

 
Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0050 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
Bebauungsplan „Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger 
Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße “, Karlsruhe-Grünwettersbach  
Auslegungsbeschluss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.02.2023 2 x   
Planungsausschuss 09.02.2023   x  
Gemeinderat 28.02.2023  x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 9).  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 3,82 Mio. Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: ca. 1,54 
Mio. Euro (Erschließungsbei-
träge, Kostenerstattung für 
Ausgleichsmaßnahmen) 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
OR Wettersbach, durchgeführt am 
07.02.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung 
 
Die Hauptbestandteile des insgesamt circa 9,1 Hektar großen Plangebietes befinden sich am nordöstli-
chen Ortsrand von Grünwettersbach. Mit Ausnahme einzelner räumlich abgetrennter Ausgleichsflä-
chen erstreckt sich der zusammenhängende Geltungsbereich des Bebauungsplanes im Wesentlichen 
auf unbebaute Arrondierungsflächen im Außenbereich, welche in einem städtebaulich-räumlichen Zu-
sammenhang mit der die Esslinger Straße und die Heidenheimer Straße einseitig flankierenden klein-
teiligen Wohnbebauung stehen. Der eine Teilbereich spannt sich östlich der Esslinger Straße zwischen 
der Kreuzung mit der Heidenheimer Straße im Norden und der Heinz-Barth-Grundschule im Süden 
auf, der andere Teilbereich westlich der Heidenheimer Straße auf dem Sportplatz des ASV Grünwet-
tersbach und den südwestlich angrenzenden Flächen vor dem denkmalgeschützten Friedhof. Maßgeb-
lich für die Abgrenzung des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplanentwurfes, auf 
den insoweit verwiesen wird. 
 
Vor dem Hintergrund einer anhaltend großen Nachfrage nach Wohnraum insbesondere für Familien 
mit Kindern sieht die Planung vor, den vorhandenen Siedlungsbereich behutsam und maßvoll in den 
angrenzenden Außenbereich zu erweitern, um dort die planungsrechtlichen Grundlagen für neue 
Wohnbauvorhaben und das Wohnen ergänzende Nutzungen zu schaffen. Das durch die Esslinger 
Straße und die Heidenheimer Straße vollständig erschlossene Plangebiet beherbergt bisher landwirt-
schaftlich genutzte Ackerflächen, ökologisch wertvolle Streuobstwiesen, Grünland und einen Sport-
platz des ASV Grünwettersbach. Diese Flächen sollen entsprechend der städtebaulichen Zielsetzung 
umgenutzt und unter angemessener Berücksichtigung der hiervon betroffenen Umweltbelange einer 
möglichst qualitätsvollen und zugleich flächenschonenden Bebauung zugeführt werden. Entspre-
chende planerische Vorkehrungen stellen sicher, dass trotz der räumlichen Nähe zur Autobahn A8 und 
der anspruchsvollen Topographie gesunde Wohnverhältnisse entstehen werden. Insgesamt wird so 
eine angemessene städtebauliche Abrundung des Ortsrandes angestrebt, die mit Rücksicht auf Kuba-
tur, Höhe und Körnung der umgebenden Wohnbebauung den heutigen Anforderungen an Dichte 
und Lärmschutz entspricht und gleichzeitig freiräumliche Qualitäten bietet. 
 
Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde auf der Basis eines von dem Planungsbüro SCHÖFFLER.stadt-
planer.architekten erstellten Rahmenplanes (siehe Anlage 5 zur Planbegründung) erarbeitet, der wie-
derum als Weiterentwicklung aus einer von der Stadt Karlsruhe ausgelobten Planungskonkurrenz her-
vorgegangen ist. Der Rahmenplan wurde in einem umfassenden Beteiligungsprozess von interessierten 
Bürgerinnen und Bürgern mitgestaltet. 
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Der gültige Flächennutzungsplan 2030 das Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt bereits einen 
Großteil derjenigen Bereiche, die in dem Bebauungsplan für die Entwicklung von Wohnbauflächen 
entlang der Esslinger Straße und der Heidenheimer Straße vorgesehen sind, als Wohnbauflächen dar. 
Soweit durch die Planung in geringen Umfang auch Flächen in Anspruch genommen werden, die der-
zeit in dem Flächennutzungsplan als Erweiterungsfläche Schule und landwirtschaftliche Fläche darge-
stellt sind, kann nach Mitteilung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe davon ausgegangen werden, 
dass die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes durch die geringfügigen Ab-
weichungen nicht beeinträchtigt wird. Die Anwendung des beschleunigten Verfahrens ermöglicht es 
in diesem Fall, den Flächennutzungsplan nach Abschluss des Bebauungsplanverfahrens im Wege der 
Berichtigung anzupassen. 
 
Das Plangebiet gehört zum Naturpark „Schwarzwald Mitte / Nord“. Es wird überwiegend durch land-
wirtschaftliche Ackerflächen, Streuobstwiesen und Grünland mit vereinzelten Gebüschen sowie Feld-
gehölzen geprägt. An der Heidenheimer Straße auf der Höhe der Kreuzung mit der Esslinger Straße 
befindet sich der Sportplatz des ASV Grünwettersbach mit Vereinsgebäuden.  

– 3 – 
 
Die vorhandenen Streuobstwiesen haben durch die Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes 
(BNatSchG) mit Wirkung vom 1. März 2022 den Schutzstatus gesetzlich geschützter Biotope erhalten. 
Des Weiteren befindet sich in dem Plangebiet östlich der Kreuzung Esslinger Straße und Heidenheimer 
Straße eine als Biotop kartierte und entsprechend geschützte Feldhecke. 
 
Das Ingenieurbüro Mailänder Consult war von der Stadt Karlsruhe mit einer Bestandserfassung und 
Bewertung des Umweltzustandes im Plangebiet vor und nach Umsetzung der Planung sowie mit einer 
artenschutzrechtlichen Beurteilung der im Plangebiet vorkommenden Tier- und Pflanzenarten beauf-
tragt worden. Die Ergebnisse der Untersuchungen wurden in einem naturschutzfachlichen Beitrag 
vom 11. November 2022 schriftlich niedergelegt.  
 
Ein Lebensraum mit besonderer Bedeutung für Flora und Fauna im Plangebiet ist danach insbesondere 
der Streuobstbestand an der Esslinger Straße mit einem großen Angebot an Baumhöhlen. Er dient als 
Quartier für Fledermäuse, als Brut- und Nahrungshabitat für Vögel sowie als Lebensraum für Reptilien, 
Kleinsäuger und Insekten. Bedeutsam sind ferner die Streuobstbestände und Gärten an der Heidenhei-
mer Straße in ihrer Funktion als Brut- und Nahrungsraum für Vögel, hochwertiges Jagdgebiet für Fle-
dermäuse sowie ebenfalls als Lebensraum für Reptilien, Kleinsäuger und Insekten. Ebenfalls als wert-
voller Lebensraum für Reptilien, Brut- und Nahrungshabitat für Vögel sowie Lebensraum für Kleinsäu-
ger und Insekten wurden schließlich die im Plangebiet vorhandenen Heckenzüge mit angrenzenden 
Saumbereichen identifiziert. Die Gehölzflächen, sowohl Streuobstwiesen als auch Feldgehölze und 
Feldhecken, besitzen zudem insgesamt eine ausgleichende Wirkung auf das lokale Klima. Demgegen-
über wird den Ackerflächen und dem Sportplatzgelände keine oder nur eine geringe Funktion für den 
Biotopverbund und die biologische Vielfalt zugeschrieben. 
 
Als einzige Reptilienart war bei Erhebungen im Gelände die streng geschützte Zauneidechse gefunden 
worden. Im Bereich der Avifauna konnten im Zuge von Kartierungen insgesamt 29 geschützte Vogel-
arten nachgewiesen werden, von denen 25 im Untersuchungsraum und/oder in direkt angrenzenden 
Bereichen brüten. Schließlich wurden auch noch vier Fledermausarten sicher festgestellt, die be-
stimmte Bereiche des Plangebietes als Jagdhabitat und möglicherweise auch als Sommerquartier nut-
zen.  
 
Die Teilfläche entlang der Esslinger Straße ist nach Norden und zur Straße hin abschüssig und durch 
abströmendes Oberflächenwasser bei Starkregen gefährdet. Das Gleiche gilt für das Teilgebiet an der 
Heidenheimer Straße, welches ein Gefälle nach Südwesten aufweist.  
 
Die Grundstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplanentwurfes befinden sich überwiegend im Pri-
vateigentum. Zur Umsetzung des Bebauungsplanes ist die Durchführung eines Umlegungsverfahrens 
erforderlich. Diesbezüglich wird auf den Beschluss des Gemeinderates über die Anordnung der Umle-
gung vom 15. November 2022 (Beschlussvorlage Nr. 2022/2187) verwiesen.  
 
Das Plangebiet ist erheblich durch Verkehrslärm von der nahegelegenen Autobahn A8 belastet. Des 
Weiteren wirkt Gewerbelärm von der benachbarten Gaststätte Tannweg auf das Plangebiet ein. Die 
bestehenden und geplanten Sportanlagen in der näheren Umgebung stellen ebenfalls eine in der Pla-
nung zu berücksichtigende Lärmquelle dar. Überdies ist das Plangebiet durch die in Luftlinie rund 200 
Meter entfernte Autobahn A8 erhöhten Feinstaub- und Stickstoffbelastungen ausgesetzt.  
 
In dem städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung der Stadt Karlsruhe werden große Teile des 
Plangebietes als Freifläche mit Kaltluftlieferung dargestellt. Im Bereich entlang der Esslinger Straße sind 
dort Potenzialflächen für klimaoptimierte Nachverdichtung sowie klimaoptimierte Bebauung vorgese-
hen. Gleichzeitig dienen diese Flächen als Einwirkungsbereich für Kaltluft.  
 
 
 

– 4 – 
2. Planungskonzept 
 
Mit dem Planungskonzept wird die Errichtung eines neuen Wohnquartiers mit einer Mischung ver-
schiedener Wohnformen, einer fünfgruppigen Kindertagesstätte und akzessorischen Nutzungen ange-
strebt. Das Wohnquartier gliedert sich in insgesamt sieben Einzelquartiere („Cluster“), von denen 
sechs als Wohnhöfe mit einer offenen Blockrandstruktur und eines als Gemeinbedarfsfläche ausgebil-
det sind. Innerhalb der Wohnhöfe sollen sich Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäuser mit Mehrfamili-
enhäusern zu strukturell durchmischten Nachbarschaften zusammenschließen. Diese Quartiersstruktur 
ermöglicht es, trotz einer relativ geringen überbauten Grundfläche eine angemessene, den Vorgaben 
des Flächennutzungsplanes genügende städtebauliche Dichte zu erreichen und gleichzeitig dem Gebot 
des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden Rechnung zu tragen. Alternativen zu 
der geplanten Inanspruchnahme landwirtschaftlich genutzter Flächen wurden bei der Standortwahl für 
das Plangebiet geprüft. Die Prüfung hat jedoch ergeben, dass eine Ausweisung von Bauland in Wet-
tersbach zur Deckung des bestehenden Wohnraumbedarfs in dem hier beabsichtigten Umfang man-
gels ausreichender Innenentwicklungspotenziale nicht ohne den Entzug von landwirtschaftlichen Flä-
chen möglich ist. Der jetzige Standort wurde bereits für eine größtmögliche Schonung der landwirt-
schaftlichen Belange optimiert. 
 
Die Art der baulichen Nutzung wird im Geltungsbereich des Bebauungsplanes durch die Festsetzung 
allgemeiner Wohngebiete (WA) gemäß § 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) sowie einer Fläche 
für Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung „Kindertagesstätte“ bestimmt. Die Gebietsfestsetzung 
WA erfolgt hier mit der Einschränkung, dass die ansonsten im Wege einer Ausnahme zulassungsfähi-
gen Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Ver-
waltungen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen nicht zulässig sind. 
 
Soweit der Bebauungsplan auch das im Eigentum des ASV Grünwettersbach stehende und bislang als 
Sportanlage genutzte Grundstück Flurstück Nr. 75183 mit einem allgemeinen Wohngebiet überplant, 
ist darauf hinzuweisen, dass die zukünftige Nutzung des Grundstücks mit dem Verein im Vorfeld ab-
gestimmt wurde. Der Verein plant nach eigenen Angaben daher eine zeitnahe Verlagerung seiner 
Sportflächen an der Heidenheimer Straße. 
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch unterschiedliche Festset-
zungen der maximal zulässigen Gebäudehöhe und der Grundflächenzahl (GRZ) getroffen. Die eben-
falls festgesetzte Erdgeschossfertigfußbodenhöhe (EG OKFF) dient als unterer Bezugspunkt für die Er-
mittlung der zulässigen Gebäudehöhe. Unter bestimmten im Bebauungsplan definierten Vorausset-
zungen sind Überschreitungen der zulässigen Gebäudehöhen unter anderem durch Staffel- und Split-
levelgeschosse sowie durch Solaranlagen zulässig. Mit der Festsetzung einer GRZ von 0,3 wird der in 
der BauNVO vorgesehene Orientierungswert für allgemeine Wohngebiete unterschritten. Gleichwohl 
ist es zur Umsetzung des städtebaulichen Konzeptes erforderlich, einen höheren Versiegelungsgrad 
der Grundstücke bis zu einer GRZ von 0,6 für den Fall zuzulassen, dass die Überschreitung aus der Un-
terbauung der Grundstücke durch die Tiefgaragen oder aus oberirdischen Nebenanlagen resultiert. 
 
Die zulässige Bauweise wird innerhalb des Plangebietes in unterschiedlicher Weise festgesetzt, um in 
Umsetzung des städtebaulichen Konzeptes verschiedene Bauformen zu ermöglichen. Soweit abwei-
chende Bauweisen festgesetzt werden, dient dies dazu, eine gewünschte Reihenhausbebauung mit 
kleineren Grundstückszuschnitten zu ermöglichen, was insbesondere jungen Familien zugutekommen 
soll. 
 
Im zeichnerischen Teil des Bebauungsplanes werden die überbaubaren Grundstücksflächen durch Bau-
grenzen definiert. An ein Gebäude angebaute Terrassen dürfen diese nach den textlichen Festsetzun-
gen ausnahmsweise überschreiten. Oberirdische Nebenanlagen dürfen zwecks Erhaltung von Freiräu-
men mit einer hohen Aufenthaltsqualität grundsätzlich nur innerhalb der überbaubaren Grundstücks-
flächen errichtet werden, soweit der Bebauungsplan keine Ausnahmen für bestimmte Arten von Ne-
benanlagen ausdrücklich vorsieht. 

– 5 – 
 
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die 
Esslinger Straße und die Heidenheimer Straße, von wo aus auch die Gemeinschaftstiefgaragen in den 
einzelnen Clustern angefahren werden können. Eine Anbindung des Plangebietes an den öffentlichen 
Personennahverkehr (ÖPNV) besteht durch die Bushaltestelle „Heinz-Barth-Schule“ in der Esslinger 
Straße und die fußläufig in etwa fünf Minuten von Cluster 1 und etwa zehn Minuten von Cluster 7 
erreichbare Bushaltestelle „Grünwettersbach Mitte“ in der Wiesenstraße. 
 
Für den ruhenden Verkehr gilt, dass private Kfz-Stellplätze außer in Cluster 3 (Gemeinbedarfsfläche) 
ausschließlich in Gemeinschaftstiefgaragen untergebracht werden dürfen. Um dem Parkdruck im Um-
feld nicht zu erhöhen und dem realen Verkehrsverhalten in Grünwettersbach gerecht zu werden, wer-
den ein Kfz-Stellplatz je Wohnung und, insofern abweichend von der Landesbauordnung, mindestens 
zwei Stellplätze pro Wohngebäude verlangt. Fahrradstellplätze werden grundsätzlich auf den überbau-
baren Grundstücksflächen und in den Gemeinschaftstiefgaragen verortet, dürfen unter bestimmten 
Voraussetzungen aber auch außerhalb der Baufenster auf den von einer Tiefgarage unterbauten Flä-
chen errichtet werden.  
 
Die Planung beinhaltet ein Begrünungskonzept, mit dem wohnungsnahe attraktive Grün- und Freiflä-
chen geschaffen sowie die Einbindung in den umgebenden Landschaftsraum erreicht werden soll. 
Vorgesehen sind unter anderem Dach- und Fassadenbegrünungen sowohl für Haupt- als auch für Ne-
benanlagen, die Pflanzung von insgesamt 182 neuen Bäumen (bei notwendigem Wegfall von 153 
Bäumen im Bestand) sowie Pflanzbindungen für insgesamt 36 erhaltenswerte Bäume. 
 
Das Plangebiet soll beispielhaft für das Erreichen der Karlsruher Klimaschutzziele (Klimaneutralität bis 
zum Jahr 2040) stehen. Zu diesem Zweck hat das Ingenieurbüro Team für Technik im Auftrag der 
Stadt Karlsruhe ein quartiersbezogenes Energiekonzept erarbeitet, das den Bauwilligen vor allem Mög-
lichkeiten aufzeigt, wie sie ihr Gebäude energetisch und wirtschaftlich sinnvoll mit erneuerbaren Ener-
gien versorgen können. Die Ergebnisse des Energiekonzeptes sind im Rahmen der planungsrechtlichen 
Gestaltungsmöglichkeiten in die Planung eingeflossen und werden auch Eingang in die geplante Kon-
zeptvergabe städtischer Grundstücke finden. Soweit im Übrigen verbindliche Regelungen energeti-
scher Standards im Bebauungsplan aufgrund des Angebotscharakters der Planung ausscheiden, hat 
das Energiekonzept nur Empfehlungscharakter. 
 
In örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem hin-
sichtlich zulässiger Dachformen, technischer Dachaufbauten, Fassaden, Werbeanlagen, Solaranlagen, 
Nebenanlagen und Einfriedungen gestellt.  
 
Um den von der Planung berührten Umweltbelangen Rechnung zu tragen, wurden wie teilweise be-
reits erwähnt entsprechende Fachgutachten eingeholt, die sich mit den spezifischen Auswirkungen der 
Planung befassen. Zu nennen sind hier die durch die Planung verursachten Eingriffe in Natur und 
Landschaft sowie die betroffenen Belange des Artenschutzes und des Immissionsschutzes. Die inso-
weit zu erwartenden Konflikte können weitgehend schon auf der Planungsebene durch entspre-
chende Festsetzungen gelöst werden. 
 
Da der Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren aufgestellt wird, besteht an sich gemäß § 13a 
Abs. 2 Nr. 4 BauGB keine unmittelbare rechtliche Verpflichtung zum Ausgleich der durch ihn ermög-
lichten Eingriffe in Natur und Landschaft. Gleichwohl wurden diese Eingriffe in dem bereits erwähnten 
naturschutzfachlichen Gutachten des Ingenieurbüros Mailänder Consult in fachlicher Abstimmung mit 
dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz bewertet und mit Maßnahmen zur Vermeidung und zum 
Ausgleich der nachteiligen Auswirkungen unterlegt. Der Bebauungsplanentwurf enthält hierfür die ge-
eigneten Festsetzungen. Soweit für die Ziele und Zwecke der Planung auch mit Streuobstwiesen be-
standene Flächen in Anspruch genommen werden müssen, konnte die Erteilung der hierfür erforderli-
chen Umwandlungsgenehmigung gemäß § 33a Abs. 2 des Naturschutzgesetzes Baden-Württemberg 
(NatSchG) und einer nach BNatSchG erforderlichen Ausnahmegenehmigung von der zuständigen 

– 6 – 
unteren Naturschutzbehörde bereits in Aussicht gestellt werden. Der Bebauungsplanentwurf sieht mit 
der festgesetzten Maßnahme B1 die ersatzweise Entwicklung von Streuobstwiesen in einer Größe von 
mindestens 0,9 Hektar auf hierfür definierten geeigneten Flächen im Plangebiet vor. Die geforderte 
Flächengröße entspricht 150 Prozent der Größe der verloren gehenden Streuobstwiesenbestände. 
Diese Überkompensation ist geeignet, den Funktionsverlust des Bestandes zu kompensieren.  
 
Die Belange des Artenschutzes wurden ebenfalls durch das Ingenieurbüro Mailänder Consult unter-
sucht. Das bereits erwähnte naturschutzfachliche Gutachten schließt diesbezüglich mit der Erkenntnis, 
dass ein Konfliktpotenzial im Sinne einer artenschutzrechtlichen Betroffenheit für Brutvögel, Fleder-
mäuse, die Zauneidechse und die Schlingnatter vorhanden ist oder jedenfalls nicht ausgeschlossen 
werden kann. Durch Umsetzung bestimmter Vermeidungs- und vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen 
(CEF-Maßnahmen) kann jedoch vermieden werden, dass bei der Realisierung von Bauvorhaben die ar-
tenschutzrechtlichen Verbotstatbestände gemäß § 44 des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) aus-
gelöst werden und ein dauerndes Hindernis für die Umsetzung des Bebauungsplanes bilden. Die emp-
fohlenen Maßnahmen wurden über Festsetzungen im Bebauungsplan gesichert.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird die naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen selbst umsetzen. Aufgrund 
erfolgter Zuordnung der Maßnahmen zu den Eingriffsgrundstücken kann die Teilrefinanzierung im 
Rahmen der Erhebung von Erschließungsbeiträgen nach Kommunalabgabengesetz und Kostenerstat-
tungsbeträgen gemäß § 135a bis c BauGB bei den Eigentümern beziehungsweise Vorhabenträgern 
erfolgen. 
 
Durch die Planung werden abwägungserhebliche Belange des Lärmschutzes berührt, die in einer 
schalltechnischen Untersuchung des Karlsruher Ingenieurbüros Koehler & Leutwein vom 28. Juli 2022 
eingehend untersucht wurden. Zu berücksichtigen waren hier die Lärmeinwirkungen der umgebenden 
Verkehrslärmemittenten, insbesondere der Autobahn A8, auf die geplanten Nutzungen, ferner die Im-
missionen von externem Gewerbe-, Sportanlagen- und Freizeitlärm und schließlich der Einfluss von 
Geräuscherzeugungen innerhalb des Plangebietes auf das Umfeld. In einer Variantenuntersuchung 
wurde dabei auch geprüft, wie sich ein etwaiger Verbleib des Sportplatzes des ASV Grünwettersbach 
auf die geplanten Nutzungen auswirken würde. Das Gutachten gelangt zu dem Ergebnis, dass der 
Lärmeintrag aus Verkehr in Teilbereichen des Plangebietes sowohl die Orientierungswerte der DIN 
18005 als auch die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV vor allem für die der Autobahn A8 zuge-
wandten Fassaden überschreitet, so dass Schallschutzmaßnahmen erforderlich sind, die hier in Form 
von gedämmten Außenbauteilen umgesetzt werden können. Der Bebauungsplanentwurf enthält eine 
entsprechende Festsetzung mit Anforderungen an die Luftschalldämmung von Außenbauteilen in Ab-
hängigkeit von festgesetzten Lärmpegelbereichen. Bezüglich des Sportanlagenlärms wird in dem Gut-
achten festgestellt, dass bei Umsetzung der vom ASV Grünwettersbach beabsichtigten Standortverla-
gerung aus dem Plangebiet heraus keine maßgeblichen Beeinträchtigungen oder unzumutbaren Lärm-
belastungen für die geplanten Nutzungen zu erwarten sind. Sollte die Sportanlage wider Erwarten auf 
Dauer an dem jetzigen Standort bestehen bleiben, lassen sich die insoweit ermittelten Lärmkonflikte 
durch die im Gutachten aufgezeigten organisatorischen Maßnahmen lösen. Letzteres gilt auch für 
Freizeitlärm, der insbesondere von regelmäßigen Veranstaltungen auf dem Multifunktionsplatz der 
Heinz-Barth-Grundschule ausgeht. Die Prognose des Verkehrslärms aufgrund zusätzlicher Verkehrser-
zeugung hat ergeben, dass im Umfeld des Plangebietes keine relevanten Mehrbelastungen auftreten 
werden. Durch die zu erwartende Gleichverteilung der zusätzlichen Verkehrsbelastungen auf verschie-
denen Straßenzügen ist nur mit geringfügigen Erhöhungen der Lärmbelastungen zu rechnen und in 
Teilbereichen sogar mit einer verringerten Lärmbelastung durch die zusätzliche Abschirmungswirkung 
der neu errichteten Baukörper. 
 
Schließlich wurden durch das Stadtplanungsamt auch die Auswirkungen der Planung auf die Verkehrs-
situation in Grünwettersbach untersucht. Das schriftliche Gutachten vom 1. September 2021 gelangt 
zu dem Ergebnis, dass das neue Baugebiet selbst in einem Worst-Case-Szenario insgesamt nur geringe 
Zusatzverkehre auslöst. Die daraus resultierenden Gesamtverkehrsmengen können problemlos abge-
wickelt werden. 

– 7 – 
 
II.  Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Der Planungsausschuss hat sich zuletzt in seiner öffentlichen Sitzung vom 16. Dezember 2021 mit der 
Planung inhaltlich auseinandersetzt und den förmlichen Aufstellungsbeschluss für diesen Bebauungs-
plan gefasst (Beschlussvorlage Nr. 2021/1100). 
 
Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren gemäß den §§ 13a, 13b BauGB aufgestellt. Er 
begründet die Zulässigkeit von Wohnnutzungen auf Außenbereichsflächen im unmittelbaren räumli-
chen Anschluss an den bebauten Innenbereich und setzt eine zulässige Grundfläche von weniger als 
10.000 Quadratmetern fest. Bei Anwendung des beschleunigten Verfahrens ist es gemäß § 13 Abs. 3 
BauGB nicht erforderlich, einen ansonsten nach § 2a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht zu erar-
beiten und die Umweltprüfung durchzuführen. Die Umweltbelange wurden gleichwohl – wie oben 
dargelegt – hinsichtlich ihrer materiellen Anforderungen geprüft und beachtet. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB fand in Form einer erweiterten 
Darlegung der Planung in der Ausgabe der StadtZeitung vom 7. Mai 2021 sowie auf der städtischen 
Internetseite statt. In der Zeit vom 12. Mai 2021 bis 2. Juni 2021 bestand die zuvor angekündigte 
Möglichkeit der Einsichtnahme in die Planunterlagen. Überdies wurde der Abruf einer Video-Präsenta-
tion über das Internet angeboten. Interessierte Bürgerinnen und Bürger konnten sich so über die allge-
meinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren und sich 
hierzu äußern. In zahlreichen Stellungnahmen setzten sich die Bürgerinnen und Bürger kritisch mit den 
verkehrlichen Auswirkungen der Planung, insbesondere der zusätzlichen Verkehrsbelastung auf der 
Landstraße L623, auseinander, des Weiteren mit dem Bedarf an zusätzlichen Kfz-Stellplätzen, der An-
bindung des Plangebietes an den ÖPNV, dem Wohnraumbedarf in Grünwettersbach, einem vermeint-
lichen „Etikettenschwindel“ hinsichtlich der geplanten WA-Festsetzung, den im WA zulässigen Nut-
zungen, der städtebaulichen Dichte, dem geplanten Maß der baulichen Nutzung im Verhältnis zur 
Umgebung (Gebäudehöhen/Geschossigkeit, Einfügen der zulässigen Bebauung in das Ortsbild und 
den Landschaftsraum), der Lärmbelastung innerhalb des Plangebietes und in der Umgebung, der Be-
lastung durch Luftschadstoffe, der Flächenversiegelung beziehungsweise dem Verlust von Grünflächen 
im Außenbereich, dem Verlust landwirtschaftlich genutzter Flächen, den Auswirkungen auf das lokale 
Klima, den Auswirkungen auf die Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung (Regen- und Schmutz-
wasser), den Auswirkungen auf das Grundwasser, den durch die Planung betroffenen Artenschutzbe-
langen, den Erschließungskosten, der Abfallentsorgung und schließlich mit dem geplanten Abstand 
der Baubereiche zum Friedhof sowie der Wahrung der Friedhofsruhe. Teilweise wurde die Schaffung 
von kleineren und bezahlbaren Wohnungen angeregt.  
 
Die eingegangenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit wurden in der als Anlage 1 beigefügten Sy-
nopse zusammengefasst und den wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenübergestellt. 
 
Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB wurde in der 
Zeit vom 12. Mai bis zum 14./18. Juni 2021 durchgeführt. Im Fall des Landesamtes für Denkmalpflege 
wurde eine zunächst unterbliebene Beteiligung in der Zeit vom 1. Juni bis 2. Juli 2021 nachgeholt. Es 
gingen Stellungnahmen der Naturschutzverbände (BUND, LNV und NABU), des Bundesamtes für Infra-
struktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, der Deutschen Telekom, des Forstam-
tes, der unteren Jagdbehörde, des Polizeipräsidiums Karlsruhe, der Verkehrsbetriebe Karlsruhe, des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, des Gesundheitsamtes beim Landratsamt Karlsruhe, des Landes-
amtes für Denkmalpflege beim Regierungspräsidium Stuttgart, des Regierungspräsidiums Karlsruhe – 
Referat 21 (Raumordnung), des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein, der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH, und des Zentralen Juristischen Dienstes der Stadt Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde, Bo-
denschutzbehörde, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde, Abfallrechts- und Altlastenbehörde sowie 
Wasserbehörde ein.  
 

– 8 – 
Von den Naturschutzverbänden wurde insbesondere Kritik an der Einbeziehung von Außenbereichsflä-
chen in das beschleunigte Verfahren gemäß § 13b BauGB geäußert und eine vermeintliche Umgehung 
der Abwägung und Kompensation umweltbezogener Eingriffe kritisiert. Tatsächlich wurden die be-
troffenen Belange jedoch umfassend ermittelt und in einem ausführlichen naturschutzfachlichen Gut-
achten in Abstimmung mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz bewertet. Auch sieht der vorlie-
gende Bebauungsplan in gleicher Weise wie ein im Regelverfahren mit Umweltbericht aufgestellter 
Bebauungsplan umfassende Ausgleichsmaßnahmen vor, die zugleich dem Erhalt der biologischen Viel-
falt dienen und über planungsrechtliche Festsetzungen gesichert werden. Soweit von den Natur-
schutzverbänden der Flächenverbrauch mit einem Verlust von landwirtschaftlich genutzten Flächen 
und Grünflächen bemängelt wird, ist darauf hinzuweisen, dass eine Prüfung von Standortalternativen 
sowohl unter dem Gesichtspunkt eines möglichst schonenden Umgangs mit Grund und Boden als 
auch mit Blick auf die Umwidmungssperrklausel des § 1a Abs. 2 Satz 2 BauGB stattgefunden hat. Für 
die Umsetzung der Planungsziele wird der Verlust solcher wertvollen Flächen auf das absolut notwen-
dige Maß beschränkt. Gleichzeitig findet insbesondere durch die Entwicklung neuer Streuobstwiesen-
bestände eine Aufwertung bestehender Flächen in erheblichem Umfang statt. 
 
Im Ergebnis wurden keine durchgreifenden Bedenken gegen die Planung geäußert. Teilweise konnten 
vorgebrachte Anregungen in den Bebauungsplanentwurf übernommen werden. Zu den Einzelheiten 
wird auf die Zusammenfassung und Bewertung der eingegangenen Stellungnahmen in der als Anlage 
2 beigefügten Synopse verwiesen. 
 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Neubebauungen haben per se negative Auswirkungen auf das Klima. Für das geplante neue Bauge-
biet wurde jedoch ein Energiekonzept erstellt, welches den Nachweis erbringt, dass das Gebiet klima-
neutral entwickelt werden kann. Diese Empfehlungen werden den Bauwilligen an die Hand gegeben. 
Sie zeigen auf, dass eine energieoptimierte Bauweise mit einem hohen Anteil an erneuerbaren Ener-
gien auch wirtschaftlich darstellbar ist. So wird auf eine Klimaneutralität hingewirkt.  
 
Zur Anpassung an das Klima sind überdies Festsetzungen vorgesehen, mit denen ein hoher Grünanteil 
im Plangebiet angestrebt wird. Flankiert werden diese durch die Festsetzung von Pflanzgeboten, 
Pflanzbindungen sowie Dach- und Fassadenbegrünungen. 
 
Das Klimaschutzgesetz Baden-Württemberg verlangt beim Neubau von Wohngebäuden seit dem 1. 
Mai 2022, dass auf allen für eine Solarnutzung geeigneten Dachflächen Photovoltaikanlagen zur 
Stromerzeugung oder alternativ solarthermische Anlagen zur Wärmeerzeugung installiert werden. Der 
vorliegende Bebauungsplanentwurf trägt dem Rechnung, indem er ergänzend zu der festgesetzten 
Dachbegrünung Aufbauten für Photovoltaikanlagen und Anlagen zu solarthermischen Nutzung für 
zulässig erklärt, sofern die Dachbegrünung und deren Wasserrückhaltefunktion dadurch nicht wesent-
lich beeinträchtigt werden.  
 
IV.  Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen 
 
Zur Umsetzung des Bebauungsplanes beabsichtigt die Stadt Karlsruhe eine Reihe investiver Maßnah-
men durchzuführen. Im Einzelnen wird hierzu auf Ziffer 11. der Planbegründung verwiesen. Die ermit-
telten Kosten für die Herstellung der öffentlichen Verkehrsflächen inklusive Beleuchtung und Entwäs-
serung belaufen sich auf circa 2,04 Millionen Euro. Hinzu kommen Kosten für öffentliche Grünflächen, 
Baumpflanzungen und Grünmulden in Höhe von circa 1,04 Millionen Euro. Für die Umsetzung von 
Ausgleichsmaßnahmen und die Bereitstellung von Ausgleichsflächen sind weitere Kosten in Höhe von 
circa 744.000 Euro zu veranschlagen.  
 
Soweit es sich bei den vorgenannten Kostenarten um beitragsfähigen Erschließungsaufwand handelt, 
wird die Stadt Karlsruhe von den Grundstückseigentümern Erschließungsbeiträge erheben, wobei ein 
städtischer Eigenanteil von fünf Prozent zu berücksichtigen ist. Des Weiteren sind die von der Stadt 

– 9 – 
Karlsruhe aufgewendeten Kosten für die Umsetzung naturschutzrechtlicher Ausgleichsmaßnahmen im 
Umfang der erfolgten Zuordnung zur Gesamtheit der Eingriffsgrundstücke von den Grundstückseigen-
tümern zu erstatten. Insgesamt verbleiben am Ende überschlägig ermittelte Kosten in Höhe von circa 
2,28 Millionen Euro bei der Stadt Karlsruhe (siehe Ziffer 11.4 der Planbegründung). 
 
Von der Zusammenstellung ausgenommen sind Kosten für den Bau einer fünfgruppigen Kindertages-
stätte auf der entsprechend ausgewiesenen Gemeinbedarfsfläche. Da dieses Bauvorhaben später Ge-
genstand eines Planungswettbewerbes werden soll, existiert hierfür bislang weder ein Vorentwurf 
noch eine bezifferte Kostenschätzung.  
 
Ebenfalls nicht bezifferbar sind derzeit noch die Folgekosten für dauerhafte Pflege- und Unterhal-
tungsmaßnahmen. Sämtliche zuvor erwähnten Kosten sind nicht Gegenstand dieser Beschlussvorlage 
und der hier zu treffenden Entscheidung.  
 
Stand heute stehen im Sammelansatz der Erschließungsmaßnahmen im Tiefbauamt 50.000 Euro in 
2023 und 150.000 Euro in 2024 als Budget für die Östliche Esslinger Straße (Entwässerung, Verkehrs-
flächen, Beleuchtung) zur Verfügung. Die Ausfinanzierung i. H. v. insgesamt 2,04 Mio. Euro 
ist weiterhin über den Sammelansatz ohne zusätzliche Mittel zu gewährleisten.   
 
Zur Begrünung durch das Gartenbauamt wären insgesamt 1,04 Mio. Euro zusätzliches Budget ab dem 
Haushaltsjahr 2024 ff. erforderlich.  
 
Weiter sind für die Ausgleichsmaßnahmen nach dem BauGB insgesamt 744.000 Euro komplett 
vorzufinanzieren. Nach dem Rückersatz ist mit Restkosten i. H. v. circa 161.000 Euro zu rechnen.  
 
Die aufgeführten Maßnahmen sind entsprechend den finanziellen Möglichkeiten in den 
Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu berücksichtigen. Hierüber ist abschließend im Rahmen 
der jeweiligen Haushaltsberatungen zu entscheiden.   
 
 
V. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren vor-
bereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplanes „Östlich Esslin-
ger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer 
Straße“, Karlsruhe-Grünwettersbach vom 30. April 2021 in der Fassung vom 22. November 2022 wie-
dergibt.  
 
Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb 
empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat Wettersbach: 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach empfiehlt dem Gemeinderat nach Vorberatung im Planungsaus-
schuss die Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens „Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenhei-
mer Straße und Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße“, Karlsruhe-Grünwet-
tersbach mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB zu 
beschließen. 
 

– 10 – 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 30. April 2021 in der Fassung vom 
22. November 2022 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Pla-
nung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen 
und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 