

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0069  
Zukunft Marktplatz: Chancen und Potentiale jetzt nutzen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 20 X  
Hauptausschuss 18.04.2033 3 x  
     
 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
• Die Stadtverwaltung tritt an die Eigentümerinnen und Eigentümer der Gebäude rund um den 
Marktplatz heran und entwickelt Handlungsstrategien für einen qualitätsvollen und attraktiven 
Nutzungsmix des Gesamtareals. Die Ergebnisse werden dem Gemeinderat in Form eines 
Nutzungskonzeptes vorgestellt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Der Eigentümerwechsel beim Gebäudekomplex Modehaus „Schöpf“ (Karl-Friedrich-Str. 5 / Kaiserstr. 
137, 139) zugunsten des Diakonischen Werkes Karlsruhe fällt in eine bedeutsame Zeit der 
Innenstadtentwicklung: die Kombilösung wurde fertiggestellt und in Betrieb genommen. Zudem 
werden die Arbeiten zur Modernisierung der Kaiserstraße inklusive des Rückbaus der oberirdischen 
Gleisanlagen in den kommenden Jahren voranschreiten. Gleichzeitig wird der Gebäudekomplex des 
Technischen Rathauses (Karl-Friedrich-Str. 8), in dem sich zuletzt auch das Café Böckeler befand, 
aufwändig modernisiert und saniert. Beide Gebäudekomplexe wurden zu Beginn des 19. Jahrhunderts 
errichtet. Aus ihrer langen Geschichte, ihrer Bedeutung für Karlsruhe und ihrer prominenten Lage an 
der „Via Triumphalis“ erwächst Verantwortung für das Gesamtareal des Marktplatzes. Zu diesem 
Ergebnis kommt auch das „CIMA-Gutachten zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als 
Einzelhandelsstandort 2030“ (Vorlage-Nr. 2019/0378, Anlage 1 und 2) aus dem Jahr 2018, in dem die 
Gebäudekomplexe als „Immobilien mit Schlüsselfunktion“ beschrieben werden. 
 
Durch den Eigentümerwechsel beim Modehaus und die Sanierung des Technischen Rathauses ergeben 
sich neue Chancen und Potentiale, um das Gesamtareal zu einem zentralen Angelpunkt mit 
Aufenthaltsfunktion zu machen. Den jetzigen Zeitpunkt sehen wir daher als günstig an, um die 
Maßnahmenvorschläge des CIMA-Gutachtens (Anlage 2, S. 65–81) an die neuen Gegebenheiten  
  

– 2 – 
 
anzupassen. In diesem Zusammenhang beantragen wir, dass die Stadtverwaltung an die beteiligten 
Eigentümerinnen und Eigentümer herantritt und gemeinsam die bestehenden Handlungsstrategien für 
einen qualitätsvollen und attraktiven Nutzungsmix des Marktplatzes weiterentwickelt. Die Ergebnisse 
werden dem Gemeinderat in Form eines Nutzungskonzeptes für das Gesamtareal vorgestellt.  
  
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 