

 
Sitzungsvorlage 
400/245/2022 
 
Amt/Abteilung: 
Amt für Schulen, Kultur und 
Sport 
Datum: 30.08.2022 
Aktenzeichen: 
400.4.40.33.05 
  
An: Datum der Beratung    Zuständigkeit Abstimmungsergeb. 
   
Stadtvorstand 29.08.2022 Vorberatung  N 
Hauptausschuss 13.09.2022 Vorberatung  Ö 
Stadtrat 27.09.2022 Entscheidung  Ö 
 
   
 
Betreff: 
 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung der Stadt Karlsruhe über den Bau und den Betrieb der Erich-
Kästner-Schule – Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum mit den 
Förderschwerpunkten Hören und Sprache in Karlsruhe 
 
Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Stadt Landau zur öffentlich-rechtlichen Vereinbarung der 
Stadt Karlsruhe über den Bau und den Betrieb der Erich-Kästner-Schule – Sonderpädagogisches 
Bildungs- und Beratungszentrum mit den Förderschwerpunkten Hören und Sprache in Karlsruhe ab 
dem Schuljahr 2022/2023. 
 
Begründung: 
 
Ein Schüler aus der Stadt Landau besucht seit dem Schuljahr 2021/2022 in der 3. Klassenstufe die 
Erich-Kästner-Schule in Karlsruhe. Die ersten beiden Schuljahre verbrachte der Schüler in der 
Sprachförderschule in Rülzheim.  
 
Nach Auskunft der Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion – Schulaufsicht wurde am 25.06.2018 eine 
Zuweisung an die Sprachförderschule Rülzheim wegen umfänglichen Sprachförderbedarf erteilt. 
Grundsätzlich müssen die Sorgeberechtigten eine Gestattung bei der ADD beantragen, wenn ihr Kind 
eine Schule an einer Privatschule oder einer Schule in Baden-Württemberg besuchen möchte. 
 
Manche Eltern, so die ADD, wählen in einem solchen Fall diese Schule in Baden-Württemberg, weil 
die sonderpädagogische Sprachförderung in Rheinland-Pfalz an der Sprachförderschule Rülzheim 
nach der 2. Klasse (ggf. aber nach dem 3. Schulbesuchsjahr) endet und anschließend „nur“ im 
Rahmen einer integrierten Nachsorge in der regulären Grundschule stattfindet. Einen Antrag auf 
Gestattung würde die ADD regelmäßig entsprechen, wenn die Sorgeberechtigten die restlichen Dinge 
klären (Schulbesuch, Transportkosten etc.). So hat auch der Landkreis SÜW eine entsprechende 
Vereinbarung abgeschlossen. 
 
Das Sozialamt Landau hat die Fahrtkosten für das Schuljahr 2021/2022 übernommen und auch eine 
weitere Übernahme für das Schuljahr 2022/2023 wäre möglich. 
 
Für die Gewährung des Schulbesuchs erhebt die Stadt Karlsruhe zum Ausgleich der ungedeckten 
Schulbetriebskosten einen jährlichen Kostenbeitrag. Verteilungsschlüssel ist die Schülerzahl nach 
dem Stichtag der amtlichen Schulstatistik im jeweiligen  
 

- 2 - 
Haushaltsjahr. Die Stadt Karlsruhe hat uns mitgeteilt, dass die jährlichen nicht gedeckten Kosten pro 
Schülerin oder Schüler der letzten Jahre bis zu 1.000,00 € betrugen. Weiterhin werden die beteiligten 
Kommunen auch an den nicht gedeckten Ausgaben von Baumaßnahmen beteiligt. Aktuell erfolgt 
eine Modernisierung der Bereiche Naturwissenschaften und Technik.  
Um dem betroffenen Kind und zukünftig ggf. weiteren Kindern in vergleichbaren Situationen zur 
besseren Förderung eines dauerhaften/regulären Besuchs der Erich-Kästner-Schule zu ermöglichen, 
ist der Abschluss einer entsprechenden Vereinbarung notwendig. 
Hier fällt voraussichtlich eine Kostenbeteiligung in Höhe von ca. 3.200,00 € an.  
Die benötigten Mittel fallen erst ab dem Jahr 2023 an und werden bei der Haushaltsaufstellung für 
Jahr 2023 berücksichtigt. 
 
Finanzielle Auswirkung: 
 
Produktkonto: 2212.52543 
Haushaltsjahr: 2023 ff 
Betrag: bis zu 5.000,00 € jährlich 
 
Nachhaltigkeitseinschätzung: 
 
Die Nachhaltigkeitseinschätzung ist in der Anlage beigefügt:             Ja  / Nein ☐ 
Begründung:   
 
Anlage:  
 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung der Stadt Karlsruhe 
 
Beteiligtes Amt/Ämter: 
 
Dezernat II - BGM 
Finanzverwaltung/Wirtschaftsförderung 
Sozialamt 
 
Schlusszeichnung: 
 
 
 
 
 