

Anlage 2 
 
Bebauungsplan „Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und 
Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße“ in Karlsruhe-
Grünwettersbach  
Hier: Beteiligung der Öffentlichkeit  
Fristende: 2. Juni 2021 
Bürger*in 1 vom 28. Mai 2021 .................................................................................... 3 
Bürger*in 2 vom 17. Mai 2021 .................................................................................... 4 
Bürger*in 3 vom 17. Mai 2021 .................................................................................... 5 
Bürger*in 4 vom 17. Mai 2021 .................................................................................... 5 
Bürger*in 5 vom 17. Mai 2021 .................................................................................... 6 
Bürger*in 6 vom 17. Mai 2021 .................................................................................... 7 
Bürger*in 7 vom 18. Mai 2021 .................................................................................... 8 
Bürger*in 8 vom 20. Mai 2021 .................................................................................. 10 
Bürger*in 9 vom 13. Mai 2021 .................................................................................. 13 
Bürger*in 10 vom 15. Mai 2021 ................................................................................ 14 
Bürger*in 11 vom 24. Mai 2021 ................................................................................ 15 
Bürger*in 12 vom 23. Mai 2021 ................................................................................ 16 
Bürger*in 13 vom 22. Mai 2021 ................................................................................ 17 
Bürger*in 14 vom 25. Mai 2021 ................................................................................ 17 
Bürger*in 15 vom 25. Mai 2021 ................................................................................ 18 
Bürger*in 16 vom 26. Mai 2021 ................................................................................ 18 
Bürger*in 17 vom 26. Mai 2021 ................................................................................ 20 
Bürger*in 18 vom 26. Mai 2021 ................................................................................ 20 
Bürger*in 19 vom 26. Mai 2021 ................................................................................ 52 
Bürger*in 20 vom 27. Mai 2021 ................................................................................ 53 
Bürger*in 21 vom 27. Mai 2021 ................................................................................ 54 
Bürger*in 22 vom 28. Mai 2021 ................................................................................ 54 
Bürger*in 23 vom 28. Mai 2021 ................................................................................ 58 
Bürger*in 24 vom 28. Mai 2021 ................................................................................ 60 
Bürger*in 25 vom 28. Mai 2021 ................................................................................ 62 
Bürger*in 26 vom 28. Mai 2021 ................................................................................ 63 
Bürger*in 27 vom 29. Mai 2021 ................................................................................ 64 
Bürger*in 28 vom 29. Mai 2021 ................................................................................ 66 
Bürger*in 29 vom 29. Mai 2021 ................................................................................ 68 
Bürger*in 30 vom 30. Mai 2021 ................................................................................ 69 

 2 
Bürger*in 31 vom 30. Mai 2021 ................................................................................ 70 
Bürger*in 32 vom 31. Mai 2021 ................................................................................ 72 
Bürger*in 33 vom 31. Mai 2021 ................................................................................ 72 
Bürger*in 34 vom 31. Mai 2021 ................................................................................ 84 
Bürger*in 35 vom 31. Mai 2021 ................................................................................ 85 
Bürger*in 36 vom 1. Juni 2021 .................................................................................. 85 
Bürger*in 37 vom 1. Juni 2021 .................................................................................. 87 
Bürger*in 38 vom 2. Juni 2021 .................................................................................. 87 
Bürger*in 39 vom 2. Juni 2021 .................................................................................. 88 
Bürger*in 40 vom 1. Juni 2021 .................................................................................. 88 
Bürger*in 41 vom 2. Juni 2021 .................................................................................. 93 
 

 3 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung Stadtplanungsamt 
Bürger*in 1 vom 28. Mai 2021 
[...] 
in Ihrer Zusammenfassung der online-
Bürgerbeteiligung gehen Sie nicht auf die 
Frage der zusätzlichen Verkehrsbelastung 
der ohnehin zeitweise überlasteten L623 
(Schlossbergstraße/Am Wetterbach / 
Wiesen-straße) ein. Eine zusätzliche Last 
von über 500 Fahrten für diesen Straßenzug 
ist eine nicht hinnehmbare zusätzliche 
Belastung für die Anwohner. Die aus der 
Zusatzbelastung von 544 Fahrten 
ermittelten zusätzlichen 42 Fahrzeuge in 
der Spitzenstunde halte ich anhand meiner 
Beobachtungen für eine Fehleinschätzung. 
Insbesondere am Ortseingang gibt es schon 
jetzt zeitweise kein Durchkommen für 
Rettungsfahrzeuge. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es wurde eine umfangreiche 
Verkehrsuntersuchung durchgeführt, die 
alle genannten Aspekte mit betrachtet 
hat. Darunter auch die Situationen an den 
genannten Verkehrsknotenpunkten, 
künftige Baugebiete in Grünwettersbach 
und andere Aspekte. Siehe hierzu die 
Ausführungen zu möglichen 
Verkehrszunahmen auf Seite 13 und das 
Fazit der Verkehrsuntersuchung auf Seite 
14. 
Demnach treten im betrachteten Gebiet 
um die Straßen Zur Ziegelhütte, 
Heidenheimer Straße, Esslinger Straße, 
Thüringer Straße und Am Herrenweg nur 
geringe Verkehrszunahmen in der 
Größenordnung von zwischen +40 und 
+240 Kfz/24h auf. Die größten 
Verkehrszunahmen sind auf der L623 zu 
verzeichnen. Diese resultieren 
insbesondere aus den möglichen 
Entwicklungen in Palmbach, die 
verkehrlich zwar zum größten Teil 
Richtung BAB orientiert sein werden, aber 
zu einem kleineren Teil auch die L623 
nutzen werden. Im Vergleich zu den 
bestehenden Verkehrsmengen auf der 
L623 von 9.000 bis 10.000 Kfz/24h 
bewegen sich diese Zunahmen aber in der 
Größenordnung von lediglich 6-8% und 
sind von den in der Verkehrsuntersuchung 
ausgeführten aus Leistungsfähigkeitssicht 
„kritischen“ Verkehrszunahmen ab ca. 
6.000 Kfz/24 noch weit entfernt. Es zeigt 
sich, dass die Leistungsfähigkeit beider 
Knotenpunkte auch in der Planung 
gegeben ist. Die durchschnittlichen 
Wartezeiten für die Linkseinbiegenden 
(aus der untergeordneten Richtung 
einbiegend in die L623) erhöhen sich nur 
geringfügig (um maximal 3s aus der 
Straße Zur Ziegelhütte in der 
nachmittäglichen Spitzenstunde) 
gegenüber dem Bestand. Insgesamt 
weisen beide Knotenpunkte auch in den 

 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch darauf wurde bisher nicht 
eingegangen. In Ihrer Zusammenfassung 
wird bei vielen Fragen auf eine zukünftige 
Planung verwiesen. Die Formulierungen 
klingen vage und lassen befürchten, dass 
die Fragen offenbleiben, bis 
unveränderliche Tatsachen geschaffen sind. 
Hier wünsche ich mir eine 
vorausschauendere Planung 
 
prognostizierten Spitzenstunden gute bis 
sehr gute Verkehrsqualitäten auf. Die 
Verkehre sind auch bei erhöhten 
Verkehrsmengen auf der L623, wie sie 
beispielsweise bei Umleitungsverkehren im 
Falle von Störungen auf der BAB 8 immer 
wieder auftreten, grundsätzlich 
abwickelbar. Es besteht in der 
maßgebenden nachmittäglichen 
Spitzenstunde ein „Puffer“ in Höhe von 
ca. 60% auf der L623, bis zu der die 
Verkehre mit ausreichender 
Verkehrsqualität abgewickelt werden 
können. 
 
Die im Resümee des bisherigen 
Planungsprozesses angesprochene weitere 
Bearbeitung des Bebauungsplanes betrifft 
die in der Bürger*innenanhörung 
aufgeführten Stellungnahmen, die mit in 
die Planung einbezogen werden. Unter 
anderem durch die weiter erfolgten 
gutachterlichen Prüfungen und 
Abstimmungen mit den Fachdienststellen. 
Um die bauliche Entwicklung optimal zu 
gestalten, wurden zuerst ein 
Wettbewerbsverfahren und, daran 
anschließend, ein Rahmenplan aufgestellt. 
Alle Erkenntnisse und Mitteilungen aus der 
Beteiligung der Öffentlichkeit aus diesem 
Verfahren sind sodann in den 
Bebauungsplan eingeflossen. 
Bürger*in 2 vom 17. Mai 2021 
gleichlautende Mail auch um 23 Uhr 
gesendet  
 
[...] 
als Elternbeirätin der Kita St Thomas und 
Mutter von Schülern der Heinz-Barth-Schule 
in der Esslinger Straße möchte ich gerne 
wissen, in welchen Straßen der Bauverkehr 
geleitet wird. Bereits heute ist die 
Verkehrssituation vor Schule und 
Kindergarten nicht angemessen geregelt. 
Jahrelanger zusätzlicher Verkehr von 
Baustellenfahrzeugen muss zum Schutz der 
Kinder vermieden werden!  
 
Der Baustellenverkehr, der in der späteren 
Umsetzungsphase eines Bebauungsplanes 
entsteht, gehört wegen der zeitlichen 
Begrenzung dieser Auswirkungen – auch 
wenn der Zeitraum mehrere Jahre umfasst 
– grundsätzlich nicht zu den Belangen, die 
in der Abwägung zum Bebauungsplan zu 
berücksichtigen sind. 
 
Insbesondere bei 
Angebotsbebauungsplänen kann lediglich 
die grundsätzliche Erreichbarkeit des 
Plangebietes betrachtet werden. Für eine 
genaue Routenplanung oder zeitliche 
Taktung des Baustellenverkehrs sind 

 5 
wichtige Informationen zum Bauablauf 
und Baubeginn sowie zu den 
Bauträger*innen notwendig, die zum 
Zeitpunkt der Planung noch nicht 
feststehen. Mögliche Routen und 
Maßnahmen zur Verkehrssicherung 
können also erst während der 
nachfolgenden Ausführungsplanung 
betrachtet werden. Hier wird ggfls. ein 
Baustellenkonzept durch das Tiefbauamt 
erstellt. Straßenverkehrsrechtliche 
Regelungen werden, sofern sie notwendig 
sind, durch das Ordnungsamt getroffen. 
Bürger*in 3 vom 17. Mai 2021 
Warum findet eine Beschränkung auf zwei 
bzw. drei Vollgeschosse statt? Hier könnten 
auch höhere Gebäude zugelassen werden. 
Mit 3 bzw. 4 Vollgeschossen zur Autobahn 
hin könnte ein zusätzlicher Lärmschutz für 
die bestehenden Wohnhäuser und noch 
mehr Wohnraum geschaffen werden. 
Grundsätzlich aber eine gelungene Planung 
und toll, dass neue Wohnungen in dieser 
schönen Lage entstehen. 
 
Im Zuge der weiteren Ausarbeitung des 
Wettbewerbsentwurfes wurden die 
Gebäudehöhen während des 
Rahmenplan-prozesses auch aufgrund von 
Anregungen aus der Bürgerschaft im 
Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung an 
einigen Stellen verringert. Dadurch wird 
die als zu massiv empfundene Wirkung 
der Gebäude aus Sicht des 
Panoramaweges aufgelockert. 
Grundsätzlich gehen die Dichtevorgaben 
aus einer gesamtstädtischen Planung 
hervor. Die Vorgaben des 
Flächennutzungsplanes werden hier erfüllt 
und es entsteht eine angemessene 
Ortsrandbebauung, die sich mit ihrem 
modernen Baustil dennoch gut an den 
bestehenden Ortsrand andockt. 
Bürger*in 4 vom 17. Mai 2021 
Aus unserer Sicht kann das 
Bebauungskonzept nur abschließend mit 
einem Verkehrskonzept bewertet werden. 
Die Verabschiedung des Bebauungsplans 
sollte nur mit einem vorliegenden 
Verkehrskonzept erfolgen. 
Zentrale Bedeutung haben für uns die 
folgenden Punkte: 
1) Wie erfolgt die Anbindung an den ÖPNV 
2) Welche Verkehrswege sind für PKW 
vorgesehen, um Innenstadt, Autobahn und 
Geschäfte des täglichen Bedarfs zu 
Die verkehrlichen Auswirkungen wurden 
in einer Verkehrsuntersuchung dargestellt. 
Diese liegt inzwischen vor. 
1. ÖPNV-Anbindung besteht an die 
Bushaltestelle in der Wiesenstraße (zwei 
Buslinien) und die Bushaltestelle vor der 
Heinz-Barth-Schule (Schulbus) 
2. Grundsätzlich sind alle genannten Ziele 
über die bestehenden Straßen zu 
erreichen. 
3. Jede städtische Schule hat einen 
Schulwegplan und dieser umfasst den 

 6 
erreichen 
3) Wie wird trotz des aufgrund der neuen 
Bewohner gestiegenem 
Verkehrsaufkommens ein sicherer Schulweg 
und erträglicher Verkehr in den 
angrenzenden Straßen (z.B. am Herrenweg) 
gewährleistet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzend zu einem Verkehrskonzept 
bevorzugen wir eine kleinteiligere 
Bebauung als derzeit vorgesehen. Dies 
hätte auch den Nebeneffekt, dass sich mit 
der Anzahl der neuen Bewohner auch das 
Verkehrsaufkommen reduziert und der 
Ortscharakter erhalten bleibt. 
 
gesamten Einzugsbereich aus dem die 
Schüler*innen die Schule besuchen. In 
ihm werden alle für die Sicherung des 
Schulweges wesentlichen Einzelheiten 
festgehalten. Der Schulwegplan zeigt 
den relativ sichersten Weg zur und von 
der Schule; er kennzeichnet die 
entsprechenden Gehwege und gibt die 
Stellen an, wo Schulkinder die Straßen 
mit Hilfsmitteln wie z. B. Ampeln oder 
Zebrastreifen überqueren sollen. Er 
enthält aber auch Warnungen vor 
besonders gefährlichen 
Straßenbereichen. Bei Änderungen wie 
neue Baugebiete oder bei höherem 
Verkehrsaufkommen ändert sich nichts 
an der Vorgehensweise, die 
Empfehlungen bleiben bestehen und 
erfahren lediglich eine erweiterte 
Anpassung. Das Einzugsgebiet der 
Heinz-Barth-Schule besteht aus den 
Stadtteilen Grünwettersbach und 
Palmbach. Die Schulwegpläne können 
auf der Website der Stadt Karlsruhe 
eingesehen werden. 
Das Bebauungskonzept orientiert sich an 
den Vorgaben der gesamtstädtischen 
Planung und sieht einen differenzierten 
Wohnungsmix vor, der verschiedene 
Zielgruppen ansprechen soll. Es resultiert 
aus einem städtebaulichen Wettbewerb 
und einem umfassenden 
Rahmenplanprozess, der in enger 
Abstimmung mit den Bürger*innen 
gestaltet wurde. Das Konzept bietet eine 
für diesen Ort angemessene 
Bebauungsdichte und schafft neuen 
Wohnraum, der die Bestandsbebauung 
sensibel ergänzt. 
Bürger*in 5 vom 17. Mai 2021 
Das detaillierte Verkehrsgutachten sollte 
unverzüglich durchgeführt werden. Die 
Schätzwerte zum Verkehrsaufkommen, die 
den Antworten der Verwaltung in der 
bisherigen Online-Beteiligung zugrunde 
liegen (Zusammenfassung vom 19.01.20) 
sind in keiner Weise nachvollziehbar. Das 
Eine Verkehrszählung zur Erhebung der 
Bestandsverkehre wurde bereits 
durchgeführt, die Ergebnisse wurden in 
die nun vorliegende 
Verkehrsuntersuchung eingepflegt.  
In der Verkehrsuntersuchung sind 
vielfältige Aspekte zur verkehrlichen 

 7 
betrifft insbesondere den Mehrverkehr über 
die Straße Am Berg in Richtung 
Hohenwettersbach. 
 
 
Die Verkehrsauslastung dieser Straße ist 
jetzt schon zu hoch, das ließe sich mit einer 
einfachen Verkehrszählung verifizieren. 
Hierdurch entstehen auch erhebliche 
Sicherheitsrisiken, insbesondere für 
Fußgänger (nur ein Gehweg, wegen der 
Fahrbahnenge weichen Autos häufig bei 
Gegenverkehr auf den Gehweg aus). Eine 
Mehrbelastung ist schon durch die 
Eröffnung des NETTO in Hohenwettersbach 
zu erwarten und noch mehr durch das 
Neubaugebiet. 
 
 
 
 
 
 
Die Aussage der Verwaltung auf S. 12 der 
Zusammenfassung, es gebe „mehrere 
Wege“ nach Hohenwettersbach, 
beschönigt die Lage. Es gibt genau 2 Wege, 
von denen der längere über die Straßen 
Ziegelhütte/ Am Wetterbach/ 
Hohenwettersbacher Straße vermutlich 
kaum genutzt wird (regelmäßige 
Verkehrspfropfen an der Ziegelhütte und im 
steilen Abschnitt der Hohenwettersbacher 
Straße). Die Ablehnung des Ausbaus des 
bestehenden Wirtschaftswegs entlang der 
Autobahn durch die Verwaltung ist nicht 
nachvollziehbar und wird die aktuell schon 
kritische Verkehrssituation in der Straße Am 
Berg deutlich verschärfen. 
Die dünnen und nicht haltbaren 
Begründungen der Antworten der 
Verwaltung zum Verkehrsaufkommen 
Richtung Hohenwettersbach/Durlach 
würden durch die unverzügliche 
Durchführung des Verkehrsgutachtens 
entzaubert werden können. 
Situation mit betrachtet worden. Siehe 
hierzu die Ausführungen zu möglichen 
Verkehrszunahmen auf Seite 13 und das 
Fazit der Verkehrsuntersuchung auf Seite 
14. 
Bei einem Ortstermin in Anwesenheit von 
Anwohnern*innen und Vertretungen von 
Ordnungs- und Bürgeramt, Tiefbauamt 
und Stadtplanungsamt im Frühjahr 2022 
wurden auf Wunsch der Anwohnenden 
die örtlichen Begebenheiten in der Straße 
Am Berg begutachtet und 
verkehrslenkende Maßnahmen zur 
Verbesserung der Durchfahrt durch diese 
Straße besprochen, die inzwischen 
umgesetzt wurden.  
Der Markt in Hohenwettersbach ist bereits 
seit September 2021 eröffnet. Bisher 
erscheinen die Fahrten von und zu dem 
Markt unkritisch für die Umgebung 
abzulaufen. 
 
Die verkehrstechnische Untersuchung 
wurde inzwischen fertiggestellt. Siehe 
hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1. 
 
Bürger*in 6 vom 17. Mai 2021 

 8 
[...] 
als Vermieter von Häusern und Wohnungen 
hier in Wettersbach haben wir immer 
wieder festgestellt, dass der Bestand an 
kleineren Wohnungen hier im Ortsteil 
relativ gering, der Bedarf dafür aber relativ 
groß ist. Oft handelt es sich bei den 
Interessenten um Menschen, die Aufgrund 
von Trennung/Scheidung, des Auszugs 
erwachsener Kinder oder Verkleinerung im 
Alter eine kleinere Wohnung benötigen und 
die wegen ihrer Verwurzelung und der 
Zugehörigkeit zu Vereinen etc. aber sehr 
gerne hier in Wettersbach bleiben möchten. 
Ich möchte die Schaffung von kleineren und 
bezahlbaren Wohnungen und somit auch 
eine bessere Durchmischung des 
Wohnungsangebots hier im Ort als 
Anregung zu ihren Planungen geben. 
 
 
Die im Bebauungsplan vorgesehene 
Mischung aus verschiedenen 
Gebäudetypologien bietet ein flexibles und 
breitgefächertes Angebot für verschiedene 
Zielgruppen. Die Grundrissaufteilung der 
Mehrfamilienhäuser obliegt jedoch 
letztendlich den Bauwilligen. Nur so kann 
auch gewährleistet werden, dass die 
Festsetzungen des Bebauungsplanes auch 
die zukünftigen Anforderungen an den 
Wohnungsmarkt abdecken. 
Bürger*in 7 vom 18. Mai 2021 
[...] 
die Bebauung ist schlüssig und sicher 
attraktiv. Aber es gibt noch anderes als die 
Bebauung. 
Anbei finden sie untenstehend Bedenken, 
Belege dazu und Vorschläge. 
Verkehrsmäßig gibt es kein Konzept das 
Gebiet seriös anzubinden. Es ist nicht 
erkennbar, wie ein zu erwartendes 
Verkehrsaufkommen in Zukunft geregelt 
wird. Die Planungen bedienen nur die 
„Blase“ des Wohngebietes. Somit ist die 
Planung nur teilweise gelungen. 
Die Hauptlast bei Zu- und Abfahrt trägt 
hierbei der Herrenweg und in Verlängerung 
die Thüringer bzw. Esslinger Straße. Gerade 
die Belastungen sind am Herrenweg-
Thüringer Straße-Esslinger Straße bereits 
heute massiv durch Bringdienste der Eltern 
zum Kindergarten, zur Schule und wegen 
der sportlichen Veranstaltungen beim SCW 
und ASV Tischtennis auch am Wochenende. 
Ebenso bei saisonalen Veranstaltungen der 
Vereine auf dem Mehrzweckplatz hinter der 
Schule. 
 
Die verkehrstechnische Untersuchung 
wurde inzwischen fertiggestellt. Siehe 
hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 9 
Für die Bauphase ist ein starker Zuwachs 
des LKW und Baumaschinenverkehr zu 
erwarten. Ein provisorischer Abfluss dieses 
Verkehrs wäre hierbei wünschenswert. Ist 
aber bisher nicht vorgesehen. Das gehört zu 
einer Baustelleneinrichtung einfach dazu 
und muss auch eingepreist sein. Ein 
Vorschlag ist die Nutzung des 
Wirtschaftsweges parallel zur Autobahn. 
Der LKW Verkehr wird am Ende der 
Bauphase durch den Individualverkehr der 
neuen Anwohner ersetzt. Es ist also 
eindeutig eine langfristige Lösung zu 
ermitteln und anzubieten. Eben auch zum 
Schutz der Kindergarten und Schulkinder im 
Umfeld des Baugebietes später dann 
Wohngebietes. 
 
Gar nicht nachvollziehbar sind die 
berechneten Einwohnerzahlen; die 
Berechnung besagt 2Personen/WE. Bei 
dieser Berechnung hätte man doch sehr 
einfach mit mehr Sorgfalt realistische 
Zahlen ermitteln können. Das wird sich 
nämlich in Zukunft deutlich beim Verkehr 
widerspiegeln. Meiner Meinung nach sind 
Zahlen dermaßen konstruiert, dass das 
zukünftige Verkehrsaufkommen 
kleingerechnet werden kann. Bitte hier 
nachbessern. In einer ersten Annäherung 
komme ich auf 600 Bewohner mit 450 
Fahrzeugen. Das ist ein erheblicher 
Unterschied zu 350 Bewohner und ca. 260 
Fahrzeugen. 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 2. 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 4. 
 
 
Die Zahl der Wohneinheiten und der 
Einwohner*innen wurde im 
Rahmenplanprozess anhand von 
Grundrissbeispielen durch das Büro 
Schöffler Stadtplaner Architekten 
ermittelt. Diese Zahl ist plausibel. Die 
Belegungsdichte, also die Zahl der 
Einwohner*innen je Wohneinheit ist ein 
empirischer Wert, mit dem der 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe im 
Flächennutzungsplan rechnet. Zieht man 
die Daten des Statistischen Landesamtes 
Baden-Württemberg heran, bemerkt man, 
dass die Belegungsdichte auch in sehr 
ländlichen Regionen lediglich bei ca. 2,3 
Einwohner*innen je Wohneinheit liegen. 
Ein stetiger Belegungsdichterückgang ist 
seit vielen Jahren zu beobachten. Da eine 
konkrete Ausdifferenzierung erst dann 
gemacht werden kann, wenn das 
Planungskonzept endgültig ausgearbeitet 
ist, war es richtig diese statistischen Werte 
anzusetzen. 
Eine weitere Konkretisierung erfolgte nun 
im Bebauungsplanverfahren. Der 
Wohnungsmix wurde im Rahmenplan 
zugunsten größerer Wohneinheiten 
reduziert auf insgesamt 160 
Wohneinheiten. Den verschiedenen 
Wohnformen wurden differenzierte 
Belegungsdichten zu Grunde gelegt. Da in 

 10 
größeren Wohneinheiten mehr Menschen 
leben, ergibt sich für das Plangebiet eine 
Einwohnerzahl von etwa 406 
Einwohner*innen. 
Der Verkehrsprognose wurden ebenfalls 
dieser typologiebezogene 
Umrechnungsschlüssel von Wohneinheiten 
auf Einwohner*innen zugrunde gelegt. Es 
wird eine durchschnittliche 
Belegungsdichte von 2,54 EW / WE 
angesetzt. Die durchschnittliche 
Belegungsdichte in Grünwettersbach 
beträgt gemäß statistischem Jahrbuch 
2020 2,13 EW / WE im Bestand. Somit 
kann davon ausgegangen werden, dass 
die Werte einen Sicherheitspuffer 
enthalten. Siehe hierzu S.5 und 6 der 
verkehrstechnischen Untersuchung. 
Bürger*in 8 vom 20. Mai 2021 
[...] 
Ortsverträglichkeit 
In Ihrer Zusammenfassung der 
Onlinebeteiligung vom 19. Januar 2021 
wird die „Ortsverträglichkeit“ diskutiert mit 
dem Ergebnis, dass dies mehr durch das 
persönliche, nachbarschaftliche Miteinander 
definiert wird. 
Dem möchte ich widersprechen. Der 
dörfliche Charakter von Grünwettersbach 
zeichnet sich durch das Einfamilienhaus aus. 
Wie Sie selbst in Ihrem Schwarzplan 
erkennen können, ist dies die vorwiegende 
Bauform. Wie man auch erkennen kann, 
wurde schon in den 70er Jahren der Frevel 
begangen im damaligen „Neubaugebiet“ 
(Reutlinger Str. und Esslinger Str.) eine 
Reihenhaussiedlung zu bauen, die nicht 
dem typischen Ortsbild entspricht. 
 
<< Bild Schwarzplan >> 
 
Des Weiteren hat Grünwettersbach kein 
„Zentrum“ für ein persönliches, 
nachbarschaftliches Miteinander. Das 
Miteinander der Bürger findet in Sport-, 
Musik-, Gesangs- und sonstigen Vereinen 
und der Freiwilligen Feuerwehr statt. 
Der städtebauliche Charakter von 
Grünwettersbach steht im ständigen 
Wandel. Das ehemalige Haufendorf um 
die Kirche hat sich in ein Straßendorf 
entlang den Straßen „Am Wettersbach“ 
und „Wiesenstraße“ gewandelt. Typisch 
für die Erweiterung von Straßendörfern ist 
die Entwicklung parallel zur Hauptstraße. 
Die Erweiterungen passen sich seit jeher 
an die zu der Zeit vorherrschenden 
Wohnbedürfnisse an. Der ursprüngliche 
Charakter war durch schmale 
giebelständige Häuser geprägt, die von 
mehreren Generationen bewohnt waren. 
Große landwirtschaftlich genutzte 
Nebengebäude prägten ebenfalls den 
Charakter. Diese Art der Bebauung wurde 
damals nicht weiterverfolgt, da sie der 
Lebenswirklichkeit zum Zeitpunkt der 
Erweiterungen nicht entsprach. 
Stattdessen wurden große 
Einfamilienhäuser auf großen 
Grundstücken errichtet, da die 
Grundstückspreise bezahlbar waren und 
viele Äcker aufgegeben wurden. Dies 
entspricht jedoch nicht mehr der heutigen 
Lebenswirklichkeit, deshalb müssen 
heutige Erweiterungen ebenfalls darauf 

 11 
Ein persönliches, nachbarschaftliches 
Miteinander findet – wie Sie es beschreiben 
– auch in Neukölln statt und widerspricht 
dem Miteinander in Grünwettersbach. 
Ein wie von Ihnen geplantes Wohngebiet 
passt sicherlich gut in den Citypark in 
Karlsruhe, aber nicht nach 
Grünwettersbach, denn hier zeichnet sich 
das Ortsbild durch die Bauform aus und die 
Bürger, die diese Bauform wählen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu- und Abfahrtskonzept 
In Ihrer Zusammenfassung der 
Onlinebeteiligung vom 19. Januar 2021 
werden 3 Anschlüsse an das übergeordnete 
Straßennetz beschrieben. „An der 
Ziegelhütte“, „Herrenweg“ und „Ob der 
Eichhälden“. 
Ich bin sehr auf Ihr Verkehrsgutachten 
gespannt und hoffe, dass das Ergebnis nicht 
sein wird, dass die Klärung dieser Frage 
nicht Teil des Gutachtens und 
Planungsverfahrens ist. 
Realistisch gesehen wird kein Mensch den 
Anschluss „Ob der Eichhälden“ nutzen. Der 
Mehrverkehr wird sich hauptsächlich auf 
den Anschluss „An der Ziegelhütte“ 
konzentrieren. Dort herrscht heute schon 
vor der Sparkasse totales Chaos, vor Allem 
wenn die Gelenkbusse der VBK versuchen 
in die Hauptstraße einzubiegen. Zu 
Geschäftszeiten ist die der Sparkasse 
gegenüberliegende Fahrbahn eigentlich 
immer zugeparkt und ein Ausweichen 
findet dann ggf über die Hofeinfahrten 
reagieren und ein gemischtes 
Wohnraumkonzept anbieten. 
Die Neuplanung ist ortsverträglich, da sie 
sich in den direkten Anschlussbereichen an 
der bestehenden Wohnbebauung 
orientiert und sich so sanft andockt. Im 
rückliegenden Bereich findet eine 
moderate Erhöhung der städtebaulichen 
Dichte statt. Diese liegt jedoch unter den 
Orientierungswerten für allgemeine 
Wohngebiete aus § 17 der 
Baunutzungsverordnung. 
Das Bebauungskonzept bietet 
Begegnungsräume innerhalb der sechs 
Cluster, schafft aber auch ein Angebot an 
öffentlichen Freibereichen für alle Bürger 
*innen von Grünwettersbach. Dazu 
gehören Spielbereiche sowie 
Naherholungsbereiche. Diese stehen allen 
Bürger *innen zur Verfügung und können 
auch im Alltag außerhalb von 
Vereinsangeboten genutzt werden. 
 
Die verkehrstechnische Untersuchung 
wurde inzwischen fertiggestellt. Siehe 
hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 12 
statt. 
 
Des Weiteren haben Sie die Straße „Am 
Berg“ vergessen. Schon heute ist das 
Verkehrsaufkommen auf der extrem 
schmalen Straße (und Gehweg) weit über 
den erträglichen Maßen, von den 
Geschwindigkeiten ganz zu schweigen. Die 
Fahrbahn ist 4,3m und schmaler und ich 
sehe täglich das Befahren des Gehweges, 
um dem entgegenkommenden Verkehr 
auszuweichen. In Ihrer Planung rechnen Sie 
mit 3m breiten Gehwegen und einer 6m 
breiten Fahrbahn. Die umliegende 
Straßeninfrastruktur entspricht dem bei 
weitem nicht. 
Realistisch betrachtet wird sich der Großteil 
des Verkehrs nach Hohenwettersbach 
(Netto Supermarkt im Bau befindlich), Aue 
und Durlach auf die Straße „Am Berg“ 
konzentrieren, welche weder die 
Maße/Kapazitäten noch die Sicherheit für 
Fußgänger und Radfahrer hat (nach RASt 
06). Niemand aus dem geplanten 
Neubaugebiet „7 Höfe“ wird eine der von 
Ihnen empfohlenen Anschlüsse an die 
Hauptstraße nutzen, um dann die ebenfalls 
schwerlich befahrbare (und ein Umweg) 
„Hohenwettersbacher Straße“ zu befahren. 
 
Wir hatten in den vergangenen Wochen 
mehrere Einsätze von Polizei, Feuerwehr 
und Notarzt in der Straße „Am Berg“ und 
die Einsatzfahrzeuge mussten Rückwärts die 
Straße „Am Berg“ fahren, da eine 
Durchfahrt in Richtung 
Hohenwettersbacher Straße nicht möglich 
war (dies ist sicherlich in den 
Einsatzprotokollen nachzulesen). 
Die Frage: Könnte der Ausbau des 
bestehenden Wirtschaftswegs 
Hohenwettersbacher Str./Heidenheimer Str. 
entlang der Autobahn für Entlastung 
Richtung Hohenwettersbach und Durlach 
sorgen, insbesondere für die Straße „Am 
Berg“? 
wurde wie folgt beantwortet: „Für die 
Verbindung zwischen dem neuen Gebiet 
und Hohenwettersbach gibt es mehrere 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 13 
Fahrtstrecken für den Kfz-Verkehr. Die 
Straße „Am Berg“ ist tatsächlich die engste 
und unkomfortabelste Möglichkeit. Da es 
aber Alternativen gibt, sieht der Bereich 
Verkehr des Stadtplanungsamtes keine 
Probleme.“ 
Welche Alternativen/mehrere Fahrstrecken 
gibt es? Der einzige Weg nach 
Hohenwettersbach führt unter der A8 
durch und dies kann nur von der 
Hohenwettersbacher Straße aus erreicht 
werden. Dorthin führt nur die Straße „Am 
Berg“ und die „Hohenwettersbacher 
Straße“ und die „Hohenwettersbacher 
Straße“ von der Hauptstraße aus stellt 
einen langen Umweg dar und ist auch 
umkomfortabel zu befahren. 
Ich fordere Sie auf, innerhalb des 
Verkehrsgutachtens die Straße „Am Berg“ 
mit einzubeziehen und diese ggf. in eine 
von beiden Seiten befahrbaren Sackgasse 
umzuwandeln, mit elektrischen Pollern auf 
Höhe der Straße „Am Berg 55“ um die 
Durchfahrt für Rettungs- und städtische 
Fahrzeuge zu ermöglichen. 
Des Weiteren sind meiner Meinung nach 
der angenommene Mehrverkehr zu gering 
abgeschätzt. 
 
 
 
 
 
 
Der bestehende Wirtschaftsweg steht für 
einen allgemeinen Straßenausbau nicht 
zur Verfügung. Eine Entlastung würde 
darin auch nicht gesehen, abgesehen von 
unnötiger zusätzlicher Versiegelung. 
Letztendlich ist mit dem vorhandenen 
Straßennetz auszukommen um die 
Versiegelung nicht noch weiter 
auszudehnen.  
Die Verkehrsuntersuchung hat aufgezeigt, 
dass die neuen Erschließungsverkehre über 
das vorhandene Erschließungssystem 
abgewickelt werden können. Siehe hierzu 
auch die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1. 
 
Das Ordnungsamt war vor Ort und hat 
keinen Anlass gesehen eine solche 
einschränkende Maßnahme umzusetzen. 
Durch detailliert festgelegte 
Halteverbotszonen wird der Verkehr 
flüssiger durch die Straße Am Berg geführt 
werden. 
Bürger*in 9 vom 13. Mai 2021 
Als ehemaliger Grünwettersbacher, der 
heute noch regelmäßig vor Ort ist, fällt mir 
die prekäre Verkehrssituation im Bereich Zur 
Ziegelhütte von der Sparkasse bis zum 
Friedhof auf. Hier führt insbesondere die 
große Anzahl parkender Autos bereits 
heute zu erheblichen Behinderungen. Ich 
erwarte, dass diese Behinderungen mit dem 
neuen Wohngebiet noch deutlich 
zunehmen werden. Deshalb bitte ich 
darum, durch entsprechende Park- und 
Halteverbote in diesem Bereich den 
Verkehrsfluss zu verbessern. Ebenso muss 
Ausweich-Parkverkehr in die Nebenstraßen, 
z.B. Im Rodel, Am Berg etc. vermieden 
werden. 
Siehe zur Leistungsfähigkeit der 
Knotenpunkte die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1. 
Straßenverkehrsrechtliche Regelungen sind 
nicht Bestandteil des Bebauungsplanes. 
Diese sind, sofern notwendig, durch das 
Ordnungsamt zu treffen. Das 
Ordnungsamt wurde intensiv in den 
Planungsprozess eingebunden und sieht 
auch nach Kontrollen bezüglich der 
gefahrenen Geschwindigkeiten und der 
Situation parkender Autos derzeit über die 
bereits durchgeführten Maßnahmen, 
Einzeichnung der Parkzonen, 
Kennzeichnung Parkverbotszonen und 
Temporeduzierung auf Tempo 30, keinen 
weiteren Handlungsbedarf. Es sind in 

 14 
Betroffen bin ich als regelmäßiger Besucher 
bei meinem pflegebedürftigen Vater, 
wohnhaft in Grünwettersbach, und als 
Verkehrsteilnehmer. 
Grünwettersbach keine unüblichen bzw. 
kritische Verkehrsverhältnisse. 
Bürger*in 10 vom 15. Mai 2021 
Flugblatt verteilt ab 15.5.2021 
[...] 
 
1. Baustellenverkehr 
Im Rahmen der Bürger-Online-Beteiligung 
wird im „Abschnitt C 1 
Verkehrsaufkommen“ angeführt: 
 
„Frage: wie soll die Führung des 
Baustellenverkehrs erfolgen? Die 
Abwicklung des Baustellenverkehrs sollte 
hauptsächlich über die Einmündung „Am 
Herrenweg“ erfolgen, da hier ausreichende 
Fahrbahnbreiten und Eckausrundungen 
vorhanden sind. Es ist außerdem davon 
auszugehen, dass die Bebauung nicht auf 
einmal erfolgt und sich so das Aufkommen 
an Baustellenfahrzeugen in Grenzen hält. 
Das Thema kann erst im Rahmen der 
Ausbauplanung behandelt werden. 
Grundsätzlich ist aber Baustellenverkehr von 
Anwohnern zu dulden.“ 
 
Muss der jahrelange Schwerlast-
Baustellenverkehr im Bereich der 
Grundschule und der Kindertagesstätte 
folglich geduldet werden? Die 
offensichtliche Gefahr für Leib und Leben 
unserer Schul- Kindergartenkinder wird 
schlichtweg ignoriert. Dies ist für uns eine 
unfassbar leichtfertige Sichtweise. Was 
denken Sie? 
 
2. Verkehrszunahme 
Auch der zukünftige Anliegerverkehr der 
Neubaugebiete und ggf. weiterer 
Bauabschnitte soll durch die bereits heute 
überlasteten Engpässe zusätzlich 
durchgeschleust werden. Ein Gutachten 
hierzu soll später erstellt werden – also 
wenn die Fakten geschaffen sind!!! Macht 
das Sinn? 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die verkehrstechnische Untersuchung 
wurde inzwischen fertiggestellt. Siehe 
hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1. 

 15 
Wir können uns nur bedingt mehr Verkehr 
in unseren Straßen vorstellen und fordern 
deshalb eine maßvolle Intensität der 
Bebauung. 
[...] 
 
Bürger*in 11 vom 24. Mai 2021 
Ich habe als direkt betroffener Anwohner 
Esslinger/Ecke Heidenheimer Straße 
Bedenken gegen den B-Plan aus 
nachfolgendem Grund: 
Bei 170 geplanten Wohneinheiten (WE) 
entfallen lt. Flächenbilanz alleine auf das 
Stück Heidenheimer Straße mind. 27 + 53 = 
80 WE - das finde ich enorm, für dieses 
kleine Stück. Das ist eine extreme 
Verdichtung. 
 
Geplant ist eine Tiefgarage nebst 
Besucherstellplätze. Ich habe enorme Angst 
u. a. vor dem Verkehrslärm der durch dieses 
gesamte Baugebiet entstehen wird. 170 WE 
in ein solches Gebiet 
Heidenheimer/Esslingerstraße zu drängen, 
Anwohner, Besucher, Kita-Nutzer, 
Schulnutzer, Besucher des Altenwohnheims 
- das ist der Wahnsinn. Das wird die neue 
Hauptstraße von Grünwettersbach. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es sind inzwischen nur noch 160 
Wohneinheiten. Im Bereich entlang der 
Heidenheimer Straße sind es 82 WE. Dies 
entspricht einerseits der Dichtevorgabe des 
FNP und andererseits einem schonenden 
Umgang mit dem Boden. Die 
städtebauliche Dichte unterschreitet die 
Orientierungswerten für allgemeine 
Wohngebiete aus § 17 der 
Baunutzungsverordnung. 
 
Die Planung sieht für jeden Baublock eine 
eigene Tiefgarage vor, in der alle 
notwendigen Stellplätze untergebracht 
werden mit einem Berechnungsschlüssel 
von 1 Stellplatz je Wohnung, mindestens 2 
pro Wohngebäude. Erfahrungsgemäß 
verteilen sich die täglichen Zu- und 
Abfahrten über den Tag. Siehe hierzu die 
Verkehrsuntersuchung ab Seite 5 Nr. 3 
„Verkehrsprognose“. Grundlage für die 
Abschätzung des Verkehrsaufkommens ist 
die Einwohner*innenzahl, die aus dem 
überarbeiteten Rahmenplan mit den 
daraus resultierenden Wohneinheiten je 
Cluster abgeleitet werden kann: Die 
Verkehrsprognose wurde dabei für jedes 
Cluster separat vorgenommen, da die 
unterschiedliche räumliche Lage auch zu 
unterschiedlichen Routenwahlverläufen 
durch das Bestandsgebiet führt. 
Fazit: Die resultierenden Verkehrsmengen 
können daher als grundsätzlich 
wohngebietsverträglich angesehen 
werden. 
Es ist unbestritten, dass durch die neuen 
Bewohner*innen mehr Verkehr entsteht, 
dadurch entstehen jedoch keine 
unzumutbaren Verkehrs- und 

 16 
Für mich geht außerdem bei dieser Planung 
komplett der dörfliche Charakter von 
Grünwettersbach unter und ich bin sehr 
wohl der Meinung, dass das Risiko besteht, 
dass hier eine Art Ghetto entstehen kann 
(Stichwort sozialer Wohnungsbau). 
 
Ich wehre mich bewusst schon heute 
hiergegen - denn, ist der Stein erst in den 
Brunnen gefallen - sprich der B-Plan 
beschlossen und das bauen abgeschlossen 
und man bemerkt dann wie so oft in der 
Vergangenheit - ups die Kritiker hatten 
doch recht, es ist ein Ghetto, die homogene 
Struktur des Dorfes hat sich durch den 
sozialen Wohnungsbau ungut verändert, es 
ist viel mehr Verkehrsaufkommen wie 
gedacht... und und und - dann ist es zu 
spät. Ich bitte Sie nehmen Sie die 
Bedenken, die wahrlich nicht aus der Luft 
gegriffen sind ernst und überdenken Sie 
dieses Projekt. 
 
Bebauen ja - da habe ich kein Problem mit 
aber nicht so verdichtet wie vorliegend 
angedacht. 
 
Lärmprobleme. Siehe hierzu auch S. 43 
der Schalltechnischen Untersuchung. 
Siehe hierzu auch die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 8. 
 
 
Das Konzept bietet Wohnraum für 
mehrere Zielgruppen und ergänzt so auch 
das vorhandene Wohnungsangebot in 
Grünwettersbach. Ein Trading-Down-
Effekt ist durch die Bebauung und deren 
Bewohner*innen nicht zu erwarten. Ein 
Anteil von sozial gefördertem Wohnraum 
an der Gesamtbebauung wäre es 
städtischer Sicht wünschenswert, wird 
jedoch nicht im Bebauungsplan 
festgesetzt. Zudem ist sozial geförderter 
Wohnraum ein Angebot an bezahlbarem 
Wohnraum für große Teile der 
Bevölkerung mit geringen bis mittleren 
Einkommen. 
Allein aus der Gebäudetypologie des 
Mehrfamilienhauses ist ebenfalls kein 
Trading-Down-Effekt abzuleiten. Dieser 
Gebäudetyp bietet ein breites Spektrum 
an Wohnformen und Wohnungsgrößen 
und spricht so alle Zielgruppen an. 
Bürger*in 12 vom 23. Mai 2021 
[...] 
Ich verstehe und befürworte das Bestreben 
zur Schaffung weiteren Wohnraums in 
Grünwettersbach. Als Anwohnerin der 
direkt angrenzenden Bestandbebauung 
erlebe ich allerdings täglich die 
Verkehrssituation auf den perspektivischen 
Zufahrtsstraßen zum geplanten Beugebiet 
und die mit den örtlichen Gegebenheiten 
verbundene Engpässe. Sowohl in der 
Zufahrtstraße Zur Ziegelhütte / 
Heidenheimer Str. aber auch in die Straße 
am Herrenweg kommt es in der Praxis 
häufig zu stauartigen Situationen, so dass 
ich Bedenken hinsichtlich des erhöhten 
Verkehrsaufkommens durch das 
Neubaugebiet habe. Insbesondere, da die 
direkt angrenzende Bebauung an den 
Die verkehrstechnische Untersuchung 
wurde inzwischen fertiggestellt. Siehe 
hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1 
 

 17 
Engstellen eine bauliche Erweiterung zur 
Verbesserung des Verkehrsflusses nicht 
möglich macht. 
Ich halte es daher für dringend nötig, das 
geplante detaillierte Verkehrsgutachten 
prioritär durchzuführen um die Ergebnisse 
in die weiteren Projektplanungen 
einbeziehen zu können. 
Bürger*in 13 vom 22. Mai 2021 
Dem Vernehmen nach besteht bislang kein 
Konzept für die Bewältigung des zu 
erwartenden Verkehrsaufkommens. Dies sei 
nachgeordnet. 
Es sind nicht nur die bestehende 
Verbindungswege zur L623, die aufgrund 
des Baubestands nicht erweitert werden 
können, es ist vielmehr diese L623 im 
Durchfahrtbereich der Gemeinde, die jetzt 
schon zu bestimmten Zeiten heftig gestaut 
ist. 
Da es in Grünwettersbach nur 2 Nord-
Südverbindungen gibt, eben die L623 und 
dann die als Anwohnerstraße konzipierte 
und als solche schon zu enge Straße Am 
Berg, ist auch diese Straße heftig betroffen. 
So wird die Straße als Durchgangsstraße mit 
unangepaßter Geschwindigkeit befahre. 
Völlig verrückt wird dort die Situation, 
wenn es auf der A8 Probleme gibt und 
dann LKWs und Busse in der Straße Am 
Berg oder in der Hohenwettersbacher Str. 
hängen bleiben. 
Da wird das Pferd von hinten aufgezäumt, 
wenn das neue Viertel erst gebaut wird und 
anschließend festgestellt werden muss, daß 
es kein funktionierendes Verkehrskonzept 
geben kann. 
Vor diesem Hintergrund tun sich sich jetzt 
heftige Konfliktlinien auf. 
Insgesamt besteht hier bei den Planern 
erhebliche kognitive Dissonanz. 
Die verkehrstechnische Untersuchung 
wurde inzwischen fertiggestellt. Siehe 
hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1 
 
 
 
 
 
Siehe auch Ausführungen zu Bürger Nr.7 
und Bürger Nr. 8. 
 
Bürger*in 14 vom 25. Mai 2021 
Das Abwassersystem in Grünwettersbach ist 
nicht für ein weiteres Baugebiet ausgelegt. 
Es ist zu klein. 
Dieses Thema ist der Stadt bekannt und es 
gibt weder eine Reaktion noch einen 
Das Baugebiet ist bereits teilweise im FNP 
aufgeführt und wurde bei der Planung des 
Kanalnetzes mitberücksichtigt. Das 
Kanalnetz ist nach dem Stand der Technik 
nachweislich in gutem Zustand und auch 

 18 
Vorschlag zur Behebung. 
 
 
unter Berücksichtigung des Baugebiets 
ausreichend dimensioniert. Durch 
regelmäßige Kanalinspektionen und 
Reinigungen wird ein ordnungsgemäßer 
Betrieb sichergestellt. 
Trotzdem ist ein Kanalnetz nur für eine 
bestimmte, regelwerksabhängige 
Jährlichkeit des Niederschlages 
dimensioniert. Dabei 
gehört ein Einstau des Kanals zu den 
normalen Betriebszuständen. 
Anschlussteilnehmer müssen sich mit 
Rückstauklappen oder Hebeeinrichtungen 
vor Rückstau schützen. 
In Bezug auf Starkregen müssen private 
Maßnahmen des Objektschutzes getroffen 
werden, wenn private Flächen gefährdet 
sind. 
Bürger*in 15 vom 25. Mai 2021 
Durch das neue Wohngebiet wird der 
Verkehr zunehmen. Bereits jetzt ist es schon 
eine Herausforderung zur Hauptstraße zu 
gelangen. Alleine in meiner Straße hat jeder 
Anwohner mind. 2 Fahrzeuge im Einsatz. 
Die verkehrstechnische Untersuchung 
wurde inzwischen fertiggestellt. Siehe 
hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1 
Bürger*in 16 vom 26. Mai 2021 
Die Zurechnung von 1,5 Stellplätzen pro 
Wohneinheit (falls noch aktuell) könnte zu 
knapp ausfallen, da zum Abstellen der 
Fahrzeuge sehr oft der öffentliche Parkraum 
(z.B. Strassenrand) genutzt wird und 
weniger die zur Wohneinheit gehörigen 
Standplätze oder Garagen, falls sich diese 
weiter entfernt vom Hauseingang befinden. 
Ausserdem hat ein Haushalt mit zwei 
Erwachsenen üblicherweise auch zwei 
Autos. Zudem werden Garagen   u.U. auch 
fremd genutzt. Da sich an dieses 
Bebauungsgebiet ausgedehnte 
Sportanlagen und eine Gaststätte 
anschließen, deren Besucher ebenfalls 
hauptsächlich mit PKWs ankommen, 
könnte auf Dauer ein Parkraummangel 
entstehen. (Siehe auch als Beispiel die 
Bebauung im Bereich "Bergacker" in 
Grünwettersbach: der Friedhofparkplatz ist 
seitdem permanent mindestens zur Hälfte 
Der hier festgesetzte 
Mindeststellplatzschlüssel liegt nun bei 1 
Stellplatz pro Wohneinheit und 
mindestens 2 Stellplätze pro 
Wohngebäude. Alle privaten notwendigen 
Stellplätze werden in Tiefgaragen 
nachgewiesen Dadurch ist mit einem 
tatsächlichen Stellplatzschlüssel von ca. 
1,3 Stellplätzen pro Wohneinheit zu 
rechnen. Die Bauwilligen können diesen 
auf freiwilliger Basis überschreiten. 
Damit wird dem Verkehrsverhalten in 
Grünwettersbach Rechnung getragen. 
Laut dem statistischen Jahrbuch 2021 der 
Stadt Karlsruhe waren 2020 in 
Grünwettersbach 2.526 
Personenkraftwagen zugelassen. Nicht 
enthalten sind Dienstfahrzeuge, die am 
Firmensitz zugelassen sind. Diese Anzahl 
an Personenkraftwagen verteilte sich auf 
1.924 Wohnungen (Stand 31. Dezember 
2020). Daraus ergibt sich ein statistischer 

 19 
durch Fahrzeuge von 
Nichtfriedhofbesuchern belegt.) 
Stellplatzschlüssel von etwa 1,3 
benötigten Stellplätzen je Wohnung. 
Gründe hierfür können in der Topografie 
und der vergleichsweisen schlechten 
Anbindung an den öffentlichen 
Personennahverkehr liegen. Dies trifft 
auch auf das Plangebiet an der Esslinger 
Straße und der Heidenheimer Straße zu, 
weshalb davon auszugehen ist, dass 
bestimmte Bevölkerungsgruppen in der 
Regel mit mehr als einem Auto 
ausgestattet sein müssen, um die für ihre 
tägliche Lebensführung notwendige 
Mobilität aufbringen zu können. Aus 
diesem Grund ist Mehrbedarf an 
notwendigen Stellplätzen zu erwarten. 
 
Die genauere Betrachtung der Daten zu 
den gemeldeten Pkw zeigt, dass sich der 
statistische Stellplatzschlüssel in 
Grünwettersbach für Gebäude mit 
lediglich einer Wohneinheit bei etwa 1,9 
Stellplätzen je Wohneinheit bewegt, 
während er sich bei Gebäuden mit mehr 
als einer Wohneinheit bei etwa 1,1 
bewegt. 
 
Im Straßenraum sollen lediglich 
Besucherstellplätze angeboten werden. 
Hierbei ist ein öffentlicher Stellplätz je drei 
Wohnungen vorgesehen. Somit wird 
sichergestellt, dass auch ausreichend 
Grünflächen und Bäume im Straßenraum 
untergebracht werden können. Durch die 
Erhöhung der Stellplatzverpflichtung im 
privaten Bereich wird erreicht, dass keine 
zusätzlichen Stellplätze im öffentlichen 
Raum benötigt werden. 
 
Die Stellplatzverpflichtung nach § 37 
Landesbauordnung (LBO wird für 
Gebäude mit lediglich einer Wohneinheit 
erhöht, um den örtlichen Gegebenheiten 
aus den genannten verkehrlichen und 
städtebaulichen Gründen Rechnung zu 
tragen. Es wird ein höherer Bedarf an 
privaten Stellplätzen vor allem bei den 
Zielgruppen für Einfamilien-, Doppel- und 
Reihenhäusern gesehen, weshalb die 

 20 
Erhöhung nicht für Gebäude mit mehr als 
einer Wohneinheit gilt. 
 
Die Sportvereine und die Gaststätte an der 
Balinger Straße haben auf Ihren Anlagen 
ebenso eine ausreichende Anzahl von 
Besucher*innenstellplätzen angelegt. 
Bürger*in 17 vom 26. Mai 2021 
[...] 
Die dargelegte Bebauung im Plangebiet 
führt zu einer Versiegelung des Geländes 
und damit zu verstärkten 
Entsorgungsproblemen. Schon jetzt kann 
das Gelände bei Starkregen das anfallende 
Regenwasser nicht aufnehmen, die 
Versickerung im nichtversiegelten Gelände 
des Plangebiets funktioniert nicht. Sichtbar 
wird dies an der angeschwemmten 
feinsandigen Erde im Bereich der 
Cannstatter Straße. Es handelt sich hier also 
mitnichten um "unbedenkliche(s) 
Niederschlagswasser" (Wettersbacher 
Anzeiger, 6.5.21, S. 3), sondern um 
Wassermengen, die größer sind als das 
Versickerungspotenzial des Geländes. 
Hinzu kommt, dass der Regenwasserabfluss 
durch das Abwasserkanalsystem, das vom 
Wendeplatz der Cannstatter Straße 
ausgeht, bei Starkregen nicht ausreichend 
funktioniert. Regenwasser staut zurück. Das 
Rohrsystem ist wohl nicht entsprechend 
dimensioniert. 
Alles dies hat zur Folge, dass bei Starkregen 
nicht allein unser Keller unter Wasser steht. 
Es ist zu befürchten, dass die Versiegelung 
durch die geplanten Baumaßnahmen das 
Problem verstärkt. 
Die vom Stadtplanungsamt angedachte 
"Versickerung" und der Abfluss über das 
"vorhandene Leitungsnetz" (Wettersbacher 
Anzeiger, S.3) ist unrealistisches Denken. 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 14. 
 
Durch die festgesetzten Gründächer und 
die am Gebiet angelegten Grünmulden 
wird das anfallende Regenwasser teilweise 
verdunstet oder verzögert eingeleitet. 
 
Bürger*in 18 vom 26. Mai 2021 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
1:04 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Kurz zum Hintergrund des Projekts: Im 
FNP ist das Teilgebiet der Esslinger Strasse 
Für Verwaltung und Behörden stellt der 
Flächennutzungsplan (FNP) ein 
verbindliches Planungsinstrument dar, das 
für die konkrete Bodennutzung 
vorbereitend den Rahmen setzt. Aus den 

 21 
bereits seit vielen Jahren als potentielle 
Wohnbaufläche vorgesehen. Die Fläche an 
der Heidenheimer Straße ist nun in der 
aktuell laufenden Neuauflage des FNP neu 
hinzugekommen.“ 
Meine Fragestellungen zur Rechtsgültigkeit 
des FNP2010 (insbesondere 12. Änderung 
Regionalplan) und somit des FNP2030 mit 
der Einbindung „Heidenheimer Straße / 
ASV-Sportplatz“: 
1.Wahrung des Rechtsanspruchs zur 
Einsichtnahme gegenüber der 
Stadtverwaltung (Stadtplanungsamt / NVK 
in Personalunion) und heute gleichzeitig 
mein persönlicher Einspruch / 
Klageerhebung wegen augenscheinlichen 
Abwägungs- und Verfahrensfehlern. 
 
 
 
 
 
2.Inhaltlich: „Steckbrief „KA-W-324 ASV-
Sportplatz“ im geplanten FNP2030 
(veranlasst durch den NVK Karlsruhe) und 
nachfolgend in der 12. Änderung im 
Regionalplan 2003. Ebenda vor allem im 
„Umweltbericht“ Seite 36 [tatsächl. Seite 
39 von 57]: „Beurteilung Gebiet 12: 
Karlsruhe - Sportplatz ASV 
Grünwettersbach (2,0 ha)“ mit „beachtliche 
Mängel des Abwägungsprozesses“ und 
nicht Prior nachgewiesenen „Vorrang 
Wohnungsbau gegenüber dem 
Freiraumschutz eingeräumt“. (Öffentliche 
Bekanntmachung im Staatsanzeiger Baden-
Württemberg am 02.10.2020). 
 
 
 
 
3.Ich verweise auf die dort dokumentierten 
"beachtlichen Mängel des 
Abwägungsprozesses“ in zugrunde 
gelegten Beschlussvorlagen und den 
Diskussionen in den kommunalen Gremien 
Ortschaftsrat, Planungsausschuss und 
Gemeinderat speziell und absichtsvoll unter 
Außerachtlassen bei diesem Gebiet von 
Darstellungen des FNP ergeben sich keine 
unmittelbaren Rechte und Pflichten für 
Bürger*innen - diese Regelungen trifft erst 
der aus dem FNP abgeleitete 
Bebauungsplan. Persönlicher Einspruch / 
Klageerhebung einzelner gegen den FNP 
ist daher nicht möglich. 
Die Entwicklung des Bebauungsplans 
erfolgt nach § 13b BauGB. Mit dem 
gewählten Verfahren können Kommunen 
zusätzliche Wohnbaugebiete im Anschluss 
an den bestehenden Siedlungsbereich im 
Außenbereich ausweisen – auch wenn die 
Nutzung von den Darstellungen des FNP 
abweicht. Voraussetzung ist, dass die 
Grundfläche unter 10.000 m² liegt und, 
dass die geordnete städtebauliche 
Entwicklung des Gemeindegebiets nicht 
beeinträchtigt wird. Dies ist beides 
gewährleistet. Somit steht die mögliche 
Darstellung der Fläche „KA-W-324 ASV-
Sportplatz“ im geplanten FNP 2030 in 
keinem Zusammenhang zur 
Genehmigungsfähigkeit dieses 
Bebauungsplans.  
 
Die Gremien, die das Verfahren der 
Fortschreibung des FNP aus dem 
Blickwinkel der Stadt Karlsruhe begleitet 
haben, sind die Ortschaftsräte, der 
Planungsausschuss, der Gemeinderat der 
Stadt und die Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 22 
„Auswirkungen auf Schutzgut 
Wasserhaushalt“ und „Kaltluftlieferung“, 
„Verlust von Biotopstrukturen“,  
„Reduzierung der Erholungsfunktion“, 
sonstigen „Umweltauswirkungen“, 
„Bereitstellung Angebot für 
Erholungssuchende“ und „Betroffenheit 
Regionaler Freiraumstruktur“. 
 
4.Deshalb meine Bitte, dass Sie mir alle 
offizielle Beschlussvorlagen und dazu 
Protokolle & Mitschriften der Redebeiträge 
der Wettersbacher OR-Sitzungen, des GR-
Planungsausschusses und des Gemeinderats 
selbst, welche mit dem Thema im Weitesten 
Sinne befasst waren, als Link oder in 
Papierform als Dokumentation zukommen 
lassen. 
 
5.Ich befürchte, dass diese kritischen 
Einzelbeurteilungen von Umweltschutz-
Behörden und Umweltschutz-Verbänden 
nicht angemessen in den Gremien 
vorgestellt und hinreichenden 
(unabhängigen) Prüfungen bei Einhaltung 
von publizierten Umweltzielen - nicht 
zuletzt der eigenen als Stadt Karlsruhe - 
unterzogen worden sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorlagen und Protokolle der Beschlüsse, 
die öffentlich beraten wurden, sind im 
Internet frei einsehbar. 
 
 
 
 
 
 
 
Die auf Ebene FNP durchgeführten 
Prüfungen und Untersuchungen reichen 
für die Beurteilung vollkommen aus. 
Vertiefende Untersuchungen sind erst auf 
der Ebene der Bauleitplanung vorgesehen 
und machen auch nur dort Sinn. 
Im Juni 2021 wurde der im Dezember 
2020 von der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
beschlossene Flächennutzungsplan 2030 
vom Regierungspräsidium Karlsruhe 
genehmigt. In Zuge dessen wurden die 
gesetzlich vorgesehenen 
Verfahrensschritte und somit auch die 
Abwägung der Schutzgüter von der 
Genehmigungsbehörde geprüft. 
„Beachtliche Mängel“ im 
Abwägungsprozess wurden von der 
Genehmigungsbehörde nicht beanstandet.  
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
1:18 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Aufgrund der aktuell hohen Nachfrage 
nach Wohnraum in Karlsruhe, aber auch in 
Grünwettersbach, sollen nun diese beiden 
Flächen am Nordöstlichen Ortsrand 
entwickelt werden.“ 
 
Meine Fragestellungen zur Gültigkeit und 
zu Ihrer eigentlichen Motivation, auch zur 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 23 
wiederholten aber irreführenden 
Argumentation einer „hohen Nachfrage 
nach Wohnraum, speziell in 
Grünwettersbach“: 
 
1.) Vor dem Start solch größeren Projekten, 
welche derart viele Kosten schon in der 
frühen Entwicklungs- und Planungsphase 
verursachen, dabei wesentliche Kapazitäten 
im Stadtplanungsamt binden und vor allem 
so wesentlich in Dorfstruktur und 
Landschaft eingreifen, sollte ein wichtiger 
Schritt offen und transparent für alle 
gemacht werden: 
 
Es fehlt mir eine methodische 
Bedarfsanalyse im Vorfeld zu so einem 
neuen Wohnbaugebiet von einem 
unabhängigen Fachbüro erstellt. So sieht es 
doch eher nach Hinterzimmer-Beschlüssen 
aus, wenn wirklich zum frühesten Zeitpunkt 
irgendeiner ersten Beschlussfassung kein 
Dokument einer umfassenden 
Bedarfsanalyse vorgelegt werden könnte. 
Denn erst darin würde für jeden transparent 
ersichtlich sein, auf welcher Grundlage und 
nach welcher Motivation die Protagonisten 
gewillt sind, so ein Projekt zu starten. 
 
Was aber könnten bitte die tatsächlichen 
Überlegungen gewesen sein, wenn man 
das immer wiederholte - aber trotz alledem 
falsche - Argument einer generellen „hohen 
Nachfrage nach Wohnraum speziell in 
Grünwettersbach“ weg liese? Erlauben Sie 
einfach mal ein Gedankenmodell: Es gäbe 
keine derartige Nachfrage, hier in 
Grünwettersbach.   ;-) 
 
2.) Ich befürchte, dass dann nur noch eines 
der zwei mögliche Motive der als 
Projekttreiber handelnden Personen 
identifiziert werden könnten: 
 
•Erstens, die freiwerdende Flächen mit dem 
ASV-Sportplatz und die angrenzende Fläche 
bis zum Friedhof sollen (wegen Fusion und 
geplanten Umzug) möglichst 
gewinnbringend an die stadteigene 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Bedarfsnachweise für Wohnbebauung 
werden in der vorbereitenden 
Bauleitplanung (Flächennutzungsplan) 
geführt. Dabei wird gemäß den 
regionalplanerischen Vorgaben, der 
Wohnbauflächenbedarf anhand von 
Prognosen, abzüglich der vorhandenen 
Potentialflächen errechnet. Die daraus 
resultierenden Bedarfsflächen werden im 
Flächennutzungsplan dargestellt. Somit 
wurde bereits eine Bedarfsanalyse im 
Vorfeld des Bebauungsplanes 
durchgeführt und der Öffentlichkeit 
zugänglich gemacht. Inzwischen ist das 
gesamte Stadtgebiet von Karlsruhe durch 
Verordnung der Landesregierung vom 19. 
Juli 2022 als Gebiet mit einem 
angespannten Wohnungsmarkt nach § 
201a BauGB, in welchem die ausreichende 
Versorgung der Bevölkerung mit 
Mietwohnungen zu angemessenen 
Bedingungen besonders gefährdet ist, 
bestimmt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alle Fragen zu den heutigen und 
zukünftigen Eigentumsverhältnissen 
werden im Rahmen des noch 
durchzuführenden 
Bodenordnungsverfahrens durch das 

 24 
Volkswohnung veräußert werden? Offen ist 
dabei, ob das ASV-Gelände nicht schon der 
Stadt gehört und nur durch Erbpacht dem 
Verein als Nutzer zur Verfügung steht. 
Wenn doch ASV-Eigentum dann wiewohl 
ein Veräußern zum unmittelbaren Nutzen 
für den Verein? oder sind tatsächlich noch 
ein paar wohlwissenden 
Grundstückseigentümer rund um den 
Sportverein beteiligt? 
 
Die offene Frage ist also: Wie sind die 
Eigentumsverhältnisse dort oder zu 
welchem Zeitpunkt gab es die letzten 
Wechsel oder Zukäufe? Ich denke die 
Grundstücke rund um den ASV sind 
nunmehr jetzt mehrheitlich privat, 
insgesamt sind nur 10% (!!) lt. Steckbrief 
KA-W-324 bereits Stadteigentum. 
 
•Dazu: brauche es überhaupt diese Art 
„Dreingabe“ dieser ganzen Grundstücke in 
KA-W-324 zum Start des neuen ASV-
Sportplatzes eigentlich gar nicht, weil der 
neue Sportplatz oben beim SCW „sowieso 
schon längst genehmigt und in trockenen 
Tüchern sei“. Vor allem auch weil die dem 
ASV angrenzenden Flächen als 
Privateigentum somit für solchermaßen 
Tauschgeschäft mit der Gemeinde nicht zu 
Verfügung stünden. Das Resultat dieser 
Überlegung: Das ganze Teilgebiet KA-W-
324 „Heidenheimer Str.“ kann somit für 
solch eine Art Gegengeschäft mit der Stadt 
(wie sonst bei anderen Vereinsfusionen 
gang und gäbe) dann doch eher keine 
ausschlaggebende Rolle spielen? 
 
•Oder Zweitens und das mag der 
Hauptgrund sein, benötigen die 
Projekttreiber im Rathaus Wettersbach und 
unter den beteiligten Ortschaftsräten das 
angedachte Neubaugebiet „Essl./Heidh 
Straße“ lediglich als „Verlängerung“ einer 
zukünftigen aber offenbar ansonsten total 
unrentablen Nahwäme-Versorgung im 
Ortskern und somit um das augenscheinlich 
ins Stocken geratene 2015er-
Sanierungsgebiet von Alt-Grünwettersbach 
Liegenschaftsamt mit den 
Grundstückseigentümer*innen erörtert 
und abgestimmt werden. 
Die Einleitung der Umlegung fand 
voraussichtlich im November 2022 statt, 
erste Gespräche mit den 
Eigentümer*innen zur Einleitung des 
Umlegungsverfahrens fanden ebenfalls im 
November 2022 statt. Eine Veränderung 
der Eigentümer*innenstruktur oder gar 
der späteren Akteur*innen ist noch nicht 
bekannt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Neubaugebiet wird unabhängig von 
Sanierungsüberlegungen in Alt-
Grünwettersbach an die bestehende Ver- 
und Entsorgungsinfrastruktur 
angeschlossen und steht in keinem 
Zusammenhang mit einem vormals 
angedachten Nahwärmekonzept von Alt-
Grünwettersbach. Dies schon im Hinblick 
auf die gänzlich unterschiedlichen 
Anforderungen, die für die Versorgung 

 25 
überhaupt noch weiter entwickeln zu 
können? 
 
•Aber auch das wäre ein falscher Ansatz. 
Denn diese Sanierung müsste sich mit der 
großen finanziellen Unterstützung von 
Stadt und Land - und des kostspieligen 
monatlichen KEK-Mandats - schon längst 
selbst tragen. Ansonsten doch wieder nur 
Subventionen eingestrichen oder in den 
Sand gesetzt? Frage: Was kostet uns die 
KEK-"Betreuung" eigentlich monatlich, 
bitte um Bekanntgabe der Zahlen. 
 
3.) Kommen wir zu einer Bedarfsanalyse Teil 
1, wir bitten um Einblick in eine 
grundlegenden Dokumentation: Bitte 
benennen Sie explizit (analog wie bei einem 
möglichen Leerstandskataster der Stadt 
Karlsruhe) wie viele und welche 
Wohnungen und Häuser derzeit 
ausgewiesen in Grünwettersbach und 
Palmbach leer stehen. Diese erbetenen 
Zahlen zum Leerstand sollten die aktuelle 
Wohnsituation sichtbar machen. [Quelle ka-
news; Zitat aus Artikel dtd. 14.01.2020 
6:08: „Eine aktuelle Übersicht über solche 
Wohnungen fehlt, die letzte Erhebung <für 
ganz Karlsruhe> stammt aus dem Jahr 
2011. Damals wurden nach Angaben der 
Stadt 3.542 Wohnungen als leerstehend 
eingestuft“.] 
 
Wir denken, dass es auch in 
Grünwettersbach Leerstand gibt, bitte 
weisen Sie dazu explizit mögliche 
Schwerpunkte oder Konzentrierung der 
Leerstände aus. Es gilt leerstehende 
Wohnungen zu identifizieren und dem 
Wohnungsmarkt zugänglich zu machen. 
 
4.) Kommen wir zu einer Bedarfsanalyse Teil 
2, wir bitten um Einblick in eine weitere 
grundlegenden Dokumentation: Bitte 
benennen Sie bitte explizit anhand des 
bestehenden Baulandkatasters der Stadt 
Karlsruhe wie viele und welche 
Grundstücke in Grünwettersbach und 
Palmbach derzeit zur Verfügung stehen zu 
von Altgebäuden und bei Neubauten 
bestehen. 
 
Die Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) ist eine 
neutrale und gemeinnützige Organisation, 
die die effiziente Nutzung von Energie und 
den Einsatz erneuerbarer Energien im 
Stadtkreis Karlsruhe fördert. Alles 
Wissenswerte über die KEK siehe auf 
deren homepage 
 
 
 
Über private Wohnungen, die leerstehen, 
hat die Stadt keine Informationen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infos zum Baulandkataster sind der 
Homepage der Stadt Karlsruhe zu 
entnehmen. 
 
 
 
 
 

 26 
einer Bebauung. Das Baulandkataster 
enthält freie Baulandflächen im Stadtkreis 
Karlsruhe, sortiert nach vier Kategorien, die 
die Arten der möglichen baulichen Nutzung 
widerspiegeln. 
 
Wir denken also, dass es darüber hinaus - 
auch ohne die beiden Teilgebiete entlang 
der Esslinger KA-W011 und Heidenheimer 
Straße KA-W-324 - hinlänglich freie 
Bauplätze in Wettersbach gibt und vor allen 
Dingen schon verabschiedete Baugebiete 
und weiteres Bauerwartungsland. 
 
Somit muss das angedachte Neubaugebiet 
„Essl/Heidh Straße“ mit den bekannten 
Restriktionen in den Steckbriefen des 
FNP2030 aus dem begonnenen 
Planungsprozess heraus genommen 
werden, damit andere sinnvollere B-Pläne 
bearbeitet und wieder weiter entwickelt 
werden können. 
 
5.) Dann bereits verabschiedete & geplante 
Flächen: Benennen Sie bitte alle weiteren 
Gebiete von Wettersbach, die schon heute 
zur Bebauung geplant sind, z.B. als bereits 
untersuchte, verabschiedete Baugebiete 
ausgewiesen sind bzw. als 
Bauerwartungsland-Flächen mit schon 
genehmigten Steckbriefen (FNP2030) 
vorliegen. 
 
Sehen Sie alleine die schon jetzt im neuen 
FNP2030 genehmigten Steckbriefe für 
Grünwettersbach und Palmbach: 
•KA-W024 (Thüringer), 
•KA-FfG-424 (Thüringer Fläche für 
Gemeinbedarf), 
•KA-FfG-423 (Nördl. C.-Benz-Schule), 
•KA-W-128 (Waldbr. Str), 
•KA-W-121 (Ob Gärten), 
•KA-W-035 (Neufeld), 
•KA-M-131 (Unt. Kohlplatte) und 
•KA-G-226 (Unt. Kohlplatte Gewerbe). 
 
Dies insbesondere wenn man die Bedarfe 
für neue Flächen für Gemeinbedarf (FfG) 
und die Bedarfe an weiteren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregungen aus dem FNP-Gebietspass 
sind vollumfänglich in die Planung 
eingeflossen. Die Herangehensweise, 
welches Plangebiet als nächstes 
umzusetzen ist, wurde mit dem 
Ortschaftsrat abgestimmt. 
 
 
 
Die geplante flächenhafte Entwicklung 
von Wettersbach ist dem FNP 2030 zu 
entnehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 27 
Gewerbeflächen in Wettersbach nochmals 
in den gewählten Anordnungen oder 
Größen überdenkt, z.B. entsprechend 
gegeneinander ausgleicht oder reduziert. 
 
6.) Denn es ist allgemein bekannt, aktuell 
gibt es alleine im Neubaugebiet "Ob den 
Gärten 1" in Palmbach noch 16 freie 
Bauplätze (06.2016 / 17 frei), so dringend 
wird hier in Wettersbach Wohnraum 
benötigt. Das Neubaugebiet "Ob den 
Gärten 2 / Neufeld" könnte bei 
tatsächlichem Bedarf zeitnah realisiert 
werden. Ein altes ausgewiesenes Baugebiet 
im Bereich "Wingertgasse" ist auch 
überhaupt noch nicht fertig bebaut. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.) Denn es ist zudem allgemein bekannt, 
tatsächlich gibt es in Wettersbach 
dreiundsechzig (63!) Leerstände (Häuser 
und vor allem Wohnungen, Stand vor ca. 6 
Monaten), relativ unregelmäßig verteilt und 
nicht nur mit Schwerpunkten an der 
Hauptstraße / Talstraße in Palmbach, auch 
im Ortskern von Grünwettersbach gibt es 
Leerstand. 
 
 
 
 
 
 
Freie Bauplätze, die im Eigentum der Stadt 
stehen können jederzeit beim 
Liegenschaftsamt angefragt werden.  
 
Die Baugrundstücke im Gebiet Ob den 
Gärten 1 sind in Privatbesitz. 
Für das Neubaugebiet Ob den Gärten 2 
müßte erst noch ein 
Bebauungsplanverfahren durchgeführt 
werden. Nach derzeitigem Kenntnisstand 
würden dabei unverhältnismäßig hohe 
Erschließungsaufwendungen und Kosten 
entstehen. Dies betrifft auch die Bebauung 
die aufgrund der vorherrschenden 
Bodenverhältnisse schwierig umzusetzen 
wäre. Daher wurde nach Abstimmung im 
Ortschaftsrat dieses Projekt zurückgestellt 
und der Bebauungsplan an der Esslinger- 
und Heidenheimer Straße vorgezogen. 
Im Bereich der Wingertgasse liegt ein 
einfacher Bebauungsplan vor für rund 10 
Einfamilienhausgrundstücke. Hier sind 
infolge großer Höhenunterschiede enorme 
Anforderungen an die Ver- und 
Entsorgung. Seitens der 
Grundstückseigentümer*innen sind 
Wasserdruckerhöhungsanlagen und 
Stützmauern zu bauen. Bisher gab es auch 
keinen Konsens seitens der 
Eigentümer*innen über die weitere 
Vorgehensweise bezüglich der 
Bodenordnung. 
 
Über private leerstehende Häuser und 
Wohnungen hat die Stadt keine 
Informationen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 28 
8.) Denn es ist ebenfalls allgemein bekannt, 
die tatsächlichen Einwohnerzahlen in 
Grünwettersbach sind von 2014 (4257) bis 
2018 (4087) um 170 (!!) Personen 
gesunken. Wie ist die aktuelle Tendenz in 
2020 und 2021? Trotzdem wird behauptet, 
man müsse unbedingt an der Autobahn A8 
ein neues Wohngebiet schaffen. Was sagt 
die Studie „Stadtentwicklung zur 
Bevölkerungsprognose Karlsruhe 2035“ 
(Beiträge zur Stadtentwicklung Nr. 50, 
Stand: Oktober 2016)? Denn da wird in 
Kap. 3.4 „KLEINRÄUMIGE 
BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG BIS 2035 
IN DEN KARLSRUHER STADTTEILEN“ 
tatsächlich nur von Durlach, 
Hohenwettersbach, Neureut, Rüppurr, 
Waldstadt, Nordweststadt gesprochen (s. 
Seite 35 von 52). Was gibt es an weiteren 
Dokumenten zum Trend hier bei uns in 
Grünwettersbach? 
 
9.) Wer sagt jetzt noch, dass hier oben bei 
uns in Grünwettersbach so dringend neue 
Wohnbauflächen benötigt werden? Ich 
bitte um Übermittlung einer umfassenden, 
neutral aufgesetzten Bedarfsanalyse (im 
Sinne eines neutralen Fachbüros), Ihre 
werte Stellungnahme als Ortsverwaltung 
dazu und weitere zweckdienliche 
Dokumente wie die einem möglichen 
Leerstandskataster vergleichbar, dem 
offiziellen Baulandkataster oder auch 
neueste Einwohnerzahlen & Prognosen. 
 
Denn Vorrang vor einer „Nachverdichtung“ 
entlang der „Essl./Heidenh. Str.“ hätten 
doch freie Bauplätze! 
Inzwischen ist das gesamte Stadtgebiet 
von Karlsruhe durch Verordnung der 
Landesregierung vom 19. Juli 2022 als 
Gebiet mit einem angespannten 
Wohnungsmarkt nach § 201a BauGB, in 
welchem die ausreichende Versorgung der 
Bevölkerung mit Mietwohnungen zu 
angemessenen Bedingungen besonders 
gefährdet ist, bestimmt. Daher ist es 
unerlässlich in jedem Stadtteil die 
Flächenpotentiale für eine mögliche 
Bebauung auszuschöpfen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe Antworten zu obenstehenden 
Ziffern.  
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
1:33 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„... denn es gibt viele Anforderungen an 
das Gebiet. Und im ersten Schritt des 
städtebaulichen Wettbewerbs ging es 
zunächst einmal darum, sich städtebaulich 
anzunähern und eine angemessene Dichte 
und Körnung für diesen Ortsrand zu 
finden.“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 29 
Meine Fragestellungen zur angemessenen 
Dichte und Körnung: Wie können Sie 
behaupten, dass diese hier zum zweiten 
Mal vorgestellten mehrgeschossigen hohen 
Baukörper und massigen Wohnblöcke in 
der Form von Klötzen und derartigen 
Massierung angemessen seien? „So sieht es 
aus, wenn sich Investorenarchitektur am 
Rande ... [von Grünwettersbach] 
durchsetzt. Ein massiver Baukörper - höher, 
breiter, einfallsloser. Manch einer mag auch 
an eine JVA denken.“ [Q: Stadtbild D. OV 
Karlsruhe.] 
 
Wo doch in solch einer exponierten 
Ortsrandlage mit Erholungsgebiet und seit 
neuestem auch touristisch beworbener Teil 
des „Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord“ 
landschafts- und städteplanerisch 
vernünftiger und state-of-the-art für die 
Bauten eher abnehmende Dimensionen 
verpflichtend sind und adäquat mit der 
Feldlage und Grünflächenzone 
entsprechend korrespondierend reduzierter 
auslaufen sollten. 
 
 
 
Q: zum Stichwort „Naturpark Schwarzwald 
Mitte/Nord“ 
Regierungspräsidentin Sylvia M. Felder 
unterzeichnete am 7. Januar 2021 diese 
bemerkenswerte Karlsruher 
Gebietserweiterung von „Durlacher 
Gemarkung und Höhenstadtteilen“ mit der 
Einbindung in den schützenswerten 
„Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord“. 
 
Hiermit wird wieder die Diskrepanz von 
Naturpark & Erholung im Nahbereich und 
dem bewusstem massiven Flächenfraß mit 
unverhältnismäßiger Blockbebauung 
deutlich. Wie ist Ihre werte Einschätzung zu 
dieser Diskrepanz? 
 
Stattdessen sollten auch unsere 
Grünflächen und Naherholungszonen in 
den Bergdörfern dem neuen Projekt 
"Stadtgrün wertschätzen II“ zugeordnet 
Es wurde ein städtebaulicher Wettbewerb 
durchgeführt, in dem sich der beste 
städtebauliche Entwurf durchgesetzt hat. 
Die Qualitäten des Entwurfes liegen vor 
allem darin, dass gemischte Typologien 
eine gemeinsame Nachbarschaft innerhalb 
eines Clusters bilden. Es gibt dort 
Einfamilien-, Doppel-, Reihen- und 
Mehrfamilienhäuser, welche durch 
unterschiedliche Gebäudeabmessungen 
ein abwechslungsreiches Bild bieten. 
Dadurch wird vermieden, dass sich so 
etwas wie eine „Investorenarchitektur“ 
entwickeln kann. Diese zeichnet sich in der 
Regel durch monotone Strukturen in 
Körnung, Typologie und 
Fassadengestaltung aus. Der 
Bebauungsplan bietet den baurechtlichen 
Rahmen, in dem sich die Architekt*innen 
bei der Umsetzung bewegen können. Aus 
diesem Grund ergibt es keinen Sinn bereits 
im Wettbewerb einzelne Fassaden zu 
gestalten. Weshalb in den 3D 
Visualisierungen eine vereinfachte 
Darstellung gewählt wurde, die bei der 
Umsetzung durch die verschiedenen 
Fassadengestaltungen belebt werden soll. 
 
Das stark durchgrünte Gebiet bietet mit 
seiner moderaten Verdichtung und seinen 
durchmischten Nachbarschaften einen 
neuen Ortsrand von Grünwettersbach. Die 
Entwicklung dieses Gebietes steht nicht im 
Widerspruch zum „Naturpark 
Schwarzwald Mitte / Nord“. Der Naturpark 
wendet sich im Bereich „Bauen“ lediglich 
an die Raumordnung. Der vorliegende 
Bebauungsplan ist den Zielen der 
Raumordnung angepasst. 
 
 
 
 
 
 
Für das Gebiet wird u. a. eine 
durchgehende Dachbegrünung 
festgesetzt. Die neu geschaffenen 
öffentlichen und privaten Grünflächen 

 30 
werden. Eigentlich ein prima Projekt in 
Karlsruhe zur Verstetigung und Transfer auf 
städtische Quartiersebene, denn Städtische 
Grünflächen sind nicht nur wichtig als 
Erholungsort für Menschen! Sie haben 
darüber hinaus viel zu bieten: Sie tragen zur 
Kühlung während Hitzewellen bei und 
puffern Überflutungen bei Starkregen ab – 
damit helfen sie, die Folgen des 
Klimawandels in Städten zu lindern. 
Ausgehend vom Status quo können damit 
Szenarien unter anderem zur Erhöhung 
(oder auch Verminderung) der Zahl der 
Straßenbäume und des Anteils von 
Grünflächen an der gesamten Stadtfläche 
gespiegelt werden. Die Auswirkungen der 
Szenarien werden in Bezug auf die 
unterschiedlichen urbanen 
Ökosystemleistungen quantifiziert und 
ökonomisch bewertet. 
 
Q: zum Stichwort "Stadtgrün wertschätzen 
II“ in Karlsruhe: 
https://www.ioew.de/projekt/stadtgruen_w
ertschaetzen_ii 
Ich bitte vordringlich darum, unsere 
betroffenen ortsnahen Grünflächen und 
Erholungszonen in das Projekt "Stadtgrün 
wertschätzen II“ zu deren Schutzwürdigkeit 
aufzunehmen. 
 
Zur näheren Darstellung der Unstimmigkeit 
sich „städtebaulich anzunähern“: Wir bitten 
vom Stadtplanungsamt deshalb mindestens 
sieben neue und aussagkräftigere 
Schnittzeichnungen von den jeweiligen „am 
engsten“ zum Bestand angeordneten 
geplanten Wohnblocks der sieben Höfe, 
d.h. vom Bestand im Verlauf bis inklusive 
unbedingt übers ganze Baugebiet. Diese 
neuen Schnitte der angedachten 
Wohnbebauung im Vergleich zur 
bestehenden echten kleinteiligen EFH-
Bebauung werden dann hoffentlich besser 
darstellen, wie es um die evidenten Höhen- 
und Profilunterschiede (tatsächliche 
Maßstäbe, Höhen und Abstände im 
Höhenprofil) gestellt ist. Mit dem 
vorgestellten Konzept von solch übergroßen 
bieten einen Erholungsort für die 
Bewohner*innen. Der Umgang mit dem 
Regenwasser wird im Bebauungsplan 
ebenfalls mitgedacht und die 
notwendigen Anlagen durch das 
Tiefbauamt entsprechend dimensioniert. 
Alle bestehenden Grundstücksverhältnisse 
mit ihrem Bewuchs und die geplanten 
Maßnahmen wurden im 
naturschutzfachlichen Beitrag erfasst und 
bewertet. Durch umfangreiche Ausgleichs- 
und Grünordnungsmaßnahmen, die im 
Bebauungsplan festgesetzt sind, wird ein 
vollständiger Ausgleich erreicht werden. 
Zudem werden einige Maßnahmen bereits 
vor Baubeginn umgesetzt sein. Das ganze 
Verfahren zur Umsetzung der 
Ausgleichsmaßnahmen wird durch ein 
Monitoring über mehrere Jahre hinweg 
durch Fachleute begleitet werden. 
Dadurch wird die Qualitätssicherung der 
festgesetzten Maßnahmen gewährleistet 
werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Querschnitte wurden erstellt und sind 
der Begründung als Anlage 3a und 3b 
beigefügt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 31 
kubischen Wohnblöcken ist auch von einer 
vergleichbaren Körnung und Kleinteiligkeit 
im Vergleich zu den Einfamilienhäusern 
schon gar nicht zu sprechen (wie bereits 
dieser Gegensatz auch schon beim 
Grundriss / Schwarzplan in der vorherigen 
1sten Präsentation augenscheinlich wurde). 
 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
2:03 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Es soll außerdem ein durchmischtes 
Wohngebiet sein, das bezahlbaren 
Wohnraum bietet, Wohnraum für 
unterschiedliche Zielgruppen, Platz für 
alternative Wohnformen, eine Pflege-
wohngemeinschaft sowie eine fünfgruppige 
Kindertagesstätte.“ [Ende 2:19] 
 
Meine Fragestellungen zur aufgeführten 
Wohnnutzung „durchmischtes 
Wohngebiet“ und erlaubten Nutzungsart 
bei Anwendung des § 13b BauGB: Sie 
führen hier in der Einführung lapidar an, 
dass ein durchmischtes Wohngebiet geplant 
wird. Das wird typischerweise mit „WA“ 
oder unbestimmt mit „W“ gekennzeichnet. 
Das würde aber Gewerbe und Betriebe mit 
allen anderweitigen Nutzungen Tor und Tür 
öffnen. 
 
Tatsächlich gründet aber der B-Plan nach § 
13b eigens auf die Zulässigkeit von 
Wohnnutzungen. Diese beziehen sich nur 
auf Wohnungen im Sinne eines frei 
gewählten Aufenthalts mit eigener 
Haushaltsführung. Kein Mischgebiet im B-
Plan nach § 13b! 
 
Daher sind hier auch Heime aller Art [sowie 
auch Freizeitwohnungen] ausgeschlossen. 
Da auch nur Wohnnutzungen und keine 
gewerblichen oder sozialen Nutzungen 
zulässig sind, ist im angedachten B-Plan 
sodann „Reines Wohngebiet“ (WR) 
festzusetzen und dann schnellstmöglich in 
der Revision auch im FNP2030 so 
darzustellen. Die Bauform bleibt im § 13b 
beliebig, vom frei stehenden 
Einfamilienhaus bis zum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine Durchmischung findet hier nicht 
speziell im Sinne von unterschiedlichen 
Nutzungen statt, sondern durch 
unterschiedliche Wohnraumangebote und 
Gebäudetypologien. So findet eine soziale 
Durchmischung statt, ebenso wie eine 
demografische Durchmischung und eine 
Durchmischung der Eigentumsverhältnisse 
(Wohnen in Miete und Eigentum) 
 
 
 
Im Bebauungsplan wird zulässigerweise 
ein allgemeines Wohngebiet (WA) 
festgesetzt. Nach der Rechtsprechung des 
Verwaltungsgerichtshofs Mannheim ist 
dies in Bebauungsplänen nach § 13b 
Baugesetzbuch zulässig, sofern die 
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen 
nach § 4 Abs. 3 Baunutzungsverordnung 
nicht Bestandteil des Bebauungsplanes 
werden. Dies wird im vorliegenden 
Bebauungsplan festgesetzt. Dadurch sind 
unter anderem auch „sonstige nicht 
störende Gewerbebetriebe“ 
ausgeschlossen. Ein reines Wohngebiet 
wäre hier nicht der passende 
Baugebietstyp.  Die zulässigen Nutzungen 
sollen auch die Möglichkeit bieten, das 
Angebot an kirchlichen, kulturellen, 
sozialen, gesundheitlichen und sportlichen 

 32 
Geschosswohnungsbau, auch Eigentums- 
und Belegungsrechte (eigengenutzt, 
vermietet, Sozialbindung). 
 
 
 
 
 
Baugebietstypen sind generell frühzeitig im 
FNP und präziser in deren Nutzung 
darzustellen, vor allem mit 
Unterscheidungen zwischen „WA“ 
Allgemeines Wohngebiet oder „WR“ Reines 
Wohngebiet. "W" Wohnbaufläche ist dazu 
zu unpräzise. Aktuell steht aber im FNP-
Gebietspass Teilgebiet KA-W-011 Esslinger 
die Nutzungsart „W“, wie auch im FNP-
Gebietspass Teilgebiet KA-W-324 
Sportplatz ASV die Nutzungsart „W“. Auch 
im Vorentwurf FNP 2030 (siehe Gelände-
Karte) steht leider nur das „W“. 
 
Dafür wird jetzt explizit seit Aufnahme der 
Planungskonkurrenz in der Spezifikation 
immer „WA Allgemeines Wohngebiet“ 
beschrieben. So definieren Sie gerade auch 
in dieser zweiten Präsentation hier wieder 
das „durchmischte Wohngebiet“. Damit 
wären aber neben dem „Wohnen dienen“ 
explizit auch darüber hinausgehende 
Nutzungen, die der Versorgung (wie laute 
Schallemitenten z.B. Block-Heizkraftwerken, 
Pump- oder Verteilstationen eines 
Nahwärmenetzes), gewerbliche Betriebe 
(Pflegeheime & Kitas) und somit natürlich 
auch „sonstigem Gewerbe dienen“, 
zugelassen. 
 
Sie öffnen im angedachten Wohngebiet 
hiermit leider auch Raum für mögliche 
unbegrenzte Ansiedelungen von Läden, 
Büros, Handwerksbetrieb oder gar Fabriken 
und anderen Dienstleisterfirmen. Dies ist 
doch augenscheinlich eine Diskrepanz, steht 
zum jetzigen Zeitpunkt als Unklarheit oder 
Irreführung im Raum. Werden Sie nicht 
doch schnellstmöglich Reine Wohnnutzung 
„WR“ definieren, für eine unbedingt 
erforderliche eingeschränkte Nutzungsart. 
Zwecken, die einen Mehrwert über das 
Plangebiet hinaus entfalten 
unterzubringen.  Aus diesem Grund kann 
das reine Wohngebiet hier keinen 
gleichwertigen Zusatznutzen für 
Wettersbach bringen, wie ein allgemeines 
Wohngebiet. 
 
Gemäß § 5 Abs. 2 Nr.1 Baugesetzbuch 
und § 1 Abs. 1 Baunutzungsverordnung 
können die für die Bebauung vorgesehene 
Flächen nach der allgemeinen Art ihrer 
baulichen Nutzung (Bauflächen) 
dargestellt werden. Üblicherweise werden 
Wohnbauflächen erst im Bebauungsplan 
als Baugebiete nach § 1 Abs. 2 
Baunutzungsverordnung festgesetzt. 
 

 33 
Spricht diese Ihre bisherige Vorgehensweise 
und Definition nicht weiterhin gegen die 
Anwendung des § 13b? Ich bitte hier 
nochmals um Ihre Überprüfung und 
Stellungnahme zur Anwendung des § 13b. 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
9:46 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Für das für das Bebauungsplan-Verfahren 
zu erstellende Verkehrsgutachten wurden in 
der Rahmenplanung notwendige 
Vorarbeiten geleistet, wie z.B. die 
Konkretisierung des Wohnungsmixes.“ 
[Ende 10:00] 
 
Meine Fragestellungen zu immer noch 
ausstehenden Verkehrsgutachten: 
 
Dass bis zum jetzigen Zeitpunkt immer noch 
keine (unabhängig erstellte) 
Verkehrsgutachten [in Plural!] erstellt und 
zur Diskussion gestellt wurden, sollte alle 
Parteien und Anwohner aufrütteln! 
 
Es wäre längst angebracht und bei logischer 
Herangehensweise doch eine der 
grundlegendsten Startvoraussetzungen 
überhaupt gewesen, solch eine 
Betrachtungsweise parallel aus der ersten 
Idee heraus zuallererst zu entwickeln. Denn 
die in dieser Präsentation erwähnten neuen 
Eckdaten waren doch in der 
Größenordnung und in den 
Rahmenvorgaben der „Siedlungsdichte“, 
bis auf jetzt ganz geringfügige 
Anpassungen seit Anbeginn an allen 
Protagonisten und Fachämtern bekannt! 
 
Siehe dazu auch Folie und Text hier in 
dieser zweiten Präsentation in Abschnitt „7. 
Städtebauliche Zahlen“, beginnend mit 
Minute 23:01 von insges. 29:59 Minuten: 
Es sind geringfügig weniger jetzt neu 160 
Wohneinheiten (WE) anstelle ursprünglicher 
Vorgabe von 170 WE, bzw. 
Wettbewerbszahl in Höhe von 160 WE. 
Und im Folgenden wird ab Minute 24:12 
nochmals explizit bestätigt: „... werden die 
Vorgaben zur Wohndichte aus dem FNP für 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es wurden im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens sowohl eine 
Schalltechnische Untersuchung als auch 
eine Verkehrsuntersuchung durchgeführt, 

 34 
das Gebiet insgesamt weiter erfüllt.“ [Ende 
24:20] 
 
Es ist daher vor jedem weiteren nächsten 
Schritt im lfd. Verfahren vordringlich, dass 
diese grundsätzliche Betrachtungsweisen in 
Form von unabhängig extern erstellten 
Gutachten nachgereicht werden und somit 
in einer breiteren öffentlichen Diskussion 
präsentiert werden. Denn es kann nicht 
angehen, dass wichtige erforderliche Basis-
Gutachten (Verkehr, Lärm, Erfordernis & 
Bedarfe überhaupt etc.) in der Betrachtung 
& Beantwortung erst auf „Sankt-
Nimmerleins-Tag“ geschoben werden. Das 
ist unseriös. 
die alle genannten Aspekte mit betrachtet 
hat. Darunter auch die heutige Situation 
und die Situation mit weiteren, künftigen 
Baugebiete in Grünwettersbach. Deren 
Ergebnisse sind in den 
Bebauungsplanentwurf eingeflossen. 
Siehe hierzu die Ausführungen in der 
Begründung unter Ziffer 
4.Planungskonzept. 
 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
10:00 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Für die Esslinger Straße wurde aufgrund 
der technischen Anforderungen der 
Versorgungs-Leitungen ausgehend von der 
Bordsteinkante des westlichen Gehwegs ein 
Gesamtquerschnitt von insgesamt 11 
Metern festgelegt. Das bedeutet gegenüber 
dem Wettbewerbsentwurf eine Verbreitung 
um ca. 1 Meter. Der Regelquerschnitt der 
Straße gliedert sich weiterhin in die 
Fahrbahn, einen Parkierungsstreifen mit 
Baumpflanzungen und einen beidseitigen 
Gehweg.“ [Ende 10:31] 
 
Meine Fragestellungen zu „erforderlichen 
Straßenverbreiterung Esslinger Straße“: 
 
Solch neu angedeuteten Verbreiterungen 
machen den Kohl auch nicht fett! Ich denke 
dieser bewusste Effekt des einen Meter 
"Verbreiterung" in der Esslinger Straße, um 
die erste neue Häuserfront mit den 2 bis 3 
Geschossen etwas weiter nach hinten zu 
schieben, wird wirkungslos verpuffen und 
nicht wirklich die abstruse Situation 
verbessern: Tagtäglich türmten sich 
unmittelbar vor den Augen der 
bestehenden EFH im Bestand nun solche 
geplante Wohnklotz Bauten. Eine 
Herleitung wegen vermeintlicher 
Versorgungsleitungen ist nicht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ziel war, die bestehende 
Straßenraumaufteilung der Esslinger 
Straße beizubehalten. Gleichzeitig kam die 
Anregung eine durchgehende Baumreihe 
auf der Seite der Neubebauung zu 
ermöglichen. Dabei müssen die 
notwendigen Abstände zu den 
bestehenden Leitungen in der Esslinger 
Straße eingehalten und für die 
Entwicklung der Bäume die entsprechende 
Grünfläche zur Verfügung gestellt werden. 
Das ging einher mit dem Verbreitern des 
geplanten Baumstreifens von 2 m auf 3 m. 
Die Verbreiterung um 1 m war nur in 
Richtung Neubebauung möglich. Die 
Straße wird dabei weder verändert noch 

 35 
nachvollziehbar und deutet eher auf 
zusätzliche Kosten für Erschließungen und 
erhöhte Infrastrukturkosten hin. Bitte 
erklären Sie diese Ihre Herleitung und 
Begründung im Detail. 
 
Bitte erklären Sie die vorliegende Situation 
und die Kosten für eine Verbesserung oder 
den Ausbau einer bereits bestehenden 
Straße. Es wurde im Vorfeld und 
öffentlichen Diskussionen immer von den 
beiden Straßen schon heute als „halbseitig 
erschlossenen Strassen“ gesprochen und 
diese als „Arrondierung“ ja nur noch (mit 
Kostenvorteilen) auf der anderen zweiten 
Seite erschlossen werden müssten. Aber die 
hier beschriebenen „Verbreiterungen“ 
deuten doch eher das krasse Gegenteil an 
und es lässt vermuten, dass zusätzliche und 
wiederholte, abschnittsweise langwierige 
Baumaßnahmen und mehrmaliges 
Aufreißen der Straßenzüge - 
möglicherweise bis hin zu bestehenden 
zentralen Stellen des Ortskerns mit den 
zuführenden Straßen - erforderlich werden. 
 
Dazu beziffern Sie die errechneten oder 
geschätzten Erschließungskosten und die 
Zeiten für Ausfall/Umschluss, welche für 
den sukzessiven Ausbau in und entlang den 
beiden Teilgebieten „Essl. & Heidenh. 
Straße“ und auch deren Anschluss an 
mindestens folgenden Punkten fällig 
werden: öffentliche Trinkwasserversorgung, 
öffentliche Kanalisationssystem, Stromnetz, 
Gasversorgung, Kabelfernsehnetz, 
Telefonnetz, örtliche Wege- und 
Verkehrsnetz (Straßen-, 
Bürgersteigherstellung, eventuell Kosten für 
die geänderte Straßenbeleuchtung. Wie 
wirkt sich das auf den jeweiligen 
Verteilerschlüssel für die 
Erschließungskosten aus und welche Kosten 
werden separat als Sonderkosten auf die 
Ortsverwaltung Wettersbach im Rahmen 
des B-Plan zukommen? 
neu ausgebaut, die Leitungen können 
liegen bleiben.  
 
 
 
Leitungsverlegungen werden in Karlsruhe 
so koordiniert, dass ein mehrmaliges 
Aufreißen der Straßen nicht stattfindet. 
Zudem soll die bestehende Fahrbahndecke 
saniert werden. Gleiches gilt für die 
Heidenheimer Straße mit drei 
Anschlussstellen. 
Da hier ein gemeinschaftliches Bauen 
sowohl der Tiefgaragen und der 
Hausanschlüsse angestrebt ist, wird es hier 
einen geordneten, gemeinschaftlichen 
Erschließungsverlauf je Cluster geben. 
Anschlusskosten seitens der Stadtwerke 
und Telekom unterliegen deren 
Haushaltseinplanungen. Eine 
überschlägige Kostenermittlung wurde 
unter Ziffer 11 der Begründung 
aufgenommen. Die detaillierten 
Erschließungskosten werden im Rahmen 
des Umlegungsverfahrens ermittelt und 
mit den zukünftigen 
Eigentümergemeinschaften abgestimmt 
werden. 
 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
10:32 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
 
 
 

 36 
„Auch der Regelquerschnitt der 
Heidenheimer Straße wurde gegenüber 
dem Wettbewerbsentwurf verbreitert. 
Aufgrund der Senkrechtparker ist hier eine 
Fahrbahnbreite von 6 Meter vorgesehen. 
Wie in der Esslinger Straße sind beidseitige 
Gehwege vorgesehen.“ [Ende 10:51] 
 
Meine Fragestellungen zu „erforderlichen 
Straßenverbreiterung Heidenheimer 
Straße“: 
 
Warum fällt in der Esslinger Straße die 
Verbreiterung auf nur neu 11 Meter im 
Vergleich zur Heidenheimer Straße mit neu 
13,50 Meter dermaßen verdächtig geringer 
aus? Weshalb ist hier der Effekt anders, 
trotz vergleichbaren erforderlichen 
Rangierplatzes zum Einparken bei 
Senkrechtparkern und eigentlich identischer 
Anforderungen beim Ein- und Ausfahren in 
den Tiefgaragen? Beide Male in der 
gleichen Notwendigkeit „Platz zum 
Einrangieren“, aber warum dennoch so 
deutlich verschieden in der gewählten 
Breite? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In der Heidenheimer Straße gibt es eine 
Senkrechtparkierung. Daher muss hier 
eine Straßenbreite von 6,0 m 
vorherrschen. In der Esslinger Straße gibt 
es nur eine Längsparkierung. Hier reichen 
5 m aus. Die TG-Zufahrten und 
Grundstückszufahrten in der Esslinger 
Straße liegen zurückversetzt zur 
Grundstücksgrenze, sodass die 
erforderlichen 6,0 m + ebenerdige 
Aufstellfläche für ein Pkw mit dem 
geringeren Querschnitt eingehalten 
werden, um ein- und auszuparken.. 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
10:55 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Im Kapitel „Städtebauliche Struktur“ 
werden die Veränderungen in der Lage und 
Größe der Baukörper gegenüber dem 
Wettbewerbsentwurf dargestellt. Durch die 
Darstellung als Schwarzplan werden die 
durch Hauptgebäude überdeckten Flächen 
deutlich erkennbar und damit 
nachvollziehbar, wie sich die Bebauung 
hinsichtlich ihrer Größe, Länge und Breite in 
das Ortsbild einfügt.“ [Ende 11:23] 
 
Meine Fragestellungen zu Freiraumqualität, 
mangelhaftes Einfügen in das Ortsbild und 
Darstellung im Schwarzplan, siehe auch 
meine vorherige Stellungnahmen zu Zitaten 
der Präsentation in Minute 1:33: 
 
Wie können Sie hier wiederholt behaupten, 
dass diese vorgestellten mehrgeschossigen 
hohen Baukörper und massigen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das städtebauliche Konzept weist eine 
auch im Hinblick auf dörfliche Strukturen 
angemessene städtebauliche Dichte auf. 
Dabei wurde vor allem in den 
Übergangsbereichen darauf geachtet, dass 
der bestehenden Bebauung kleinteilige 
Strukturen gegenübergestellt sind. Zudem 
wurden Bezüge zum Freiraum 
aufrechterhalten. Das Einfügen in das 

 37 
Wohnblöcke in der Form von Klötzen und 
derartigen Massierung sich adäquat in das 
Ortsbild einfügen? 
 
 
 
 
 
 
Bebauungspläne unterliegen grundsätzlich 
dem "Verbesserungsgebot" - das B-Plan-
Gebiet soll gegenüber dem vorherigen 
Zustand in einen besseren, 
funktionsfähigen, nachhaltigen Zustand 
versetzt werden. Auch für den 
Bebauungsplan nach § 13b gilt im Prinzip 
genauso das Verbesserungsgebot. 
 
Nur was erleben die Anlieger? „Bauen auf 
der grünen Wiese - Jetzt Flächenfraß 
stoppen!“ Statt Ausblick in die Landschaft 
und ortsnaher Naherholung wird ein 
Baugebiet im Schnellverfahren unkritisch 
von einzelnen Protagonisten 
vorangetrieben. Statt Vertrauen in die 
langfristige Planung einer Gemeinde, nun 
die Planungswillkür der Ortsverwaltung und 
des Ortschaftsrates. Kurz: statt 
Verbesserung nur eine subjektiv erfahrene 
Verschlechterung, denn ein B-Plan nach § 
13b interessiert Freiraumqualität wenig! 
Wie beschreiben Sie die Diskrepanz 
zwischen den Zielen des Projektes mit 
Flächenfrass und den Zielen und Werten der 
Stadt Karlsruhe mit Naherholung und 
Freiraumqualität? 
Ortsbild bedeutet nicht, das Bestehende 
zu kopieren. Das bestehende Wohn- und 
Freiraumangebot wird unter Wahrung 
eines sensiblen Umgangs mit der 
Bestandsbebauung durch ein zeitgemäßes 
Bebauungskonzept ergänzt. 
Siehe Hierzu auch die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 8. 
 
Ein allgemeines „Verbesserungsgebot“ 
existiert nicht. Nach § 1 Abs. 6 Nr. 1 
BauGB sind bei der Aufstellung der 
Bauleitpläne insbesondere die allgemeinen 
Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse und die Sicherheit der 
Wohn- und Arbeitsbevölkerung zu 
berücksichtigen. Mit dieser zentralen 
Planungsleitlinie soll erreicht werden, dass 
bei der Bauleitplanung keine städtebaulich 
bedenklichen Spannungen auftreten und 
vorhandene Nutzungskonflikte in 
Gemengelagen durch situationsgeprägte 
Planung nach Möglichkeit entschärft 
werden. Diesen Grundsätzen wird die 
vorliegende Planung mit ihren 
differenzierten Festsetzungen, die auch 
der Konfliktvorsorge dienen, gerecht. 
 
Die Stadt Karlsruhe setzt den § 13b 
Baugesetzbuch verantwortungsvoll ein. 
Dem Bebauungsplan geht eine 
gesamtstädtische Planung voraus. Des 
Weiteren wurden ein umfassender 
Beteiligungsprozess, ein 
Wettbewerbsverfahren und ein 
Rahmenplanprozess vorgeschaltet. Es wird 
ein bereits erschlossenes Gebiet überplant. 
Dadurch kann die 
Flächeninanspruchnahme durch neue 
Erschließungsflächen minimiert werden. 
Durch eine angemessene städtebauliche 
Dichte erfolgt ein verantwortungsvoller 
Umgang mit Grund und Boden. Das 
Thema Freiraumqualität wurde im 
städtebaulichen Konzept stets 
mitbetrachtet. Es entstehen viele 
öffentliche Spiel- und Erholungsflächen.   
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
11:25 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
 

 38 
 
„Im Vergleich des Schwarzplans des 
Wettbewerbsbeitrags mit dem aus der 
Rahmenplanung erkennt man, dass keine 
wesentlichen Änderungen an der 
Grundstruktur des Entwurfs vorgenommen 
wurden. Lediglich im Bereich der 
Sportplatzfläche gibt es eine sichtbare 
Überarbeitung der Baukörperanordnung. 
Das Grundthema der baulich gefassten 
Höfe bleibt dabei bestehen.“ [Ende 11:51] 
 
(Fortsetzung mit gleichem Thema“ und 
neue Grafik „1 Neuordnung Cluster am 
Sportplatz ab Minute 11:55:) 
 
„In diesem Lageplan sind die Orte markiert, 
an denen die städtebauliche Struktur 
verändert wurde. Im Bereich des 
Sportplatzes „1“ wurde die Anordnung so 
angepasst, dass eine abschnittsweise 
Umsetzung besser als beim Entwurf des 
Wettbewerbsbeitrags möglich ist. In diesem 
Zuge wurde vor allem die Organisation der 
Tiefgaragen Ebene angepasst.“ [Ende 
12:20] 
 
Meine Fragestellungen zur abschnittsweise 
Bebauung im Cluster auf dem ASV 
Sportplatz (siehe auch meine nachfolgende 
Fragestellung zu Zitat Minute 12:56): 
 
Bitte geben Sie eine echte, rational sinnvolle 
Begründung zu dieser Neuausrichtung und 
Abänderung der Baukörperanordungen an, 
denn solch eine Änderung in Richtung & 
Dimension hat nun wirklich nichts mit 
einem möglichen angedachten 
Bauabschnitt zu tun. Am ehesten sind da 
schon im Vorfeld Wünsche von 
Bauherren/Bauträger und 
Investorengruppen abzuleiten? Wie lässt 
sich das bei möglichen kommunalen 
Unternehmen, Trägern und Gesellschaften 
öffentlichen Rechts vertreten, mit 
Menschen als Lärmschutz? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durch die Anordnung einer zweiten 
Tiefgarageneinfahrt wurde die 
grundsätzliche Möglichkeit geschaffen, 
dieses Cluster in zwei Abschnitten zu 
realisieren, mit zwei getrennten 
Tiefgaragen. Bei diesem Cluster handelt es 
sich um das größte Cluster des 
Bebauungsplanes. Da es sich um einen 
Angebotsbebauungsplan handelt und die 
späteren Akteure zu dieser Zeit noch nicht 
bekannt sind, ist es sinnvoll diese flexible 
Herangehensweise zu wählen. 
 
Der geänderte Baukörper im Norden, soll 
die Lärmsituation für die nachfolgende 
Bebauung zusätzlich verbessern. Passive 
Schallschutzmaßnahmen und eine 

 39 
Bebauung sind gängige Planungspraxis 
und können dennoch qualitätvollen 
Wohnraum für Bewohner*innen bieten. 
 
Die Einleitung der Umlegung fand im 
November 2022 statt, erste Gespräche mit 
den Eigentümer*innen zur Einleitung des 
Umlegungsverfahrens fanden ebenfalls im 
November 2022 statt. Eine Veränderung 
der Eigentümer*innenstruktur oder gar 
der späteren Akteure*innen ist noch nicht 
bekannt. 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
12:35 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Im Bereich des südlichsten Clusters an der 
Esslinger Straße „3“ wurde der Anteil der 
Mehrfamilienhäuser zum Panoramaweg hin 
reduziert und durch Reihenhäuser ersetzt, 
die zum Panoramaweg insgesamt ein 
abwechslungsreicheres Bild entstehen 
lassen.“ [Ende 12:56] 
 
Meine Fragestellungen zum Ersetzen der 
bisherigen MFH durch Reihenhäuser (siehe 
auch meine nachfolgende Fragestellung zu 
Zitat Minute 13:36): 
 
 
 
Bitte geben Sie eine echte, rational sinnvolle 
Begründung zu dieser eigentlich 
vordergründig optisch wirkungsvollen 
Abänderung an. Denn genau dort an der 
Lage „3“ ist der genannte Panoramaweg 
tatsächlich am weitesten entfernt und somit 
diese Änderung ohne hinreichenden Effekt. 
Der Panoramaweg wird ansonsten 
tatsächlich von näheren Sektoren des 
angedachten Baugebiets mit den 
bekannten negativen Einschränkungen 
tangiert, wobei dieser sonnenbeschienene 
Höhenweg bisher immer von vielen 
Wettersbachern und Gästen gerne 
wahrgenommen. Die vorgebrachten 
Gründe mögen deshalb augenscheinlich 
damit nichts mit dem Panoramaweg zu tun 
haben. Am ehesten sind da schon im 
Vorfeld Wünsche von Bauherren/Bauträger 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für eine abwechslungsreiche Bebauung ist 
es notwendig mehrere Gebäudetypologien 
anzubieten. Dabei kommt es auf den 
Gesamteindruck an und nicht auf einzelne 
Gebäude, deshalb ist es auch 
nebensächlich, ob die Gebäude näher am 
Panoramaweg stehen oder weiter entfernt 
sind. 
 
Die Einleitung der Umlegung fand im 
November 2022 statt, erste Gespräche mit 
den Eigentümer*innen zur Einleitung des 
Umlegungsverfahrens fanden ebenfalls im 
November 2022 statt. Eine Veränderung 
der Eigentümer*innenstruktur oder gar 
der späteren Akteure*innen ist noch nicht 
bekannt. 

 40 
und Investorengruppen abzuleiten? Bitte 
um Aufklärung des Sachverhalts. 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
12:56 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Hier als Lupe im Vergleich das Cluster am 
Sportplatz aus dem Wettbewerbsbeitrag 
und daneben die Rahmenplanung. Neben 
Reihenhäusern soll hier auch ein Angebot 
für alternative Wohnformen wie z.B. 
Baugruppen ermöglicht werden, die um 
einen zentralen gemeinschaftlichen 
Freiraum angeordnet sind. Die große 
Tiefgarage aus dem Wettbewerbsentwurf 
wurde zweigeteilt, so dass das Cluster 
abschnittsweise realisiert werden kann. Rot 
markiert sind die beiden Zufahrten zu den 
Tiefgaragen.“ [Ende 13:32] 
 
Meine Fragestellungen zur Abänderung der 
Baukörperanordnungen und gewählten 
Größen am nördlichen Rand im Cluster auf 
dem ASV Sportplatz: 
 
Auffallend ist, dass diese beiden letzten (am 
nördlichsten Eck) neugestalteten 
Wohnblöcke in unmittelbarer nächster 
Nähe zur Autobahn beide Male in 
Querausrichtung deutlich vergrößert und im 
Ganzen neu orientiert wurden. Damit sind 
am ehesten die möglichen neuen 
Einwohner dort in den zwei Gebäuden nun 
als Schallschutz Wand für den ganzen Hof 
auf dem ehemaligen ASV Sportplatz 
vorgesehen? Aber wer will da schon 
wohnen? Dieser übergroße Schalltrichter 
des Autobahn Aufstiegs vom Dreieck herauf 
und dazu diese Zahnlücke in der 
Lärmschutz Wand (bei der kleinen 
Unterführung Richtung Hohenwettersbach) 
als praktische zusätzliche eigenständige 
Lärmquelle... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bebauungsplan ermöglicht einen 
geschlossenen Baukörper im Norden von 
Cluster 2, dadurch kann sich die 
Lärmsituation für die nachfolgende 
Bebauung zusätzlich verbessern. Der 
Bebauungsplan schreibt eine Ausnutzung 
des gesamten Baufensters an dieser Stelle 
jedoch nicht vor. Passive 
Schallschutzmaßnahmen und eine 
Bebauung sind gängige Planungspraxis 
und können dennoch qualitätvollen 
Wohnraum für Bewohner*innen bieten. 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
13:36 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„In dieser Lupe des südlichsten Clusters an 
der Esslinger Straße erkennt man die 
Reduzierung der Mehrfamilienhäuser 
 
 
 
 
 
 

 41 
zugunsten der kleinteiligeren 
Reihenhaustypen, die zum Panoramaweg 
ein vielseitigeres Erscheinungsbild des 
geplanten Quartiers schaffen.“ [Ende 
13:54] 
 
Meine Fragestellungen zum Reduzieren der 
bisherigen MFH zugunsten der 
kleinteiligeren Reihenhaustypen (siehe auch 
meine vorherige Fragestellung zu Zitat 
Minute 13:36): 
 
Bitte begründen Sie diese Vorgehensweise 
mit belastbaren Details, was deren 
Kleinteiligkeit am Ende zur 
mehrgeschossigen Schule hin und in 
Richtung Panoramaweg bewirken sollen. 
 
 
 
 
Für eine abwechslungsreiche Bebauung ist 
es notwendig, mehrere 
Gebäudetypologien anzubieten. Dabei 
kommt es auf den Gesamteindruck an und 
nicht auf einzelne Gebäude, deshalb ist es 
auch nebensächlich, ob die Gebäude 
näher am Panoramaweg stehen oder 
weiter entfernt sind. Siehe hierzu die der 
Begründung als Anlagen 3a und 3b 
beigefügten Schnitte, die den 
harmonischen Verlauf der 
Gebäudeabwicklung zwischen Alt- und 
Neubebauung verdeutlichen. 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
13:55 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Nun folgen die Änderungen und 
Überlegungen zu den Themen 
Höhenentwicklung und Ortsbild. In dieser 
Grafik aus dem Wettbewerb wird die 
Höhenentwicklung der Gebäude im 
gesamten Plangebiet sichtbar. [Neue Folie 
ab Minute 14:13] Bei der Erstellung des 
Rahmenplans wurden bei den hier 
markierten Gebäuden die Flächen der 
obersten Geschosse reduziert.  Dadurch 
entsteht eine kleinteiligere Wirkung der 
Baukörper zum Panoramaweg und zum 
Landschaftsraum im Norden. [Neue Folie ab 
Minute 14:34] In dieser Grafik sind die 
Gebäude nach Abschluss der 
Rahmenplanung mit den reduzierten 
Obergeschossen dargestellt. Außerdem 
wurde verdeutlicht bei welchen Teilen der 
Bebauung es sich um Doppelhäuser oder 
Reihenhäuser handelt.“ [Ende 14:48] 
 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
14:50 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„In den beiden folgenden Folien sind die 
wesentlichen Veränderungen im Bereich der 
obersten Geschosse der Bebauung 
dargestellt. Hier zunächst im Bereich der 
vier südlichen Cluster entlang der Esslinger 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 42 
Straße, wo die obersten Geschosse an 
mehreren Stellen insbesondere zum 
Panoramaweg hin eingerückt wurden.“ 
[Ende 15:12] 
 
Meine Fragestellungen zu „eingerückten 
obersten Geschosse“ entlang der Essl.: 
Warum wird hier mehrfach vermerkt, dass 
diese Änderungen vor allem (ja fast 
ausschließlich) jetzt nur in Richtung der 
Feldlage und des Panoramaweges 
neugestaltet wurden? Das ergibt den 
Eindruck „Außen hui nach Innen pfui“. 
Denn solchermaßen Korrekturen sind in 
Richtung und eigentlicher Innenausrichtung 
zum Bestand hin jetzt nicht gemacht 
worden. Bitte erklären Sie diesen Misstand 
und Missverhältnis. 
 
 
 
 
 
Die Bebauung zum Bestand hin wurde 
bereits von Beginn an niedriger geplant. 
Eine weitere Reduzierung würde zu sehr 
kleinen Wohnungsgrundrissen der 
Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäuser 
führen. Diese sollen jedoch Wohnraum für 
Familien bieten und benötigen deshalb 
dementsprechende Wohnfläche.  
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
15:13 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Bei den im Plan eingetragenen 
Geschosszahlen steht für die römische Ziffer 
für die Anzahl der Vollgeschosse, das 
Pluszeichen steht für ein mögliches 
zusätzliches Staffelgeschoss, das aber kein 
Vollgeschoss sein darf. Die Ergänzung „SP“ 
bedeutet, dass es sich um ein Gebäude in 
Split-Level-Bauweise handelt. [Neue Folie ab 
Minute 15:37] Zur Veranschaulichung eines 
solchen Split-Level-Gebäudes hier ein 
Schnitt durch ein Cluster.“ [Ende 15:43] 
 
Meine Fragestellungen zu Staffelgeschoss, 
Split-Level-Bauweise etc.: 
 
Begrifflichkeiten wie "Split-Level", 
"Staffelgeschosse" und "eingerückte 
Flachdächer" sind leider reine Schlagworte 
um auf die schon vielfach und öfters 
geäußerten großen, berechtigten Bedenken 
aus der Bevölkerung zu mit kleinen Optik-
Tricks reagieren zu können und 
offensichtliche bauliche Massierungen 
schön zu reden. Relevant sind solche 
Maßnahmen aber nur wenn man 
tatsächlich direkt oder nahe kurz 
davorsteht. Das ist wohl wie bei „Jim 
Knopf“ mit dem Scheinriesen und diese 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 43 
Effekthascherei wird komplett wirkungslos 
wenn man etwas Abstand hat (halt nur im 
umgekehrten Sinne wie von Michael Ende 
1960 ersonnen, bei uns hier: nah mit Effekt 
/ etwas ferner ganz ohne Effekt). 
 
Ansonsten sind die Eindrücke der 
tatsächlich absoluten Höhen entscheidend 
für die Größenverhältnisse und 
Dimensionen im Vergleich zur 
Nachbarschaft und im Landschaftsraum. 
Deshalb ist auch hier an dieser Stelle sei die 
Notwendigkeit wiederholt, dass nur ganze, 
durchgehende Schnittzeichnungen die 
tatsächlichen Dimensionen und 
Größenverhältnisse zeigen und dies für den 
ganzen Verlauf quer eines jeden der sieben 
Clusters (siehe auch meine Stellungnahme 
zu Zitat Minute 1:33). 
 
Darüber hinaus meine Bitte um Aufstellen 
sonst auch üblicher Vorortaufbauten mittels 
1:1-Holzrahmen oder -gestellen zur 
Demonstration der tatsächlichen Höhen, 
Dimensionen und Wirkungen auf das 
zerstörte Ortsbild oder im ruinierten 
Landschaftsbild. Das ist ein notwendiger 
Schritt und als mögliche - ja m.E.n. 
erforderliche - vertrauensbildende 
Maßnahme zu sehen. 
 
 
 
 
 
 
Querschnitte wurden erstellt. Siehe 
Begründung Anlage 3a und 3b. Daraus ist 
ablesbar, dass sich das Verhältnis zwischen 
Gebäudehöhe der Neubebauung und 
Abstand zur Bestandsbebauung nicht 
wesentlich von dem Verhältnis der 
Bestandsbebauungen untereinander 
unterscheidet. Es ist nicht davon 
auszugehen, dass die allgemeinen 
Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse nicht berücksichtigt 
wurden. 
 
 
Aus kostenersparnisgründen wurde daher 
auf das Aufstellen von Phantomgerüsten 
verzichtet. 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
16:00 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Bei den beiden Clustern an der 
Heidenheimer Straße wurden die obersten 
Geschosse der meisten zum 
Landschaftsraum hin orientierten MFH nun 
auch zum Landschaftsraum hin 
eingedrückt. Besonders stark wurde das 
oberste Geschoss des an den Friedhof 
angrenzenden Gebäudes zurückgenommen 
[Ende 16:19] 
 
Gleiche Fragestellung zu einge(d)rückten 
obersten Geschosse“ entlang der Heidenh. 
[wie vorher in Minute 14:50]: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu den erstellten Querschnitten, siehe 
oben. In Cluster 1 sind gegenüber des 
Bestandes Doppelhäuser vorgesehen. 
Anhaltspunkte für eine „erdrückende 
Blockbauweise“ gibt es nicht. 

 44 
Warum wird auch hier diese jetzige 
Änderung in Richtung Feldlage und hier 
speziell noch zum Friedhof hin gemacht, wo 
doch die Einwohner im Bestand der 
Heidenheimer Straße förmlich erdrückt 
werden von dieser Blockbauweise? Warum 
wurde die Erweiterungsfläche zum Friedhof 
weggenommen und wie erklären Sie die 
fehlenden Abstände zum Gebot der 
Friedhofsruhe. 
Zur Friedhofsmauer hin besteht nun ein 
um 5 m vergrößerter Abstand von 10,50 
m an der engsten Stelle und von. 16,20 m 
an der breitesten Stelle. Zwischen 
Friedhofsmauer und Neubauten wird eine 
Ausgleichsfläche angelegt, die nicht für 
die allgemeine Benutzung zur Verfügung 
stehen wird. Aus städtebaulicher Sicht 
wird davon ausgegangen, dass die dort 
geplante Baumreihe durch ihre grüne 
Kulisse, in welcher bereits heute schon 
einige Bäume stehen, die späteren 
Wohngebäude in der Wahrnehmung von 
der Seite des Friedhofes aus zurücktreten 
lassen und mit der Grünfläche  zusammen 
ein Respektabstand zu den weiter entfernt 
liegenden Grabfeldern eingehalten wird. 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
16:45 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Bei der Rahmenplanung wurde auch 
geprüft, in wie weit das städtebauliche 
Grundkonzept der Wohnhöfe mit anderen 
Ortsbild-Prägenden Dachformen kombiniert 
werden sollte. Der Wettbewerbsentwurf 
sieht für die Dachflächen im Plangebiet 
begrünte Flachdächer vor. Neben den 
positiven klimatischen Auswirkungen und 
der besseren Nutzbarkeit der oberen 
Geschosse, stärkt eine einheitliche 
Dachform innerhalb des Clusters den 
gestalterischen Zusammenhalt und damit 
indirekt auch die nachbarschaftliche 
Verbindung innerhalb des Clusters. [Ende 
17.21] Der Bezug zur bestehenden 
Bebauung wird über die Maßstäblichkeit 
der angrenzenden Baukörper hergestellt. In 
der dargestellten Variante sind die zum 
Bestand orientierten kleinteiligeren Split-
Level-Häuser mit einheitlich ausgebildeten 
Satteldächern pro Cluster dargestellt. [Ende 
17.42] Bei qualitativ hochwertiger 
Umsetzung kann auch in der dargestellten 
Variante vermieden werden, dass die 
Cluster gestalterisch in zwei Hälften 
zerfallen.  
Allerdings kann aufgrund der vielen 
PrivateigentümerInnen 
höchstwahrscheinlich nicht davon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 45 
ausgegangen werden, dass ein Cluster aus 
einer Hand entwickelt wird. [Ende 18:04] 
Dies kann wiederum bei der Umsetzung des 
Bebauungsplans dazu führen, dass der 
gewünschte gestalterische Zusammenhang 
innerhalb eines Clusters nicht erreicht 
werden kann. Aus diesem Grund wir die 
durchgängige Verwendung von begrünten 
Flachdächern favorisiert. [Ende 18:23] 
 
Meine Fragestellungen zu begrünten 
Flachdächern: 
Zum Erreichen der Klimaziele kommunalen 
in Karlsruhe und der neuen 
Landesregierung von Baden-Württemberg 
sollen Dächern von Neubauten wie den hier 
beschriebenen zukünftig mit PVA-Anlagen 
oder zur solarthermischen Nutzung zum 
Stromgewinnen ausgerüstet werden, 
zugleich aber auch als hier favorisierte und 
propagierte Flachdächer wohl begrünt 
werden. Erklären sie bitte das Dilemma 
"ökologisch und ästhetisch" am Beispiel 
des von Ihnen favorisierten Flachdachs. 
Wie erklären sie die propagierten 
Umweltschutz-Ziele der Stadt Karlsruhe in 
Ihrem Beharren und bei der Verwendung 
von Flachdächern in diesem angedachten B-
Plan? Die Technische Universität Wien hat 
doch längst in einer Studie nachgewiesen, 
dass ein ausgebautes Steil-dach im 
Vergleich zu einem Flachdach weniger CO₂-
Emissionen in Bezug auf Produktion und 
Gebäudebetrieb verursacht. 
Denn darüber hinaus müssen die PVA- oder 
auch die Solar-Anlagen auf den 
Flachdächern entsprechend der 
erforderlichen Ausrichtung zur Sonne 
stehen, d.h. natürlich in einer deutlichen 
Schräge von mind. 30 Grad Winkel. Somit 
werden 2- bis 4-stöckige Flachdach 
Wohnblöcke nochmals mindestens ein 
halbes - wenn nicht gar gleich ein ganzes - 
Stockwerk höher in der Dimension und 
Wirkung als wie von Ihnen in den 
bisherigen Angaben und Darstellungen mit 
„nur Gebäude-/Haushöhen“ angegeben. 
Sind Flachdächer mit PVA oder Solar 
überhaupt in der gewünschten 
 
 
 
Die Nutzung von Flachdächern zur 
Gewinnung von Solarenergie schließt die 
Dachbegrünung nicht aus. Das 
Aufständern von Solaranlagen ist eine 
gängige Vorgehensweise zur optimalen 
Nutzung der Sonnenenergie. Wenn 
Solaranlagen aufgeständert werden, sind 
sie im Resultat dennoch bedeutend 
niedriger als ein zusätzliches Satteldach, 
das die gleiche Neigung hat, wie die 
aufgeständerten Anlagen. Zudem können 
die Solaranlagen auf Flachdächern optimal 
ausgerichtet werden, wohingegen ein 
Satteldach im vorliegenden Fall nur in 
einer Richtung ausgerichtet werden kann.  
 
Bei kombiniertem Einsatz von Solartechnik 
und Dachbegrünung (wie im Plangebiet 
vorgesehen) verbessern Gründächer 
außerdem den Wirkungsgrad von 
Sonnenkollektoren, da die 
Leistungsfähigkeit von Silizium-Solarzellen 
bei zunehmender Dacherwärmung 
abnimmt.  
 
Auf Gründächern werden in der Regel 
deutlich kühlere Temperaturen als auf 
unbegrünten Dächern gemessen. 
Außerdem sind die Dachflächen durch 
Höhenunterschiede der Gebäude 
untereinander vielfach einsehbar, sodass 
schließlich auch stadtgestalterische 
Gründe für eine Dachbegrünung 
sprechen. 
 
Einen weiteren wichtigen Vorteil von 
begrünten Dächern stellt die 
Regenrückhaltefunktion dar. 
Die angesprochene Studie der TU Wien, 
mit Unterstützung durch die Initiative Pro 
Steildach, ist eine Lebenszyklusanalyse 
basierend auf einer Einfamilienhaus-
Fallstudie und behandelt einen 
typisierenden Vergleich von zwei 
Dachformen. Dabei wird eine bestimmte 
Bauweise gewählt, die nicht der des 

 46 
Kombination zu begrünen? Werden die 
Sonnenkollektoren einfach grün 
angestrichen? Entlang den Autobahnen 
sieht man immer mittlerweile öfters, dass 
diese Art von Panels noch mal höher auf 
Aufbauten mit Stelzen draufgebaut 
werden, damit drunter Gras oder niedriger 
"begrünt" werden kann. Und mit diesen 
Aufständerungen in Sägezahnmustern 
werden die schon jetzt zu hohen 
Blockbauten (nochmals zum beschriebenen 
Effekt zur Höhe & Schräge der Panels) um 
mindestens einen halben oder bei größeren 
Maßen der Panels zum erwünschten 
rentablerem Flächenbedarf gar um ein 
ganzes Stockwerk höher in der Wirkung der 
neuen Häuserfronten? 
begrünten Flachdaches entspricht. Die 
Ergebnisse können deshalb nicht 
grundlegend auf das vorliegende 
Baugebiet übertragen werden. Deshalb 
überwiegen die oben genannten Vorteile 
des begrünten Flachdaches. 
 
Die Solarmodule sollten aufgrund der 
Karlsruher Pflanzmischung für die 
Dachbegrünung etwa 40 cm 
aufgeständert werden. Die festgesetzten 
Gebäudehöhen beziehen sich auf die 
Oberkante der Attika. Diese liegt höher als 
die Dachfläche auf der die Solarmodule 
aufgebracht werden. Die in der 
Planzeichnung des Bebauungsplanes 
eingetragenen Gebäudehöhen dürfen mit 
Solaranlagen und betriebsbedingten 
technischen Aufbauten (wie z.B. 
Aufzugsüberfahrten, Lüftungsanlagen) bis 
zu einer Höhe von maximal 1,0 m 
überschritten werden, sofern diese 
mindestens um das Maß ihrer 
tatsächlichen Höhe von allen 
Außenwänden zurückversetzt sind. 
Dadurch wird gewährleistet, dass die 
Anlagen vom angrenzenden Straßenraum 
nicht wahrgenommen werden. 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
23:39 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Nun möchte ich Ihnen den Vorentwurf des 
Bebauungsplans vorstellen. Die Ergebnisse 
der Rahmenplanung und des 
Beteiligungsprozesses stellen die Grundlage 
für den Bebauungsplan dar. Durch den 
Bebauungsplan wird Baurecht für die 
Flächen innerhalb des Geltungsbereiches 
geschaffen, der ist hier schwarz 
eingestrichelt. Zunächst fällt auf, dass sich 
die Abgrenzung des Plangebiets gegenüber 
dem Aufstellungsbeschluss nach Osten hin 
leicht verändert hat. Der neue Umgriff 
bezieht jetzt auch Artenschutz relevante 
Ausgleichsflächen in das Verfahren ein, 
unter Berücksichtigung der bestehenden 
Eigentums Verhältnisse." [Ende 25:14] 
 
Meine Fragestellungen zu neuem Umgriff 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 47 
mit neuen Umrissen: 
Was das für uns inhaltlich bedeutet, oder 
ob das für den Artenschutz oder 
befürchtetem Artenschwund tatsächlich 
relevant ist, kann nur eine erforderliche 
Vorort Begehung von Fachleuten erhellen. 
Wichtig ist für mich aber die Bedeutung 
und Relevanz der "bestehenden Eigentums 
Verhältnisse". Da wird einmal ein 
Eigentümer augenscheinlich ausgespart und 
dafür ein anderes größeres Dreieck 
oberhalb des Kindergarten fast bis direkt 
zur Autobahn jetzt mit inkludiert und somit 
wahrscheinlich andere Eigentümer rein 
genommen. Das sieht aus wie eine Planung 
NICHT nach irgendwelchen Grundsätzen, 
sondern offensichtlich danach wem welche 
Grundstücke gehören. Das ist schon sehr 
verdächtig! Erklären Sie bitte detailliert Ihr 
diese zitierten Passage und die wirklich 
nicht eingängigen Erklärungen zum 
virtuosen Herum Schnippeln im Vorfeld der 
Verfahren. 
 
 
 
 
Als große Aussparung erkenne ich die 
schöne Pferdekoppel. Dann nebenan dieser 
extrem schmale ausgesparte Streifen ist 
wohl eine eingezäunte Wildnis. Was sind 
die Gründe für so ein virtuoses 
Herumschnippeln in der frühen Phase des 
Verfahrens denn nun wirklich? 
 
Was bedeutet dieser "3m breite" 
Artenschutz? Dürfen damit die Fledermäuse 
oder andere schützenswerte Arten nur 
längs entlang, wie sind Nutzen oder 
Auswirkungen solch schmaler und 
eigentlich unsinnigen Flächenauswahl 
einzuschätzen? 
Die Grundstücke für artenschutzrechtliche 
Ausgleichsmaßnahmen wurden 
inzwischen nach Abstimmung 
verschiedener Fachämter und der 
Artenschutzgutachterin ausgewählt. Dabei 
geht es vor allem darum, ob die 
Grundstücke in geeigneter Weise für die 
bedrohten Arten aufgewertet und die 
erforderlichen Maßnahmen auf diesen 
umgesetzt werden können. Die 
Grundsätze, die für die Entscheidung der 
Ausgleichsgrundstücke ausschlaggebend 
waren, sind dem nun final vorliegenden 
naturschutzfachlichen Beitrag zu 
entnehmen. Wichtig ist auch, dass die 
Grundstücke zur Verfügung stehen. Die 
vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen 
werden durch die Stadt umgesetzt. 
Deshalb muss der Zugriff auf die Flächen 
für den Eingriffszeitraum sichergestellt 
werden. Dies wird dadurch gewährleistet, 
dass die Ausgleichsflächen, die nicht in das 
Bodenordnungsverfahren miteinbezogen 
werden, in städtischer Hand liegen. Siehe 
hierzu auch die Planzeichnung des 
überarbeiteten Bebauungsplanentwurfes 
mit den endgültig ausgewählten 
Ausgleichsgrundstücken. 
 
Es gibt auch notwendige 
Ausgleichsmaßnahmen, die auf schmalen 
Grundstücken umgesetzt werden können. 
Wie z.B. das Anlegen von krautreichen 
Säumen. Siehe hierzu auch den 
naturschutzfachlichen Beitrag. 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
25:15 von insgesamt 29:59 Minuten: 
„Im weiteren Verlauf des Verfahrens 
werden ein Artenschutzgutachten, eine 
Verkehrsuntersuchung und eine 
Energiegutachten erstellt, beziehungsweise 
noch fertig gestellt. Außerdem werden Sie 
 
 
 
 
 
 
 

 48 
als Bürgerinnen und Bürger sowie die 
Träger Öffentlicher Belange wie z.B: 
Umweltverbände und Fachämtern nochmals 
angehört. Die Ergebnisse dieser Gutachten 
und Stellungnahmen werden in den 
Bebauungsplan eingearbeitet. [Ende 25:38] 
 
Meine Fragestellungen zu fehlenden 
Gutachten im lfd. Verfahren oder dem 
vorgeschaltet: 
 
Wie zuvor zu Zitaten ab Minute 9:46 bereits 
ausgeführt, ist es völlig unverständlich, dass 
diese genannten wichtige Gutachten nicht 
zum Zeitpunkt einer ersten Ideenfindung 
und somit allen ersten Schritten und 
Beschlussvorlagen vorgeschaltet werden, 
sondern erst deutlich zu spät im laufenden 
Verfahren „nachrangig“ Verwendung und 
Eingang finden. Es muss trotz Anwendung 
des § 13b auch auf ein 
Umweltprüfungsgutachten und bei der 
unmittelbar nahen Bundesautobahn auf ein 
Lärm- und Schallgutachten (mit Messung 
der tatsächliche Lärmbelastungen und allen 
Aspekten und Modellierung der örtlichen 
Gegebenheiten, anstelle nur rechnerischer 
Ansätze) bestanden werden. Es gelten vor 
allem keine Ausreden, dass speziell beim 
Verkehrsgutachten bestimmte 
Rahmendaten erst mit Fortschritten im 
Verfahren festgelegt werden, die Eckwerte 
von 170 WE und Anzahl Einwohner sind 
von Anbeginn praktisch unverändert. 
 
 
 
 
 
Wie beurteilen Sie die schon jetzt 
bestehenden Straßen-Engpässe im Ortskern 
und zuführenden Straßenzügen und das 
durch angedachte B-Planung erzeugte 
neues Verkehrsaufkommen. Schon jetzt 
gibt es gefährliche Situationen 
hervorgerufen durch Engpässe bei dem 
bisherigen Verkehrsaufkommen (vor der 
Schule, vor der SpaKa zu Stosszeiten wenn 
städtische Busse in die Hauptstraße 
 
 
 
 
 
 
 
Die genannten Unterlagen liegen nun vor 
und werden dem Gemeinderat zum 
Auslegungsbeschluss vorgelegt. Nach der 
Beschlussfassung durch den Gemeinderat 
werden alle Planunterlagen 1 Monat 
öffentlich ausgelegt und auch im Internet 
bereitgestellt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inzwischen sind nur noch 160 
Wohneinheiten geplant. Mit der weiteren 
Überarbeitung des 
Bebauungsplanentwurfes lagen die 
konkreten Planungsdaten vor, um die 
erforderlichen Gutachten erstellen zu 
lassen. 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1. 

 49 
abzweigen wollen, bei 
Einkaufsmöglichkeiten, zu 
Feierabendverkehr / Rushhour). 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
22:58 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Zum Abschluss kommen nun die 
aktualisierten Städtebaulichen Kennwerte. 
Zunächst die Flächenbilanz. Aufgrund 
gegenüber des Wettbewerbsbeitrag 
geänderten Geltungsbereich der 
Rahmenplanung, der auch Verkehrsflächen 
der Essl. und der Heidenh. Straße umfasst, 
sowie aufgrund des geänderten Anteils an 
öffentlicher Grünfläche haben sich die 
Werte gegenüber der Flächenbilanz von der 
des Wettbewerbsbeitrags verändert.“ 
 
Meine Fragestellungen zur Flächenbilanz 
(Folie S. 34): 
 
1.) Zum besseren Verständnis für alle 
Beteiligten (Protagonisten, Ortschaftsräte, 
Grünwettersbacher Einwohner und vor 
allen Dingen den betroffenen Eigentümern) 
bitte ich um Ihre werte Erklärung, wieviel [in 
%] von den eingebrachten Werten [z.B. 
derzeit ausgewiesen 105,- € pro qm] an 
eigenen Grundstücksflächen fließen in den 
„Topf“ der Öffentlichen Flächen und 
werden somit dem Eigentümer nicht mehr 
zur Verfügung stehen? Sie weisen bei 
100% Planungsfläche schon jetzt praktisch 
die Hälfte (47%) für die geplante Nutzung 
für Öff. Erschließungsfläche und Öff. 
Grünfläche aus. 
 
Wie groß ist der tatsächliche Wertverlust? 
Welche Abstriche [in %] müssen einzelne 
Eigentümer wegen solcher Erfordernisse im 
Rahmen des Verfahrens eingehen, 
• wie z.B. bei Definitionen von 
Streuobstwiesen, 
• Ausgleichsflächen innerhalb des B-Plans, 
• Straßen und Wege, Spielplätze & 
Hofareale, 
• Infrastruktur und Erfordernisse für 
Beleuchtung, Entsorgung- / Wasser- / 
Kommunikation- / Stromversorgungs- und 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Fragen werden mit den heutigen 
Eigentümern im Rahmen des 
Umlegungsverfahrens (Bodenordnung) 
geklärt. Die Einleitung des Verfahrens fand 
im November 2022 statt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 50 
Verteiler-Anlagen, 
• sonstige Zufahrtwege und TG-Einfahrten, 
Flächen und sonstige Abstellflächen, 
• Wasserwege- und Kanalführungen bis zu 
Retensionsflächen für Sickerteiche, Be-
pflanzungen, Grünstreifen und Wiesen 
• oder weitere erforderliche Flächen für 
Ausgleichsmaßnahmen? 
 
Wann werden die eigentlichen 
Verwendungen festgelegt, dies müsste 
doch jetzt im Vorfeld schon im Detail 
aufgegliedert zur Grundlage von 
Entscheidungen zur Verfügung stehen? Wir 
bitten um Einsichtnahme und 
Veröffentlichung dieser Zahlen respektive 
der Wertverluste (inkl. der Kostenabzüge im 
Rahmen der Erschließung), aufgeschlüsselt 
wie oben beispielhaft aufgeführt. 
 
2.) Welche Teilflächen in Ihrer Flächenbilanz 
(unter Berücksichtigung der „neuen 
Umrisse“) sind davon bereits im NVK-
Programms „Maßnahmen zur Sicherung 
und Weiterentwicklung Abiotischer Aspekte 
des Naturhaushaltes“ berücksichtigt? 
• z.B. unter dem Aspekt „N3“ (rote 
Punktelinie) der Sicherung, Aufwertung und 
Entwicklung von Fließ- und Stillgewässern: 
„N3 - Maßnahmen zur Entwicklung bislang 
natur-ferner oder verdolter 
Gewässerabschnitte“ 
Wie ist Ihre Position zu diesem NVK-
Programm innerhalb des 
Stadtplanungsamtes? Welche Flächen und 
Fakten sind Bestandteil des aktuellen 
angedachten B-Plan Projektes? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hier werden Aspekte des sogenannten 
Landschaftsplans, ein Beiplan zum FNP, 
zitiert. Grundsätzlich gilt für die Stadt 
Karlsruhe und somit auch für das 
Stadtplanungsamt, dass die generellen 
Ziele des FNP in der Bauleitplanung 
Berücksichtigung finden. Im Fall des 
vorliegenden Bebauungsplanes wurden 
alle Umweltbelange ausführlich erhoben, 
bewertet und im Rahmen des 
naturschutzfachlichen Beitrages 
Maßnahmen zum Ausgleich aufgestellt, 
die im Bebauungsplan festgesetzt wurden. 
Siehe hierzu die Begründung mit 
Flächenbilanz und die dazu formulierten 
Festsetzungen. 
 

 51 
 
 
Ausschnitt aus Landschaftsplan: die 
Maßnahmen N2 und N3 (Aufwertung 
Gewässer..., rote/gelbe Punkte) sind  
nicht  im  direkten  Umfeld  des  Plangebiets, 
sondern nur am Wettersbach. 
Text-Zitat Video Präsentation von Minute 
23:30 von insgesamt 29:59 Minuten: 
 
„Aufgrund der stärkeren Nachfrage nach 
familiengeeigneten Wohnungen wurde der 
Anteil der größeren Wohnungen im Gebiet 
erhöht. Insgesamt sind nun über die Hälfte 
aller Wohneinheiten familientauglich, also 
Vierzimmer-Wohnungen, Einzel-, Doppel- 
oder Reihenhäuser. Ein weiteres Viertel sind 
Dreizimmer-Wohnungen. Aufgrund der 
Änderungen im Wohnungsmix und den 
Änderungen in der Baustruktur und 
Höhenentwicklung hat sich die Zahl der 
Wohn-einheiten auf 160 reduziert. Da in 
den größeren Wohneinheiten auch mehr 
Einwohner bilanziert werden, [ab Minute 
24:12 wird bestätigt:] werden die Vorgaben 
zur Wohndichte aus dem FNP für das 
Gebiet insgesamt weiter erfüllt.“ [Ende 
24:20] 
 
Meine Fragestellungen zu Erfüllen der 
Vorgaben (u.a. wie Wohndichte): 
Wie werden Sie sicherstellen, dass 
gemachte Vorgaben auch wirklich in 
nachgeschalteten Verfahrensschritten 
eingehalten werden? 
 
Ich habe große Sorge, wenn man die 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Sicherung von familiengerechten 
Wohnformen erfolgt durch das 
festgesetzte Maß der baulichen Nutzung 
und die Grundstücksgrößen, die sich aus 
der Umlegung entwickeln. Es ist nicht 
vorgesehen im Bebauungsplan Einfluss auf 
die Grundrissgestaltung der 
Mehrfamilienhäuser zu nehmen. 

 52 
Berichterstattung z.B. in den BNN liest 
(siehe Artikel Redaktionsmitglied Ekart 
Kinkel, DO 22. April 2021, Ausgabe Nr. 92, 
Seite 24) mit den Überschriften: 
•„Verein fordert bessere 
Bürgerbeteiligung“ und 
•„Bei der Nachverdichtung in der Waldstadt 
fühlen sich die Anwohner von der 
Verwaltung nicht ernst genommen.“ 
oder wenn sogar schon ein Bürgerverein 
attestieren und Beteiligungs-Riten 
hinterfragen muss, solchermaßen 
betroffene „Waldstadt-Bürger“ erfahren 
müssen (siehe Grußwort im Heft des 
Bürgervereins Waldstadt der Ausgabe 3. 
Mai 2021), dass zugesagte Vereinbarungen 
durch das Stadtplanungsamt offensichtlich 
nicht eingehalten werden: 
•„Von Seiten der Stadtverwaltung erhält 
man manchmal den Eindruck, wir 
Bürgerinnen und Bürger sind eher ein 
Störfaktor als ein bestimmendes Element.“ 
•„Vereinbarte Punkte werden nicht mehr 
eingehalten.“ 
•„Und was hören wir vom 
Baubürgermeister? Das seien unwichtige 
Details und Kleinigkeiten. So sollte eine 
Verwaltungsspitze nicht mit Ergebnissen 
eines Beteiligungsprozesses (!) umgehen.“ 
•„Das ist keine Bürgerbeteiligung, sondern 
eine Farce und Ruhigstellung“ 
 
Wie stehen Sie zu den Planungen, den 
Grundlagen und deren Sinnhaftigkeit bei 
uns in Grüwettersbach? 
 
Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens 
wurde eine umfassende 
Bürger*innenbeteiligung mit vier 
Beteiligungsveranstaltungen durchgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der bisher durchgeführte Planungsprozess 
mit Wettbewerb, Rahmenplan und 
Bebauungsplanverfahren erfolgte stets 
unter großer Beteiligung der Bürgerschaft. 
So waren vier Bürger*innen aus 
Grünwettersbach Teilnehmende im 
Auswahlverfahren des Wettbewerbes 
beteiligt. Anregungen zur 
Höhenentwicklung, baulichen Gestaltung 
und Begrünung wurden in die Planung 
aufgenommen. Die Einhaltung der 
Dichtevorgaben des FNP mussten dabei 
berücksichtigt werden. 
 
 
 
 
Das ist eine allgemeine Frage und betrifft 
nicht speziell diesen Bebauungsplan. 
Bürger*in 19 vom 26. Mai 2021 
Ich habe in keinster Weise das Gefühl, dass 
auch nur im Geringsten auf die 
unmittelbaren Anwohner gehört oder 
Rücksicht genommen wird. Es wird nur 
unter dem Deckmantel des 
Wohnungsmangels eine halbgare Lösung 
erbrütet. 
Die Zufahrt in die Heidenheimer Str. ist 
aktuell schon sehr beengt und überlastet, 
zudem nimmt kein Mensch auf die 30km/h-
Begrenzung Rücksicht. Zusätzlicher Verkehr 
wird hier nicht helfen. 
Das Konzept nimmt durch eine reduzierte 
Bebauung zur Bestandsbebauung hin 
Rücksicht. Sichtachsen und 
Grünverbindungen werden durch das 
Baugebiet erhalten. 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1. 
 
 

 53 
 
Die Parkplatzsituation ist dementsprechend, 
wenn für die zusätzlichen Wohnungen, so 
wie geplant unzureichend Parkplätze 
geschaffen werden, wird es ganz blöd. 
 
Der Wegfall der aktuellen Grünbepflanzung 
ist jedem der den Weg als Spaziergänger 
und Anwohner (und dies sind SEHR viele) 
nutzt ein Stich ins Herz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine Fläche derart in unmittelbarer Nähe zur 
A8 zu bebauen, ist einfach nur dumm! 
Die Beschwerden der zukünftigen 
Bewohner über eine zu laute Autobahn, 
kann man jetzt schon erwarten. Hier helfen 
auch der Lärmschutz und der Flüsterasphalt 
nicht. 
 
 
 
Es hätte deutlich bessere Stellen gegeben 
(z.B. Palmbach Ortsausgang in Richtung 
L609) 
 
Zudem passen mehrgeschossige Gebäude 
in dieser geballten Menge absolut nicht in 
dieses Viertel. 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger 7.und 
Bürger 16. 
 
Die bestehende Streuobstwiese wird 
ortsnah ausgeglichen. Die Grünflächen 
werden in großen Teilen erhalten und 
durch neue öffentliche Grünflächen 
ergänzt. Die Bebauung nimmt zudem 
Acker- und Sportplatzflächen in Anspruch. 
Das stark durchgrünte Quartier geht sehr 
behutsam mit den Flächen um und bietet 
auch spazierenden Menschen durch viele 
Grünschneisen weiterhin einen schönen 
Blick ins Tal. 
 
Es wurden, unter Berücksichtigung der 
geltenden Regelwerke, Anforderungen der 
Luftschalldämmung für die 
Aufenthaltsräume und Außenbauteile in 
den maßgeblichen 
Außenlärmpegelbereiche und 
Schallschutzklassen für Fenster festgesetzt. 
Siehe hierzu auch die schalltechnische 
Untersuchung. 
 
Alternativen wurden im Rahmen der 
Erstellung des Flächennutzungsplanes 
geprüft. 
 
Siehe hierzu auch die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 8. 
Das bestehende Wohnraumangebot wird 
durch die Mehrfamilienhäuser ergänzt und 
bietet somit ein Wohnraumangebot für 
mehrere Zielgruppen. 
Bürger*in 20 vom 27. Mai 2021 
ZUFAHRTSVERKEHR 
Als Anwohner der Straße "Am Berg" ist es 
schon befremdend, dass die Einwendungen 
der Bürger wegen des verstärkten 
Verkehrsaufkommens des o.g. Baugebietes 
als nicht relevant abgewiesen werden. 
Schon heute ist die Straße "Am Berg", die 
nur 4,30 m breit ist und nur auf einer Seite 
Die verkehrstechnische Untersuchung 
wurde inzwischen fertiggestellt. Siehe 
hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1 und 5. 
 

 54 
einen schmalen Gehweg besitzt, wegen des 
Durchgangsverkehrs Palmbach-Karlsruhe 
und Palmbach-Karlsruhe-Durlach stark 
frequentiert. Bei Ausweichverkehr kommt 
es praktisch täglich zu gefährlichen 
Situationen auf dem Gehweg. Da zu 
erwarten ist, dass der zusätzliche Verkehr 
aus dem geplanten Baugebiet sich 
überwiegend Richtung Karlsruhe abspielt 
und sich den kürzesten Weg sucht, wird 
sich in unserer Straße das 
Verkehrsaufkommen erheblich verstärken 
und sich die Gefahrensituationen durch 
Ausweichverkehr und nicht angepasster 
Geschwindigkeit erhöhen. Eine weitere 
Zunahme des Verkehrs durch unsere Straße 
ist durch den im Bau befindlichen 
Nettomarkt in Hohenwettersbach zu 
erwarten. 
Besonders für die Bewohner der 
gehweglosen Straßenseite ist es wegen der 
teilweise schlechten Einsichtnahme äußerst 
gefährlich, das Grundstück zu Fuß oder mit 
dem Auto zu verlassen. 
Ein gewisser Entlastungseffekt würde sich 
über den Wirtschaftsweg entlang der 
Autobahn zwischen der 
Autobahnunterführung Heidenheimer 
Straße und Autobahnunterführung 
Hohenwettersbacher Straße ergeben.. 
Bürger*in 21 vom 27. Mai 2021 
Die Anzahl von 160 Wohnungen ist zu viel. 
Der Verkehr wird unerträglich zunehmen. 
100 Wohneinheiten wäre akzeptabel. 
Gemäß den Dichte-Vorgaben des FNP sind 
mindestens 160 WE auf der 
Plangebietsfläche unterzubringen. Dies 
entspricht der Dichtekategorie C. Diese 
Dichtekategorie erhalten im 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
diejenigen Gebiete, die eher ländlich 
geprägt sind und über keine 
Bahnanbindung verfügen. Dadurch wird 
sichergestellt, dass auch diese Flächen 
effizient genutzt werden. 
Bürger*in 22 vom 28. Mai 2021 
[...] 
ich möchte zum Bebauungsplan auf zwei 
Arten Stellung nehmen. Erstens emotional, 
zweitens sachlich. 
 
 
 
 

 55 
 
Emotional: Die Wiesenflächen rund um die 
Heidenheimer-/ Esslingerstrasse sind seit 
Jahrzehnten ein NAHerholungsort für 
Generationen von Menschen. Grüne 
Wiesen und bestellte Felder sind ein 
herrliches Bild wenn man mit dem Hund 
spazieren geht, Fahrrad fährt, mit seinen 
Kindern das erste Mal 
Inlinerfahren/Fahrradfahren übt. Kurz 
gesagt: Es ist für alle ein willkommener Ort 
der Erholung. 
Diese Gegend zu bebauen (ja, sogar zu 
verschandeln) kann doch nicht im Interesse 
einer Gemeinde sein. Es kann doch nicht 
das Interesse einer Stadt sein, dass 
Anwohner zur Erholung mit dem Auto in 
den Wald fahren müssen. In Zeiten, in 
denen ein grün geprägter Stadtrat 
Parkplätze reduzieren, ÖPNV fördern und 
allgemein den KFZ Verkehr reduzieren will, 
kann es doch nicht sein, dass wir Bürger im 
DORF mit dem Auto zum Erholen fahren 
müssen. 
 
Sachlich betrachtet: 
Es gibt aus meiner Sicht noch viele Fragen, 
die von der Stadt noch keineswegs 
hinreichlich beantwortet wurden. 
1. Wo parken die Besucher des Gasthofs 
Tannweg / Zuschauer des SCW in Zukunft. 
Bereits jetzt sind Parkplätze rar, wenn 
gleichzeitig mehrere Veranstaltungen sind. 
2. Wohin mit dem Verkehr, der durch den 
Zuzug vieler Bürger entstehen würde? 
Nahezu jeder Haushalt hat heute 2 
Fahrzeuge. Ich gehe also von 400-600 
Fahrzeugen aus, die zukünftig zusätzlich die 
Straßen frequentieren werden. 
In Zeiten, in denen unser Ort bereits jetzt 
regelmäßig als Umgehungsstrecke für die 
A8 genutzt wird, ist es zu Stoßzeiten eine 
Herausforderung auf die Hauptstraße 
einbiegen zu können. Teilweise muss man 
mehrere Minuten warten, bis man 
einfahren kann. Wie wird das, wenn die 
neuen Bürger ebenfalls über den 
Flaschenhals "Zur Ziegelhütte" auf die 
Hauptstraße fahren wollen. Wie soll das 
 
Eine wesentliche Verschlechterung der 
Naherholungsfunktion ist nicht zu 
befürchten, da die angesprochenen 
Aktivitäten auf Wegen wie dem 
Panoramaweg weiterhin stattfinden 
können. Das Baugebiet nimmt keine dieser 
Wege in Anspruch. Das Baugebiet 
befindet sich zudem in einer Entfernung 
von 50 bis 120 Metern vom 
Panoramaweg. Dazwischen liegen auch 
weiterhin Felder und Wiesen. Eine 
Verschlechterung tritt durch die Bebauung 
nicht in dem befürchteten Umfang ein, 
denn im Plangebiet ermöglichen 
öffentliche Wege und Grünflächen das 
Erleben einer bebauten und dennoch 
intensiv begrünten Umgebung mit 
Dachbegrünung, Fassadenbegrünung, 
Baum- und Strauchanpflanzungen usw. 
Die Weiterführung der Wege, die das 
Plangebiet queren, ist gewährleistet 
 
 
 
Bezüglich Verkehrsaufkommen siehe 
Anmerkungen des Stadtplanungsamtes zu 
Bürger*in 1. 
 
Es sind 85 Stellplätze für die Sportanlage 
und die Gaststätte veranlagt worden. 
Diese sind auch vorhanden. 
Zukünftig wird es noch einen weiteren 
Parkplatz auf dem Gelände der neuen 
Sportanlage geben. Wenn der Sportplatz 
des ASV Grünwettersbach, an der jetzigen 
Stelle im Plangebiet verbleiben sollte, 
entstehen dafür keine neuen 
Wohneinheiten in Cluster 2. Die 
Parkierung findet dann, wie im Bestand 
auch, auf den Senkrechtparkplätzen an 
der Heidenheimer Straße statt. 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1. 
 
 
 
 

 56 
funktionieren? 
Haben Sie sich jemals über die aktuelle 
Verkehrssituation ein Bild gemacht? 
Gibt es verlässliche Zahlen, wie viele 
Fahrzeuge unseren Ort bereits heute 
passieren und gibt es verlässliche Zahlen, 
wie lange teilweise die Wartezeiten an den 
Zufahrtstraßen ist? 
 
3. Ortsbild: Grünwettersbach ist ein Dorf 
und es soll auch so bleiben. D.h. der 
dörfliche Charakter darf nicht zerstört 
werden. Ich kann nur appellieren, dass das 
was geplant ist, nicht umgesetzt wird. 
Schon mit dem Neubaugebiet "Fünfzig 
Morgen" in Hohenwettersbach hat die 
Stadt komplett versagt. Dieses 
Neubaugebiet ist ein Schandfleck für den 
gesamten Ort und damit auch für das 
Ortsbild. 
 
4. Argument bezahlbares Wohnen: Wie 
lautet IHRE Definition von bezahlbarem 
Wohnen? Meine Definition ist jedenfalls 
nicht, dass für ein durchschnittliches 
Einfamilienhaus in Grünwettersbach Preise 
zwischen 600.000 und 950.000 € 
aufgerufen werden. EINFAMILIENHAUS!!! 
Ich wünsche mir eine Definition, wie sie 
bezahlbaren Wohnraum definieren. Bereits 
jetzt ist jedoch klar, dass "bezahlbarer" 
Wohnraum an der Esslinger Straße nur für 
Gutverdiener möglich sein wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Generell Wohnraum: Ich höre immer 
wieder Argumente, dass es keinen 
Wohnraum gibt. Kann eine Stadt nicht 
einfach mal den Wohnraum beschränken, 
in dem man die Wohnflächen nicht weiter 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 8. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
So schaffen Kommunen bezahlbaren 
Wohnraum: 
-Bauland aktivieren. Dreh- und 
Angelpunkt ist hierbei, dass es der 
Kommune gelingt, selbst als 
Grundstücksbesitzerin zu fungieren und 
die Grundstücke zu entsprechend 
günstigeren Konditionen als auf dem 
freien Markt anzubieten. 
-Vorkaufs- und Erbbaurechte einräumen. 
-Private Anbieter einbinden, hier durch das 
Höfe-Konzept als gemeinschaftliches 
Bauprojekt. 
Der Bund stellt zudem insgesamt fünf 
Milliarden Euro von 2018 bis 2021 für die 
soziale Wohnraumförderung bereit. 
Gemein-sam mit den Mitteln von Ländern 
und Kommunen können damit mehr als 
100.000 Sozialwohnungen geschaffen 
werden. Das hilft dabei, das Angebot zu 
vergrößern und bezahlbare Mieten zu 
sichern. 
 
Bedingt durch das natürliche 
Bevölkerungswachstum, Zuwanderungen 
aus dem Bundesgebiet sowie dem Ausland 
ist die Wohnungsnachfrage nicht nur in 
Baden-Württemberg, sondern auch in 

 57 
ausweitet? Reichen 300.000 Einwohner in 
dieser Stadt noch nicht? Müssen es immer 
mehr sein. Wohin führt das? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Bebauung von tierischem Lebensraum: 
Bei meinen Spaziergängen sehe ich immer 
wieder interessante Tiere. So leben z.B. 
mehrere Hermeline auf den Äckern. Das 
Tolle am Hermelin ist, dass sich die Fellfarbe 
im Winter verändert und der Hermelin 
komplett weiß ist. Wer so etwas noch nie 
gesehen hat, ist herzlich eingeladen, dort 
oben spazieren zu gehen. 
Neben den zahlreichen Schlangen und 
Blindschleichen finden auch Rehe, Füchse 
und andere Tiere dort eine Heimat. 
Greifvögel wie Bussard und Milan finden 
dort ihre Nahrung. Am Ende des 
Sportplatzes haben viele Greifvögel ihre 
Horste in den Bäumen. Wollen Sie diese 
wirklich vertreiben? 
Durch den Bau des Golfplatzes auf der 
anderen Autobahnseite wurden bereits dort 
die Tiere vertrieben. Dies führte dazu, dass 
die Dachse unter der Autobahn hindurch 
auf die andere Seite kamen und sich dort 
ansiedelten. Die Folgen daraus können am 
Sportplatz des SCW gesehen werden. 
Fragen Sie mal beim betroffenen 
Sportverein nach, welche Kosten das 
verursacht hat. 
Ich frage Sie nochmal: Wollen Sie 
tatsächlich sämtlichen Tieren den 
Karlsruhe in den letzten Jahren deutlich 
angestiegen. Insgesamt leben immer mehr 
Menschen in Städten aufgrund der dort 
besseren Versorgung und Angeboten. 
Karlsruhe hat zudem eine hohe 
Attraktivität für junge Zuwandernde 
aufgrund des Wirtschaftsstandortes mit 
guter Entwicklung für Arbeitsplätze, 
Ausbildung, Studium usw. und für 
Rückkehrer aus dem Umland. Dieser Trend 
hält an. Daher stetiger Bedarf nach 
Wohnraum auch in den nächsten Jahren. 
Das langsame Anwachsen der 
Bevölkerung ist verträglich für eine Stadt 
dieser Größenordnung. Das 
Infrastrukturnetz ist gut ausgebaut, 
ebenso die sonstigen Angebote, die ein 
Oberzentrum anbietet. 
 
Die Tier- und Pflanzenwelt des 
Bebauungsplangebietes wurde 2018 
artenschutzrechtlich und 
naturschutzfachlich durch ein Fachbüro 
untersucht und bewertet. 
Greifvogelhorste wurden im Zuge der 
Erhebungen innerhalb des Baugebietes 
nicht gesichtet. 
Die Nahrungsflächen, Streuobstbestände 
sowie Eidechsenhabitate werden 
außerhalb des Baugebiets gemäß der 
Naturschutzbestimmungen ersetzt - 
hierfür werden zahlreiche 
Ausgleichsflächen aufgewertet und dann 
dauerhaft gepflegt, die  
dann nicht nur den streng geschützten 
Arten wie z.B. der Zauneidechse dienen, 
sondern auch anderen Arten, wie Vögel, 
andere Reptilien, Säugetiere (auch dem 
Hermelin, der naturschutzrechtlich nicht 
geschützt ist,  
sondern dem Jagdrecht unterliegt) zu 
Gute kommen und neuen Lebensraum 
bieten. 
 
 
 
 

 58 
Lebensraum nehmen? 
 
7. Verkehr in einer möglichen Bauphase: 
Wohin mit dem vielen, vielen 
Baustellenfahrzeugen in einer möglichen 
Bauphase? Ich habe gehört, es gäbe Ideen, 
diese über den Feldweg in Richtung PI zu 
lenken. Geht's noch? Soll noch mehr 
Naherholungsgebiet auf lange Zeit zerstört 
werden? 
Also wohin mit dem Verkehr? Weder der 
Herrenweg, noch die Ludwigsburger oder 
Reutlinger Straße sind hierfür geeignet. Es 
sollte selbstredend sein, dass sich ein 
Vorbeifahren am Kindergarten und 
Grundschule verbietet. 
Bleibt nur noch die Heidenheimer Straße. 
Diese hat im untersten Bereich ein Nadelöhr 
und eignet sich ebenfalls nicht. Im Bereich 
der Ziegelhütte müsste ein Halteverbot 
eingerichtet werden, damit die Fahrzeuge 
abbiegen können. Damit nimmt man dem 
Einzelhandel, den Banken und den 
Gaststätten in diesem Bereich wiederum die 
Parkmöglichkeiten. Ist das in Ihrem 
Interesse? Wollen Sie tatsächlich den 
Betreibern diese Einschränkung zumuten? 
 
Zu guter Letzt kann ich als Anwohner in der 
Ludwigsburger Straße nur dringend davon 
abraten, diese Gegend zu verschandeln. 
Denken Sie bitte nochmal darüber nach!!! 
Machen Sie sich doch mal bitte selbst ein 
Bild vor Ort. Und damit meine ich nicht 
abends um 21 Uhr, sondern während des 
Tages. Lassen Sie sich von den Einwohnern 
zeigen, wo die Probleme liegen und was Sie 
mit einem Neubaugebiet bewirken würden. 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1 und 4. 
Bürger*in 23 vom 28. Mai 2021 
Wird den späteren Investoren die Größe der 
Wohneinheiten (neue Anzahl an 4-Zimmer-
Wohnungen) verbindlich vorgeschrieben? 
Siehe Hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 6. 
Das Thema Umsiedelung von 
Zauneidechsen ist viel komplexer und vor 
allem in seiner Wirksamkeit höchst 
umstritten. Wie ist der Betroffenheitsgrad 
für Reptilien und Höhlenbrüter eingestuft? 
 
Es wird geschätzt, dass die Population der 
Zauneidechse mit rund. 200 Tieren 
betroffen ist. Für Vögel besitzen die 
Streuobstwiesen, Gehölzflächen mit 
angrenzenden Säumen sowie Gärten eine 
hohe Bedeutung als Brutplatz. 

 59 
Insbesondere der Streuobstbestand an der 
Esslinger Straße mit dem großen Angebot 
an Höhlenbäumen sowie der extensiven 
Nutzung und der damit verbundenen 
Bedeutung als Nahrungsfläche besitzt eine 
hohe Bedeutung für Kohl- und 
Blaumeisen, den Star, den Haussperling 
sowie potenziell auch für den streng 
geschützten und stark gefährdeten 
Wendehals. 
Laut Stadtplanungsamt soll eine neue, ca. 
1,5 ha große Streuobstwiese "entwickelt" 
werden. Diese vorgezogene Maßnahme 
muss gemäß § 44 Abs. 5 BNatSchG, 
genauso wie die Umsiedlung von Reptilien 
und Höhlenbrütern, abgeschlossen und 
vollständig wirksam sein, wenn die 
Erschließung des Baugebietes beginnt. Wie 
viel Zeit haben Sie für den 
Umsiedlungsprozess eingeplant? Wo soll 
die Streuobstwiese hin "entwickelt" 
werden? 
 
Der 0,6 ha große Streuobstwiesenbestand 
im Plangebiet wird zu 150% ersetzt (bzw. 
werden schon vorhandene lückige 
Bestände gefüllt, oder überwucherte alte 
Bestände wieder freigestellt) um rund 1ha 
neue Streuobstwiesen zu entwickeln. Die 
dabei verloren gehenden Höhlen werden 
durch zahlreiche Höhlennistkästen (für 
Höhlenbrüter und Fledermäuse) ersetzt. Es 
ist vorgesehen die Wiesen mit einer 
zweijährigen Vorlaufzeit anzulegen. Eine 
gesetzliche Verpflichtung gibt es hierzu 
jedoch nicht (Der Ersatz ist in „einer 
angemessenen Frist“ umzusetzen).  
Die Maßnahmen zur Umsiedlung der 
Eidechsen müssen vor Baubeginn 
abgeschlossen und wirksam sein. Die 
Ersatznistkästen für die Höhlenbrüter 
werden ebenfalls mit Vorlauf zu Beginn 
der Baumfällungen aufgehängt. Auch für 
diese Maßnahmen sind 2 Jahre Vorlaufzeit 
eingeplant. 
Die CEF-Flächen, die unter Berücksichtigung 
der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen 
für Reptilien und Höhlenbrüter angelegt 
werden, müssen die gleiche Ausdehnung 
und Qualität für die zu schützende Art 
ausweisen, wie das bisherige 
Fortpflanzungs- oder Ruhegebiet. Die bis 
dato ausgewiesenen CEF-Flächen sind zu 
klein und teilweise in ihrer Struktur 
ungeeignet. Wo sollen noch weitere CEF-
Flächen ausgewiesen werden? 
Inzwischen liegt der finale 
Naturschutzfachliche Beitrag vor. Aus 
diesem gehen die Ausgleichsflächen und 
im Detail die einzelnen 
Ausgleichsmaßnahmen hervor. Diese 
wurden in den Bebauungsplan 
übernommen. 
Bitte geben Sie Lage und Größe des 
Untersuchungsgebietes an, in dem der 
Relevanzcheck für das artenschutzbezogene 
Untersuchungsprogramm durchgeführt 
wird. 
 
Die Prüfung ergab, dass der Suchradius 
noch ausgeweitet werden muss (bis max. 
4 km) um die benötigte Ausgleichsfläche 
bereitstellen zu können. 

 60 
[...] 
im Zuge der frühzeitigen 
Bürgerbeteiligungen – Vor Ort und digital – 
wurden von den Bewohnern 
Grünwettersbachs viele Bedenken 
gegenüber dem geplanten 
Bebauungsgebiet „Esslinger und 
Heidenheimer Straße“ eingebracht. Es 
handelt sich dabei um 
ernstzunehmende Fakten, z.B.: 
 
• Die Infrastruktur des Bergdorfes ist für ein 
so großes Baugebiet nicht ausgelegt. Dies 
betrifft zu enge Straßen für den fließenden 
und ruhenden Verkehr sowie eine fehlende 
Aufdimensionierung der Kanalisation. 
 
• Das Baugebiet passt architektonisch 
überhaupt nicht zu den Bestandsgebäuden. 
 
Diese Schwerpunktthemen wurden von 
Architektenbüro und Stadtplanungsamt 
nicht aufgenommen, um Lösungen zu 
erarbeiten. 
Stattdessen wurden ein paar optisch 
kosmetische Zugeständnisse gemacht, die 
die Ernsthaftigkeit, mit der sich die 
Bewohner von Grünwettersbach in die 
Online-Beteiligung einbringen, nicht 
widerspiegeln und auch nicht würdigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1 und 
14. 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 8. 
Bürger*in 24 vom 28. Mai 2021 
Bitte legen Sie die Berechnung der in der 
Online-Präsentation vom 12. Mai 2021 
vorgestellten Zahlen der Flächenbilanz, Folie 
34, offen, da diese nicht nachvollziehbar 
sind. 
In der Begründung zum Bebauungsplan 
wurde inzwischen die Flächenbilanz 
eingearbeitet. 
Bitte legen Sie dar, in welcher Form sich die 
Zahl 8.523 qm = Summe der überbauten 
Grundfläche im überarbeiteten Rahmenplan 
inkl. Vorentwurf Bebauungsplan geändert 
hat. Die Zahl wird nicht mehr erwähnt. 
 
Die genannte Zahl bezieht sich auf die 
zulässige Grundfläche im Sinne des §19 
Abs. 2 der Baunutzungsverordnung. Diese 
beträgt laut Bebauungsplan nun 9.751 m². 
Siehe hierzu auch in der Begründung zum 
Bebauungsplan. Der Bebauungsplan 
begrenzt damit die Versiegelung durch die 
Hauptanlagen indem für jeden Baublock 
eine GRZ festgesetzt wird. Diese stellt eine 
Obergrenze dar und umfasst neben der 
Hauptanlage auch alle unmittelbar damit 

 61 
verbundenen Gebäudeteile, wie z.B. 
Terrassen und Balkone. Die Erhöhung 
hängt mit einem größeren Spielraum bei 
der geplanten Kindertagesstätte und den 
Flächen für Terrassen und Balkone 
zusammen. Für die geplante 
Kindertagesstätte wird es ein 
konkurrierendes Verfahren geben. 
Sie titulieren die geplante 
Ortsrandbebauung von Grünwettersbach 
als Innenentwicklung. Bitte erläutern Sie, 
warum die Außenrandbebauung eines 
Bergdorfes, die nicht innerhalb des im 
Zusammenhang bebauten Ortsteils liegt, als 
Innenentwicklung tituliert wird. 
Hier lag ein begriffliches Missverständnis 
vor, es handelt sich um die „Einbeziehung 
von Außenbereichsflächen in das 
beschleunigte Verfahren“. Dies wurde 
jedoch zumindest auf dem Deckblatt der 
Bekanntmachung richtig dargestellt.  
Warum müssen laut Stadtplanungsamt die 
Werbeanlagen im geplanten Baugebiet 
geregelt werden? Der §13b BauGB erlaubt 
nur die Wohnnutzung als reines 
Wohngebiet. Ergo sind keine Werbeanlagen 
notwendig. 
Der § 13b BauGB erlaubt auch die 
Festsetzung eines Allgemeinen 
Wohngebiets, sofern die ausnahmsweise 
zulässigen Nutzungen aus § 4 Abs. 3 
BauNVO nicht Bestandteil des 
Bebauungsplanes werden. Die örtlichen 
Bauvorschriften regeln gestalterische 
Anforderungen an Werbeanlagen in 
Bezug auf die im WA allein zulässigen 
Werbeanlagen an der Stätte der Leistung 
sowie für Anschläge bestimmte 
Werbeanlagen. Dadurch soll die 
Gestaltungsqualität des Gebietes 
hochgehalten werden 
Im Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde 
die Flächenverteilung konkretisiert. Bitte 
geben Sie uns die Größe der überbauten 
Fläche im Vorentwurf des Bebauungsplanes 
inklusive Tiefgaragen und Pflegewege in qm 
an. 
In der Begründung zum Bebauungsplan 
wurde inzwischen die Flächenbilanz 
eingearbeitet. 
Ladesäulen 
Warum sparen Sie an Ladesäulen für 
Elektrofahrzeuge. Der Fraktionsvorsitzende 
der CDU Pfannkuch und der Ortsvorsteher 
Frank werben für ein CO2-neutrales 
Grünwettersbach. Die Planung Verkehr ist 
hier ein wesentlicher Teil. Und doch planen 
Sie bei über 300 Stellplätzen lediglich 4 
Ladestellplätze. 
Im Plangebiet sind unterirdische 
Gemeinschaftsgaragen vorgesehen. Das 
GEIG (Gebäude-
Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz) 
schreibt vor, dass Wer ein Wohngebäude 
errichtet, das über mehr als fünf 
Stellplätze innerhalb des Gebäudes oder 
über mehr als fünf an das Gebäude 
angrenzende Stellplätze verfügt, dafür zu 
sorgen hat, dass jeder Stellplatz mit der 
Leitungsinfrastruktur für die 
Elektromobilität ausgestattet wird. Eine 
öffentliche Ladeinfrastruktur ist aus 

 62 
folgenden Gründen nicht vorgesehen: 
Schnellladesäulen sind nur dort 
vorgesehen, wo auch die Möglichkeiten 
zum Aufenthalt über den Ladezeitraum 
besteht. Dies ist in Wohngebieten 
regelmäßig nicht der Fall. 
Schnellladesäulen führen zu einem 
häufigen, zusätzlichen An- und 
Abfahrtsverkehr, besonders hier in der 
Nähe der Autobahn. Schnellladesäulen 
sollen aufgrund ihrer Immissionen einen 
Abstand von etwa 30 m zu 
Wohnbebauung einhalten, dies ist hier 
nicht gegeben. Das langsame Laden soll in 
Wohngebieten auf den privaten Flächen 
stattfinden. Hier zum Beispiel in den 
Tiefgaragen. Dies entspricht den Standards 
der Stadt Karlsruhe bei der Suche neuer 
Standorte für Ladesäulen. 
Bürger*in 25 vom 28. Mai 2021 
Bei einigen Gebäuden wurden die obersten 
Geschosse reduziert. „Dadurch entsteht 
eine kleinteiligere Wirkung der Baukörper 
zum Panaromaweg und zum 
Landschaftsraum im Norden.“ Wäre es 
nicht wichtiger, dass eine optisch 
angepasstere Wirkung zu den bestehenden 
Häusern und Anwohnern gegeben wird? 
Damit die Anwohner nicht jeden Tag 
bergaufwärts auf überdimensionierte 
Nachbarhäuser blicken müssen? 
Die Bebauung zum Bestand hin wurde 
bereits von Beginn an niedriger geplant. 
Eine weitere Reduzierung würde zu sehr 
kleinen Wohnungsgrundrissen der 
Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäuser 
führen. Diese sollen jedoch Wohnraum für 
Familien bieten und benötigen deshalb 
dementsprechende Wohnfläche. 
Welche Priorität gilt nun? Alle Dächer 
dauerhaft zu begrünen oder soweit als 
möglich mit Photovoltaik zu belegen? 
Beides zusammen ist nicht effektiv 
umsetzbar, auch wenn es behauptet wird. 
 
Extensive Dachbegrünung kann man sehr 
gut mit Anlagen zur solarenergetischen 
Nutzung kombinieren. Hier ergeben sich 
sogar gegenseitige Synergieeffekte wie 
etwa die Senkung von Temperaturspitzen 
und damit ein höherer Energieertrag von 
Photovoltaikmodulen. Beide 
Komponenten müssen jedoch hinsichtlich 
Bauunterhaltung und Pflege aufeinander 
abgestimmt sein. 
Das Stadtplanungsamt gibt vor, dass die 
Dachflächen soweit möglich mit 
Photovoltaik zu belegen sind. Was nutzen 
„eingerückte Obergeschosse“, die optisch 
die Wucht der Vierstöckigkeit abfangen 
sollen, wenn darauf eine 
Photovoltaikanlage gebaut wird? Diese 
Die Solarmodule sollten aufgrund der 
Karlsruher Pflanzmischung für die 
Dachbegrünung etwa 40 cm 
aufgeständert werden. Die festgesetzten 
Gebäudehöhen beziehen sich auf die 
Oberkante der Attika. Diese liegt höher als 
die Dachfläche auf der die Solarmodule 

 63 
Anlagen benötigen einen Aufstellwinkel 
von 30 Grad und müssen sinnigerweise 
nach Süden ausgerichtet werden. Daraus 
ergibt sich ein wildes Sägezahnmuster auf 
allen Dächern der Wohnblöcke. Außerdem 
benötigt Photovoltaik auf Flachdächern inkl. 
Der Aufständerung einen Mindestabstand 
zueinander, damit sie sich gegenseitig nicht 
die Sonne wegnehmen. Inwieweit lässt die 
Platzierung auf den eingerückten, 
reduzierten Dächern noch eine effiziente 
Nutzung zu? 
aufgebracht werden. Die in der 
Planzeichnung des Bebauungsplanes 
eingetragenen Gebäudehöhen dürfen mit 
Solaranlagen und betriebsbedingten 
technischen Aufbauten (wie z.B. 
Aufzugsüberfahrten, Lüftungsanlagen) bis 
zu einer Höhe von maximal 1,0 m 
überschritten werden, sofern diese 
mindestens um das Maß ihrer 
tatsächlichen Höhe von allen 
Außenwänden zurückversetzt sind. 
Dadurch wird gewährleistet, dass die 
Anlagen vom angrenzenden Straßenraum 
nicht wahrgenommen werden. Eine reine 
Südausrichtung ist nicht notwendig. Eine 
Ost- / Westausrichtung und gewisse 
Zwischenstufen sind ebenfalls 
leistungsfähig. 
Die Gebäude direkt am Friedhof sollen ein 
stark eingerücktes Geschoss erhalten. Dies 
ändert nichts an der Tatsache, dass in 
unmittelbarster Nähe zum Friedhof eine 
mehrstöckige Wohnanlage geplant wird 
und in ca. 20 Meter Abstand zu den 
Gräbern Spiel- und Freizeitflächen für 
Kinder ausgerufen werden. Warum wird 
hier die Friedhofsruhe nicht respektiert? 
Zur Friedhofsmauer hin besteht nun ein 
um 5 m vergrößerter Abstand von 10,50 
m an der engsten Stelle und von. 16,20 m 
an der breitesten Stelle. Zwischen 
Friedhofsmauer und Neubauten wird eine 
Ausgleichsfläche angelegt, die nicht für 
die allgemeine Benutzung zur Verfügung 
stehen wird. Aus städtebaulicher Sicht 
wird davon ausgegangen, dass die dort 
geplante Baumreihe durch ihre grüne 
Kulisse, in welcher bereits heute schon 
einige Bäume stehen, die späteren 
Wohngebäude in der Wahrnehmung von 
der Seite des Friedhofes aus zurücktreten 
lassen und mit der Grünfläche  zusammen 
ein Respektabstand zu den weiter entfernt 
liegenden Grabfeldern eingehalten wird. 
Mit welcher Gebäudehöhe muss bei einem 
vierstöckigen Gebäude mit Flachdach, einer 
Mindest-Substrathöhe und aufgeständerten 
Photovoltaik-Panels im 30-Grad-
Aufstellwinkeln gerechnet werden? 
 
Es sind keine vierstöckigen Gebäude 
vorgesehen. Bei den Gebäuden mit 3 
Vollgeschossen und einem Staffelgeschoss 
darf die Gebäudehöhe von 9,5 m um 3 m 
für das Staffelgeschoss und um 1,0 m für 
die technischen Aufbauten überschritten 
werden. Somit beträgt die Maximalhöhe 
13,50 m über der Oberkante des 
Fertigfußbodens im Erdgeschoss. 
Bürger*in 26 vom 28. Mai 2021 
Wer wird die Gebäude erstellen? Ich gehe 
nicht davon aus, dass das Projekt von 
Privatpersonen umgesetzt bzw. finanziert 
Alle Fragen zu den heutigen und 
zukünftigen Eigentumsverhältnissen 
werden im Rahmen des noch 

 64 
wird. 
Ich habe ein Grundstück an der Esslinger 
Strasse. An dieser Stelle ist Grünfläche 
vorgesehen. Wenn ich aber keine 
Grünfläche auf meinem Grundstück will, 
sondern lieber bauen möchte, was dann? 
Bekomme ich eine Ersatzfläche, wenn ja, 
siehe meinen vorigen Punkt. 
Wenn ich gar nichts an der Esslinger Strasse 
mit meinem Grundstück machen möchte, 
werde ich dann zwangsenteignet? 
Wie könnte ein finanzieller Ausgleich 
aussehen? 
Was geschieht mit den nicht zu 
erschließenden Grünflächen in Richtung 
Autobahn? Bleiben die im Eigentum der 
bisherigen Eigentümer, werden sie 
umgelegt, können sie bewirtschaftet 
werden? 
Wann werden die Eigentümer an den 
Planungen direkt beteiligt? Bisher habe ich 
alle Informationen aus der Presse, online 
oder sonstigen Veranstaltungen, noch nie 
wurde ich direkt von der Stadt 
angesprochen. 
durchzuführenden 
Bodenordnungsverfahrens durch das 
Liegenschaftsamt mit den 
Grundstückseigentümer*innen erörtert 
und abgestimmt werden. 
Die Einleitung der Umlegung fand im 
November 2022 statt, erste Gespräche mit 
den Eigentümer*innen zur Einleitung des 
Umlegungsverfahrens fanden ebenfalls im 
November 2022 statt. 
Bürger*in 27 vom 29. Mai 2021 
Baugebiet ostseitige Esslinger Straße; hier: 
Regelung des Baustellenverkehrs für einen 
sicheren Schul- und KiTaweg, Umgang mit 
zu erwartender Lärm- und 
Schmutzbelästigung 
 
[...] verfolgen wir die Planung und 
Entwicklung des Neubaugebietes in der 
Esslinger Straße in Grünwettersbach mit 
großem Interesse. Die Ausweisung neuer 
Wohnquartiere ist für Karlsruhe als 
wachsende Stadt eine notwendige und 
sinnvolle Aufgabe. Durch die Bebauung der 
Ostseite der Esslinger Straße erhalten 
zudem viele junge Familien die Möglichkeit, 
in den schönen Stadtteil Wettersbach zu 
ziehen. 
Unser Fokus bzw. unsere Bedenken 
beziehen sich auf die Verkehrsführung des 
Baustellenverkehrs und auf die daraus 
resultierenden Gefahren für die KiTa- und 
Schulkinder. 
 
 
 
 
Siehe zum Baustellenverkehr 
Anmerkungen des Stadtplanungsamtes zu 
Bürger*in 2. 
 
Siehe zum Schulweg Anmerkungen zu 
Bürger*in 4. 

 65 
Sicherlich ist Ihnen bekannt, dass derzeit 62 
Kinder und 217 Schüler die beiden 
Einrichtungen [Anm.: Heinz-Barth-Schule 
und Kindertagesstätte St. Thomas] 
besuchen. 
Es ist uns ein großes Anliegen, dass diese 
Kinder einen sicheren Schul- und KiTaweg 
haben. 
Bereits unter den aktuellen Bedingungen ist 
diese Sicherheit nicht vollumfänglich 
gewährleistet, was durch den zu 
erwartenden Baustellenverkehr über viele 
Jahre hinweg noch deutlich kritischer wird. 
Darüber hinaus haben wir Bedenken 
hinsichtlich der Lärm- und 
Staubentwicklung und -Belastung, die eine 
Baustelle in dieser Größenordnung inklusive 
der geplanten Wegeführung für 
Baustellenfahrzeuge entlang der KiTa und 
der Schule nach sich ziehen wird. Das 
zeigen die Erfahrungen jahrelanger 
Umbaumaßnahmen etwa beim Umbau der 
Kita, bei der Erneuerung des Schulhofes 
oder bei der Brandschutzertüchtigung des 
Gesamtgebäudes Esslinger Straße 2.   
In Summe haben die aufgezählten 
Umbaumaßnahmen insgesamt nahezu 10 
Jahre in Anspruch genommen – insofern ist 
der Beurteilungszeitraum durchaus 
aussagekräftig. 
Die Qualität von Bildung und Erziehung der 
Wettersbacher Kinder darf in der Bauzeit 
durch die Baustelle keine Einschränkung 
erfahren. Das schwächt auch den Schul- 
und Kitastandort Wettersbach auf Jahre 
hinaus. 
Die langjährige Erfahrung zeigt, dass die 
geäußerten Bedenken durch Transparenz, 
engmaschige Kommunikation und 
Abstimmung der handelnden Ebenen 
berücksichtigt werden können, ohne den 
Baufortschritt zu behindern. 
Wir haben die Erwartungshaltung, dass 
diese Bedenken von Ihnen bei der Planung 
entsprechend berücksichtigt werden. 
Gerne sind wir bereit, gemeinsam mit Ihnen 
Lösungen zu erarbeiten, deren oberstes Ziel 
die Sicherheit der Kinder und ein geregelter 
Schul- und KiTa-Betrieb ist. 

 66 
Bürger*in 28 vom 29. Mai 2021 
[...] 
1.Müllkonzept 
Wie kann es sein, dass in einem so 
"durchdachten" und für die Zukunft 
"ideal" gestalteten Neubaugebiet die 
Müllcontainer so platziert werden sollen, 
dass die Nachbarn direkte Aussicht darauf 
haben? Bei der Anzahl der geplanten 
Wohneinheiten kann man jetzt schon 
davon ausgehen, wie oft und zu jeder Zeit 
die Entsorgungen des individuellen 
Haushaltsmüll stattfinden wird. Leider ist 
bekannt, dass auf Sauberkeit und Hygiene 
wenig Rücksicht genommen wird! Eventuell 
auch daneben liegender Müll jeglicher Art-
Geruchsbelästigung- die "Nager" werden 
sich freuen. Wir in der Heidenheimer 
Strasse haben schon einige Jahre mit 
Flaschen und Kleiderentsorgung sowie 
Vereinssammlungscontainer für Altpapier 
z.Teil auf ärgerliche Weise das Nachsehen 
und erwarten, dass die kommende 
Umstruktuierung ein Entfernen der 
Entsorgungsstellen gewährleistet. Niemand 
gewöhnt sich daran anderer Leute Müll 
besichtigen zu müssen, und je nach Wetter 
im eigenen Grundstück diesen 
einzusammeln. Deshalb - ist es auch den 
zukünftigen Bewohnern zuzumuten (auch 
erleichternd) den Müll je nach Haus am 
Abholtag bereitzustellen- 
Eigenverantwortung. Das Fahrzeug der 
Müllabfuhr könnte doch den "Ring" um die 
Höfe als Fahrweg benutzen. Eine Zufahrt 
für Rettungsfahrzeuge wie Krankenwagen, 
Feuerwehr... muss ja ebenfalls gewährleistet 
sein. 
 
2.Ebenso meine Bedenken beim Ein- und 
Ausfahren der geplanten Tiefgarage. 
Ruhestörung durch Öffnen des Tores bzw. 
einer Schranke, bei Nacht. Automatische 
leise Anlagen sind heute mehr als angesagt, 
auch bei erhöhtem finanziellen Aufwand. 
 
 
 
Die einzelnen Cluster bilden sogenannte 
Abfallgemeinschaften. D. h. jeweils zentral 
im Zugangsbereich zu einem Cluster 
werden gemeinsame 
Abfallsammelbehälter in einer Einhausung 
aufgestellt werden. Es liegt an der 
jeweiligen Cluster-Gemeinschaft wie die 
Einhausung errichtet wird. Ein begrüntes 
Dach ist für alle ein verpflichtendes 
Element. Dies bedeutet bei steigenden 
Gebühren eine kostengünstige Alternative 
für alle Beteiligten. 
Aus Gründen der Verkehrssicherheit wird 
das AfA die Höfe nicht befahren, sondern 
wie vorgestellt, den Abfall an den 
Abholtagen an den Bereitstellungsplätzen 
aufnehmen. Die Feuerwehr und 
Krankenwagen müssen jedoch zur 
Erfüllung ihrer Aufgaben die Höfe 
befahren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hier sind beim Bau der Tore die 
anerkannten Regeln der Technik 
einzuhalten. Dies wird im 
Baugenehmigungsverfahren geprüft. Die 
Tiefgaragenzufahrten wurden in der 
schalltechnischen Untersuchung 
betrachtet. Es ergeben sich daraus keine 
Anzeichen für eine unzumutbare 
Lärmbelastung. 
 

 67 
3.Nach wie vor teile ich auch die Aussagen 
vieler Anwohner mit dem Wasserproblem- 
das Niederschlagswasser ist nicht 
unbedenklich! Wir haben in Natura die 
Sturzfluten oft erlebt. Sie sind in der 
Verantwortung-Versicherungen streiken bei 
Entschädigungen! 
 
 
 
 
4.Dann- die Aussage: halböffentlich 
(Mitteilungsblatt vom 06. Mai2021) könnte 
darauf hinweisen: Abgesondertes Dorf- 
bzw. Stadtviertel-Gebiet. diese 
Interpretation wird in unserem bis dato 
noch idyllischen Stadtteilleben schwierig 
werden. Wir Zugezogenen haben es vor 
Jahrzehnten wunderbar hinbekommen und 
beste Kommunikation geschaffen. Hier 
habe ich Bedenken- 
 
 
 
 
 
 
5.Geplante Versorgungen Zu- und Abfahrt 
gegenüber unserer Wohnhäuser. Dagegen 
spricht ein vermehrter Autoverkehr sowie 
eine deutlich ansteigende Belästigung. Es ist 
verständlich, dass jeder gerne seinen 
Einkauf direkt vor die Haustür fahren 
möchte-die vielen Wohneinheiten 
versprechen ein ständiges "Kommen und 
Gehen". Wir werden den erhöhten CO2 
Ausstoß erleben, welcher beim Anfahren 
der steigenden Auffahrt ausgestossen wird. 
Sicher ist diese Versorgungsstrasse neben 
der T.G. Abfahrt plan- und machbar. 
 
 
6.Die Tiefgaragenstellplätze sollten an die 
Mietwohnungen gebunden sein, denn ein 
kostenpflichtiger Stellplatz hat sonst kaum 
Chancen gegenüber eines öffentlichen, 
kostenlosen Parkplatzes (entlang der Strasse 
- genannt Besucherparkplätze). Oder ist 
bereits einkalkuliert, TG Stellplätze 
Das anfallende Oberflächenwasser von 
den angrenzenden Gebieten wird durch 
die geplanten Grünmulden entlang des 
Baugebietes abgefangen und verzögert 
über die Geröllfänge in die Kanalisation 
eingeleitet. Die begrünten Flachdächer 
mindern die Menge an Wasser ab, die bei 
Starkregen in der Kanalisation anfällt. 
Siehe ergänzend hierzu die Anmerkungen 
des Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 14. 
 
Die Planung sieht neben den öffentlichen 
Räumen sogenannte halböffentliche 
Räume vor. Dabei handelt es sich um die 
privaten Blockinnenbereiche, die die 
Bewohner*innen eines Clusters 
gemeinschaftlich als Freibereich nutzen 
können. Diese behindern nicht die 
Integration der neuen Bewohner*innen in 
das Stadtteilleben, denn dieses findet an 
öffentlichen Orten statt. Es hängt von den 
Bewohner*innen selbst ab, ob sie sich in 
das Stadtteilleben integrieren möchten. 
Die geplante Bebauung unterstützt diese 
Integration durch das Schaffen öffentlicher 
Grün- und Spielplatzflächen.  
 
Die Cluster verfügen über 
gemeinschaftliche genutzte unterirdische 
Garagen. Von diesen können sie direkt per 
Aufzug oder Treppenhaus in ihre 
Wohngebäude. Das befahren der 
Innenhöfe zur Anlieferung ist nicht 
vorgesehen. Diese sollen lediglich für 
Rettungsfahrzeuge befahrbar sein. 
 
 
 
 
 
 
 
Baurechtlich notwendige Stellplätze sind 
nach der Planung zwingend in den 
Tiefgaragen unterzubringen und müssen 
auch tatsächlich für die Wohnnutzung zur 
Verfügung stehen. Dies ist im 
Baugenehmigungsverfahren 
nachzuweisen. 

 68 
anderweitig gewinnbringend zu vermieten? 
Manches wäre weit weg von bisherigen 
Gesprächen, Berichten und 
Versprechungen! 
 
Wohnraum ja! Aber dieses Vorhaben so wie 
es in Planung ist passt nicht in ein 
städtisches Randgebiet, welches 
'Grünwettersbach bis dato, idyllisch mit 
Flora und Fauna noch ist. Die bestehende 
Bebauung verliert dadurch an Wohn- und 
Lebenswert, Charm und Charakter. Diese 
Baukörper haben sicher Berechtigung da 
wo sie hinpassen. Es ist wünschenswert, 
wenn man die eingegangenen Argumente 
nochmals zur Entscheidungsüberarbeitung 
den dafür zuständigen Stellen vorlegt. Es 
geht schließlich um unser Grünwettersbach, 
ein liebenswerter Vorort auf den die Stadt 
Karlsruhe bis jetzt stolz sein kann, deren 
Bewohner, besonders uns die Nachbarn des 
geplanten Neubaugebietes. 
 
 
 
 
 
Das Wohnraumangebot in 
Grünwettersbach wird ergänzt. Es wird 
weiteren Zielgruppen die Chance gegeben 
in Grünwettersbach nach ihren 
Bedürfnissen zu leben. Die geplante 
Bebauung nimmt Rücksicht auf die 
angrenzende Bebauung und schafft 
qualitätvolle öffentliche Räume. Das 
Angebot an Kinderbetreuungsplätzen wird 
durch die Planung erhöht. Somit 
profitieren auch die jetzigen 
Bewohner*innen von Grünwettersbach. 
Bürger*in 29 vom 29. Mai 2021 
Als Anwohner der Straße „Am Berg“ 
befürchten wir ein sehr starkes 
Verkehrsaufkommen durch das neue 
geplante Wohngebiet OHNE die 
Erschließung neuer, zusätzlicher 
Verkehrswege. Nicht nur in den 
Berufsverkehrsstunden frühs und abends, 
sondern auch tagsüber durch den 
Pendelverkehr zum Einkaufen nach 
Hohenwettersbach (neuer Discountermarkt 
ab Sommer 21) und nach Durlach werden 
viele Autos unsere sehr schmale Straße 
passieren. Ein Ausweichen auf die 
Hauptstraße Grünwettersbach ist durch den 
Umweg und mehrere Kreuzungssituationen 
nicht als realistisch zu betrachten, 
außerdem ist die Hohenwettersbacher 
Straße kaum für fließenden Verkehr 
geeignet. Damit bleibt in der momentanen 
Situation keine Alternative zur Straße „Am 
Berg“ für jeglichen Verkehr in Richtung 
Durlach. Unsere Straße ist dafür schlicht zu 
eng, befördert wird diese Enge durch die 
große Anzahl an parkenden 
Anwohnerfahrzeugen. Für die Zukunft ist 
Siehe hierzu Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1, 4 und 
11. 

 69 
hier auch ein steigender Parkdruck zu 
erwarten. Daher fordern wir VOR 
BAUBEGINN ein REALISTISCHES 
Verkehrskonzept, das die gesamten 
umliegenden, zum neuen Wohngebiet 
führenden Straßen berücksichtigt. Dazu 
gehören der fließende Verkehr, die 
Kreuzungsbereiche/Engstellen und die 
Parksituation. Abschnittsweise könnte über 
die Zufahrt entlang der Autobahn eine 
weitere Straße geschaffen werden! 
Bürger*in 30 vom 30. Mai 2021 
Das Stadtplanungsamt informiert, dass die 
Ver- und Entsorgung über das vorhandene 
Leitungsnetz erfolgen kann. Wie wurde 
errechnet, dass keine Aufdimensionierung 
der Wasser- und Abwasserleitungen 
benötigt wird? 
Siehe zum Thema Abwasserleitungen die 
Anmerkungen des Stadtplanungsamtes zu 
Bürger*in 14. Die Planungen sind mit allen 
Leitungsträger*innen abgestimmt. 
 
Laut der Stellungnahme von den 
Stadtwerken Karlsruhe sind die 
bestehenden Leitungen zur 
Wasserversorgung ausreichend 
dimensioniert. 
Die umdimensionierten geplanten Gebäude 
am Sportplatz sollen nun ein Angebot für 
alternative Wohnformen, z.B. Baugruppen 
bieten. Hat die Volkswohnung, deren 
Vertreter an der Jurysitzung vom 
31.07.2020 teilnahmen, kein Interesse 
mehr an diesem Standort? Hatte die 
Volkswohnung jemals Interesse an diesem 
Standort am Rande eines Bergdorfes? 
Die Fragen zur Zuteilung der 
Neubaugrundstücke werden im Rahmen 
des Bodenordnungsverfahrens geklärt 
werden. 
Das umgeplante Mehrfamilienhaus am NO-
Rand des Sportplatzes hat nun die Qualität 
einer Riegelbebauung. Soll es als 
Lärmschutzwall für die dahinterliegenden 
Reihenhäuser dienen? 
Der Bebauungsplan ermöglicht einen 
geschlossenen Baukörper im Norden von 
Cluster 2, dadurch kann sich die 
Lärmsituation für die nachfolgende 
Bebauung zusätzlich verbessern. Der 
Bebauungsplan schreibt eine Ausnutzung 
des gesamten Baufensters an dieser Stelle 
jedoch nicht vor. Passive 
Schallschutzmaßnahmen und eine 
Bebauung sind gängige Planungspraxis 
und können dennoch qualitätvollen 
Wohnraum für Bewohner*innen bieten. 
Die Klima-Funktions-Karte des Geoportals 
Karlsruhe zeigt, dass das vergrößerte 
Mehrfamilienhaus am NO-Rand des 
Sportplatzes bei austauscharmen 
Wetterlagen einer Stickstoff-
Die Klimafunktionskarte, auf die sich der 
Einwand bezieht, stellt die lufthygienische 
Situation unter den Bedingungen einer 
austauscharmen Wetterlage 

 70 
Dioxidbelastung von > 80μg/m³ ausgesetzt 
ist. Warum setzen Sie wissentlich Familien 
einer solchen Emission aus? 
(Inversionswetterlage) dar und damit 
lediglich eine Momentaufnahme.  
Der in der Karte dargestellte 
Immissionswert von > 80 Mikrogramm/m³ 
Stickstoffdioxid ist für diese Wetterlage 
rein informativ. Zum Vergleich: Der 
Kurzzeitgrenzwert für Stickstoffdioxid zum 
Schutz der menschlichen Gesundheit 
beträgt 200 Mikrogramm/m³.  
Der für ein Kalenderjahr maßgebliche 
Stickstoffdioxid-Grenzwert beträgt 40 
Mikrogramm/m³. Dieser Grenzwert zum 
Schutz der menschlichen Gesundheit wird 
dort weit unterschritten und ist laut 
Prognose weiter sinkend. Siehe hierzu 
auch im naturschutzfachlichen Beitrag auf 
S. 25 und 26. 
Wie wird die Lärmemission berechnet, der 
das vergrößerte Mehrfamilienhaus am NO-
Rand des Sportplatzes ausgesetzt ist? 
Werden vor Ort Messungen zu 
verschiedenen Tageszeiten und 
Windverhältnissen durchgeführt oder 
werden nur theoretische Werte am 
Planungstisch errechnet? 
Siehe zur Methodik in der 
schalltechnischen Untersuchung auf Seite 
2 ff. 
Bürger*in 31 vom 30. Mai 2021 
[...] 
1.Geschosshöhe und Flachdachbauten 
Die Geschosshöhe konnten Sie teilweise 
verändern im Vergleich zu 
vorangegangenen Planungen. Mit den 
aktuell eingebrachten Entwürfen können 
wir nun teilweise einverstanden sein, jedoch 
gibt es vielfach 
Verbesserungsmöglichkeiten, was ich Ihnen 
hiermit vorschlagen möchte. 
[...] 
Ich möchte nun erreichen, dass Sie keine 
Flachdach-Bauten planen & errichten. Es 
gibt erheblichen Widerstand in der 
Bevölkerung hierzu. 
Es ist schlicht wirklich so, dass diese Häuser 
dann wie Ghetto-Bauten wirken, wofür es 
vielfach Beispiele gibt, selbst mit 
eingerücktem oberem Stockwerk. Das 
Ansehen eines Satteldaches ist wesentlich 
attraktiver! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durch Flachdachbauten ist kein Trading-
Down-Effekt oder eine Abwertung der 
Umgebung zu erwarten. Das Flachdach ist 
eine gängige Dachform, die in jeder 
Preisklasse von Gebäuden und in einer 
Vielzahl von architektonischen und 
städtebaulichen Entwürfen eingesetzt 
wird. In der Umgebung gibt es keine 
besonders homogene Dachlandschaft, die 
in besonderem Maße bei der 
Entwurfsplanung zum geplanten Gebiet 

 71 
Für unsere aller Zukunft – die Gebäude 
stehen schließlich Jahrzehnte lang – kämpfe 
ich entschieden dafür, die Dachformen 
ansehnlicher zu gestalten. Sonst wird man 
sich in all den folgenden Jahren über diese 
„Bausünden“ ärgern. Das wollen wir alle 
nicht. 
[...] 
Bitte ändern Sie die Vorgaben hin zu Sattel- 
und Walmdächern! 
Bitte planen Sie um und kommen Sie der 
Bevölkerung hier entgegen, dass die 
Widerstände abebben und Sie bzw. wir als 
offene, freundliche Verwaltung bzw. Stadt 
die auf Ihre Bürger zugeht, im Dialog 
Lösungen findet, bekannt bleiben! 
Wenn die Höhe der Bauten bis maximal 3 
Geschossen (Bereich Esslinger Straße) 
begrenzt ist, ist eine attraktive ansehnliche 
Wirkung gegeben. 
[...] 
beachtet werden müsste. Dort gibt es 
flachgeneigte Satteldächer, steile 
Satteldächer, Walmdächer, Dächer mit 
außermittigen Giebeln, verschiedene 
Gauben, Dachaufbauten und 
Dacheinschnitte sowie Flachdächer. Die 
zusätzlichen Vorteile des begrünten 
Flachdaches gegenüber einem Satteldach 
werden in den Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 18 
erläutert. 
[...] 
2.Standort Senioren-WG 
Der Standort des Gebäudes „Senioren-WG“ 
ist an einem der höchsten Punkte des 
Baugebietes vorgesehen. Für jegliche 
Aktivitäten muss also mindestens ein 
knapper Kilometer Fußweg mit sehr starken 
Steigungen auf sich genommen werden. 
Dies ist nicht hinnehmbar für die 
ehrenwerte Bevölkerungsgruppe! 
Da ältere Menschen häufig nicht mehr mit 
dem eigenen Auto mobil sein können, sind 
sie auf kurze und einfach zu bestreitende 
Wege angewiesen, um weiterhin 
selbstständig sein zu können. 
Aus den verschiedensten Gründen ist also 
eine praktischere Lage dieses Gebäudes 
anzustreben. 
Daher lege ich nochmals Wert darauf, Sie 
um eine Planung dieses Gebäudes an einer 
zentraleren Stelle im Bereich der 
Heidenheimer Straße, zu bitten. 
 
Eine Senior*innen-WG ist laut 
Bebauungsplan grundsätzlich in jedem 
Cluster möglich, für das ein allgemeines 
Wohngebiet festgesetzt ist. Die 
Stellungnahme wird zur Kenntnis 
genommen. 
 
[...] 
 
3.Parkplätze & Verkehrsauswirkungen 
Erfreulicherweise wurden die 
Parkierungsflächen bereits der 
gesellschaftlichen Entwicklung angepasst 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in Nr. 16. 
 
 

 72 
und 1,5 Stpl. pro WE eingerechnet. Die 
praktische Erfahrung zeigt jedoch, dass 
eigentlich noch viel mehr Stellplätze pro 
Wohneinheit benötigt werden. Daher 
würde ich mir wünschen, wenn Sie auch 
diesem gesellschaftlichen Bedarf 
nachkommen und in den Tiefgaragen 
mindestens mit einem Schlüssel von 1,8 
Stpl. pro WE planen. [...] 
 
Zwecks der Zufahrtsstraßen zum Baugebiet 
muss es weiterhin eine groß angelegte 
Aussprache aller Betroffenen, die 
Möglichkeit der dynamischen 
Lösungsfindung und gesonderte 
Gesprächsrunden geben. [...] Das 
Neubaugebiet darf die Verkehrsbelastung 
zum Schutz der Bürger und deren 
Gesundheit nicht ausreizen! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in Nr. 1. 
Verkehrsrechtliche Anordnungen an den 
Zufahrtsstraßen obliegen der 
Verkehrsbehörde und können nicht 
Bestandteil des Bebauungsplans sein. 
[...] 
Einen kleinen persönlichen Einwand möchte 
ich hier noch einbringen: Ich glaube, es 
wäre von Vorteil, anstatt vielen großen 
Wohnungen und Einfamilienhäusern, noch 
mehr kleinere Wohnungen auch für 
Alleinstehende oder kinderlose Paare 
einzuplanen. Wäre das nicht vielleicht 
möglich? 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in Nr. 6. 
 
Bürger*in 32 vom 31. Mai 2021 
[...] 
das Flurstück xxx, Landwirtschaftsfläche, 
Durlach, ist Eigentum meiner Mutter. 
Auf diesem Flurstück beabsichtige ich ein 
Einfamilienhaus zu bauen, in dem ich 
alleine mit meiner Familie wohnen möchte, 
eine Vermietung des Hauses ist nicht 
vorgesehen, auch nicht ein Teil des Hauses. 
Meine Frage wäre nun, ob es im 
Bebauungsplan vorgesehen ist, dass auf 
diesem Grundstück bzw. auf einem Teil des 
Grundstücks es möglich ist ein 
Einfamilienhaus zu bauen? 
 
Im Rahmen des Bodenordnungsverfahrens 
wird die letztendliche Zuteilung der 
Baugrundstücke geklärt. 
Bürger*in 33 vom 31. Mai 2021 
[...] 
Unser Mandant ist Eigentümer des 
Grundstücks Flurstück-Nr. XXX auf 
Gemarkung Grünwettersbach. Dieses 
 
 
 
 

 73 
Grundstück liegt mit einer Teilfläche im 
Geltungsbereich des vorgenannten 
Bebauungsplan-Entwurfs.  
Namens und im Auftrag unseres 
Mandanten machen wir im Rahmen der 
frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung 
gemäß§ 3 Abs. 1 BauGB folgende 
Einwendungen gegen diese Planung 
geltend: 
1. Anwendbarkeit des § 13 b BauGB 
Der Bebauungsplan soll im Verfahren 
gemäß§ 13b BauGB - Einbeziehung von 
Außenbereichsflächen in das beschleunigte 
Verfahren - ohne Durchführung einer 
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB 
aufgestellt werden.  
Gegen diese Verfahrensweise bestehen 
sowohl in genereller Hinsicht als auch im 
konkreten Fall erhebliche Bedenken:  
a) Unionsrechtliche Unzulässigkeit 
Die durch die BauGB-Novelle 2017 
(zunächst) bis zum 31.12.2021 befristete 
Vorschrift des § 13b BauGB, mit der in 
begrenztem Umfang und insbesondere 
befristet auch für Außenbereichsflächen das 
beschleunigte Verfahren des§ 13a BauGB 
eingeführt worden ist, » ... um den 
Kommunen das Ausweisen von 
Wohnbauflächen zu erleichtern und die 
Schaffung neuen Wohnraums zu 
beschleunigen« (BR-Drs. 612/19 vom 
13.11.2019, S. 2), ist von vornherein wegen 
des Verzichts auf eine (strategische) 
Umweltprüfung (SUP) in die Kritik geraten. 
Denn nach Art. 3 Abs. 1 der Richtlinie 
2001/42/EG sind Pläne und Programme, die 
voraussichtlich erhebliche 
Umweltauswirkungen haben, einer 
Umweltprüfung nach den Artikeln 4-9 der 
Richtlinie zu unterziehen und ist über das 
Ergebnis der Umweltprüfung ein 
Umweltbericht zu erstellen. Davon 
dispensiert § 13b S. 1 BauGB unter 
Bezugnahme auf §§ 13a Abs. 2 Nr. 1, 13 
Abs. 3 BauGB. Die Rechtsprechung hat dies 
bisher deshalb gebilligt, weil § 13b nur 
Bebauungspläne erfasst, in denen eine 
Grundfläche von weniger als 10.000 m
2
 
festgesetzt ist, weil sich die überplante 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nach dem heutigen Stand der 
Rechtsprechung ist von der Vereinbarkeit 
des § 13b BauGB mit der SUP-Richtlinie 
2001/42/EG auszugehen. Von deutschen 
Gerichten wurde die Vorschrift bislang als 
unionsrechtskonform angesehen. Der 
Verwaltungsgerichtshof Baden-
Württemberg hatte erst im Frühjahr 2020 
die Vereinbarkeit von § 13b BauGB mit 
der Richtlinie 2001/42/EG eingehend 
geprüft und bejaht (vgl. VGH Baden-
Württemberg, Beschluss vom 14. April 
2020 – 3 S 6/20; so auch BayVGH, 
Beschluss vom 9. Mai 2018 – 2 NE 
17.2528). Der für die verbindliche 
Auslegung des Unionsrechts allein 
zuständige Europäische Gerichtshof hat 
sich soweit ersichtlich noch nicht mit 
dieser Frage befasst. Solange eine 
verbindliche Klärung durch den 
Europäischen Gerichtshof aussteht, ist § 
13b BauGB in Übereinstimmung mit der 
Rechtsprechung der deutschen Gerichte 
als europarechtskonform anzusehen und 
von den Träger*innen der Bauleitplanung 
entsprechend anzuwenden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 74 
Fläche außerdem an im Zusammenhang 
bebaute Ortsteile anschließen muss, weil 
nur die Zulässigkeit von Wohnnutzungen 
begründet wird und, vor allem, wegen des 
nur eingeschränkten zeitlichen 
Geltungsbereichs des§ 13b BauGB, wonach 
ein Verfahren nach dieser Norm nur bis zum 
31.12.2019 eingeleitet werden konnte und 
der Satzungsbeschluss bis zum 31.12.2021 
zu fassen war ( so ausdrücklich Bayer. VGH, 
Beschluss vom 09.05.2018- 2 NE 17.2528 -, 
NuR 2019, 421, und, ihm folgend: VGH 
Baden-Württemberg, Beschluss vom 
14.04.2020 - 3 S 6/20 -, VBIBW 2020, 
501/503).  
Dementsprechend wird in der 
Kommentarliteratur diese Argumentation, 
mit der die Übereinstimmung des 
Verfahrens nach § 13b BauGB mit der RL 
2001/42/EG unter den dort genannten 
Voraussetzungen grundsätzlich bejaht wird, 
für den Fall einer Verlängerung oder gar 
Entfristung des zeitlichen Geltungsbereichs 
dieser Bestimmung ausschlaggebend 
infrage gestellt (so ausdrücklich von Battis, 
in: Battis/Krautzberger/Löhr, BauGB, 14. 
Aufl. 2019, Rn. 6 zu § 13b; in diesem Sinne 
auch Scharmer, in: Brügelmann, BauGB, 
Kommentar, Rn. 20 zu§ 13b -Stand: 
1/2018). 
Genau dies ist jedoch inzwischen 
geschehen: Durch Artikel 1 Nr. 6 des am 
07.05.2021 vom Deutschen Bundestag 
verabschiedeten 
„Baulandmobilisierungsgesetzes" ist die 
Frist für die Zulässigkeit eines Verfahrens 
nach § 13b BauGB dergestalt verändert 
worden, dass dieses Verfahren bis zum 
Ablauf des 31.12.2022 (bisher: 2019) 
förmlich eingeleitet und der 
Satzungsbeschluss bis zum Ablauf des 
31.12.2024 (bisher: 2021) zu fassen ist. 
Diese Verdoppelung der Geltungsdauer der 
mit der BauGB-Novelle von 2017 
eingeführten Ausnahmevorschrift des § 13b 
BauGB kann im Blick auf die zitierte 
Rechtsprechung unionsrechtlich keinen 
Bestand (mehr) haben. Ein Verfahren wie 
das vorliegende, in dem erklärtermaßen auf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aus hiesiger Sicht sind keine 
überzeugenden Argumente dafür 
ersichtlich, dass § 13b BauGB nach der 
Verlängerung seiner Geltungsdauer nun 
mit der SUP-Richtlinie 2001/42/EG nicht 
mehr im Einklang stünde und daher 
unanwendbar geworden wäre. Die 
Vereinbarkeit mit den Unionsrecht wird 

 75 
die unionsrechtlich vorgegebene 
Umweltprüfung einschließlich des 
Umweltberichts gemäß§ 2 Abs. 4 BauGB 
verzichtet wird, ist deshalb von vornherein 
mit der Hypothek belastet, dass der hiesige 
Verwaltungsgerichtshof im Rahmen eines 
dagegen angestrengten Normenkontrollver-
fahrens gemäß § 47 VwGO unter 
Bezugnahme auf seine Entscheidung vom 
14.04.2020 (s.o.) die planungsrechtliche 
Grundlage wegen Verstoßes gegen die RL 
2001/42/EG beanstanden und 
dementsprechend den auf§ 13b BauGB n.F. 
gestützten Bebauungsplan für unwirksam 
erklären würde. 
 
b) Grundflächenbegrenzung auf 
weniger als 10.000 m
2
 
Unbeachtlich der Frage der Vereinbarkeit 
des § 13b BauGB (n.F.) mit dem 
Unionsrecht bestehen vorliegend Bedenken, 
ob der hier interessierende Planentwurf die 
Grundfläche der Wohnnutzung tatsächlich 
auf weniger als 10.000 m
2
 begrenzt. Das 
wird zwar in der „Amtlichen 
Bekanntmachung" in der Stadtzeitung vom 
07.05.2021 unter der Überschrift 
,,»Umweltbericht« mit dem erklärenden 
Bemerken, dass es sich hier » ... um einen 
Bebauungsplan der Innenentwicklung« 
handele, » ... der eine Größe der 
überbaubaren Grundfläche von weniger als 
10.000 m
2
 festsetzt«, behauptet. Das 
genaue Maß der geplanten Grundfläche, 
bezogen auf die überbaubare Fläche im 
Sinne des § 19 Abs. 3 BauNVO, wird jedoch 
nicht angegeben. Das verunmöglicht den 
Nachvollzug bzw. die Prüfung, ob die 
Grundflächengrenze tatsächlich eingehalten 
wird. Außerdem handelt es sich vorliegend 
nicht um einen »Bebauungsplan der 
Innenentwicklung« - das ist Gegenstand 
des Verfahrens nach§ 13a BauGB -, 
sondern, im Gegenteil, um einen 
Bebauungsplan gemäß § 13b BauGB zur 
»Einbeziehung von Außenbereichsflächen 
in das beschleunigte Verfahren«. Mit 
anderen Worten: Bereits die Offenlage-
Bekanntmachung ist angesichts der 
zwar in der Literatur nach wie vor 
bezweifelt. Die insbesondere vom VGH 
Baden-Württemberg vorgebrachten 
zentralen Argumente für die 
Unionsrechtskonformität der Vorschrift 
werden aber durch die Ausdehnung des 
zeitlichen Anwendungsbereichs nicht in 
Frage gestellt. Überdies ist der 
Geltungsbereich auch weiterhin zeitlich 
eingeschränkt und daher keineswegs 
unendlich. Nach alledem ist weiterhin von 
der Anwendbarkeit des § 13b BauGB 
auszugehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das genaue Maß der überbaubaren Fläche 
wurde ermittelt und ist in der Begründung 
unter Ziffer 10 aufgeführt. Es liegt bei 
9.751 m² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In der Zeitungsankündigung wurde die 
Aufstellung eines Bebauungsplanes gemäß 

 76 
vorstehend angesprochenen Defizite und 
Widersprüchlichkeiten nicht geeignet, die 
Öffentlichkeit im Sinne des§ 3 Abs. 1 
BauGB hinreichend über die besonderen 
Voraussetzungen der hier interessierenden 
Planung auf der Grundlage der 
Ausnahmevorschrift des§ 13b BauGB zu 
informieren. 
Die Bedenken dagegen, dass die 10.000 
m
2
-Grenze für die Grundfläche eingehalten 
bzw. unterschritten wird, resultieren daraus, 
dass das Plangebiet insgesamt mehr als 5,3 
ha aufweist und dass auf dieser Fläche »7 
Wohnhöfe (Cluster) mit 2-bis 
viergeschossigen Bereichen für Einzel-, 
Doppel-, Reihen- und Mehrfamilien-häuser 
und einem Bereich für eine Kinder-
tagesstätte mit 5 Gruppen« geplant sind, 
insgesamt 160 Wohneinheiten (so die 
„Amtliche Bekanntmachung"). Hinzu 
kommt: bei sechs der insgesamt sieben 
„Wohnhöfe" ist eine Grundflächenzahl 
(GRZ} von 0,3 und bei einem „Wohnhof" 
sogar eine GRZ von 0,4 vorgesehen ist; 
außerdem sind bei der Ermittlung der 
Grundfläche in diesem Zusammenhang 
entsprechend der 
„Mitzurechnungsregelung" des § 19 Abs. 4 
BauNVO insbesondere auch die 
Grundflächen von Garagen und Stellplätzen 
mit ihren Zufahrten, von Nebenanlagen im 
Sinne des § 14 BauGB und von baulichen 
Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, 
durch die das Baugrundstück lediglich 
unterbaut wird, zu berücksichtigen, (so 
zutreffend Battis a.a.0, Rn. 2 zu § 13b unter 
Verweis auf Arndt/Mitschang, ZfBR 2017, 
737 /739; Spannowsky, in: Berliner 
Kommentar zum BauGB, Rn. 19 zu§ 13a 
m.w.Nw. -Stand: 7 /2007; zweifelnd: 
Gierke/Scharmer, in: Brügelmann, BauGB, 
Kommentar, Rn. 70 f. zu§ 13 a -Stand: 
10/2018; a.A.: Krautzberger, in: 
Ernst/Zinkahn/Bielenberg, BauGB, 
Kommentar, Rn. 41 zu§ 13 a -Stand: 
2/2019; offengelassen: BVerwG, Urteil vom 
08.12.2016, BauR 2017, 830 = juris Rn. 27; 
verneinend: VGH Baden-Württemberg, 
§ 13b BauGB angekündigt. Im weiteren 
Text zum Thema Umweltbericht wurde 
irrtümlich ein BPL der Innenentwicklung 
genannt, bei dem es gemäß § 13b keinen 
Umweltbericht geben wird 
 
 
 
Siehe hierzu die Flächenbilanz in der 
Begründung. Die maximal zulässige GRZ 
wird eingehalten. Die 
Begrünungsfestsetzungen tragen erheblich 
dazu bei, dass die Versiegelung in ihrem 
Erscheinungsbild und ihrer Wirkung 
deutlich verbessert wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 77 
Beschluss vom 14.04.2020 a.a.O., juris Rn. 
63 ff}.  
Angesichts der daraus resultierenden 
Grundfläche in der nach dem Planentwurf 
überbaubaren Fläche (§ 19 Abs. 3 BauNVO} 
des insgesamt 5,3 ha großen Plangebiets 
erscheint die Unterschreitung des 
höchstzulässigen Maßes von 10.000 m
2
 
wenig wahrscheinlich; sehr viel mehr spricht 
dafür, dass die Grundfläche deutlich mehr 
als 10.000 m
2
 ausmacht; und das dürfte 
selbst dann gelten, wenn man die  
,,Mitzurechnungsregelung" des§ 19 Abs. 4 
BauNVO in diesem Zusammenhang 
unberücksichtigt lässt. 
 
2. ,,Immissionen" 
Vollends unverständlich ist, dass die 
„Amtliche Bekanntmachung" vom 
07.05.2021 zwar (z.T. widersprüchliche, 
s.u.) Angaben zum »Energiekonzept« und 
vor allem auch zur »Gestaltung« und zum 
»Klima" des vorgesehenen Plangebiets 
enthält, aber mit keinem Wort auf das 
grundlegende Problem der Immissionen 
eingeht, obwohl speziell dieses geeignet ist, 
die Planung insgesamt in Zweifel zu ziehen. 
Lediglich die Begründung der 
Beschlussvorlage für den Planungsausschuss 
vom 14.03.2019, die ebenfalls offengelegt 
worden ist, enthält den (entscheidenden} 
Hinweis darauf, dass sich das Plangebiet 
unweit der Autobahn A8 befinde. Und 
weiter: »Durch die Errichtung einer 
Lärmschutzwand entlang der Autobahn 
wurde der Schallschutz bereits verbessert, 
dennoch wurden im Plangebiet bei 
Mitwindlagen nachts noch 45-50 dB{A) 
berechnet. An Teilfläche 1 grenzt zudem 
östlich ein Sportpark mit Tennisplätzen an. 
Ein Schallgutachten wird zu gegebener Zeit 
in Auftrag gegeben.«  
Daraus ergeben sich folgende weitere 
Einwendungen gegen die Planung: 
a) Kein „Konflikttransfer" ins 
Baugenehmigungsverfahren 
Der Hinweis darauf, dass ein 
Schallgutachten »zu gegebener Zeit in 
Auftrag gegeben« werde, schließt nicht nur 
 
 
Das genaue Maß der überbaubaren Fläche 
wurde ermittelt und ist in der Begründung 
unter Ziffer 10 aufgeführt. Es liegt bei 
9.751 m² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein Schallgutachten wurde inzwischen 
durch das Büro Köhler&Leutwein erstellt. 
Siehe hierzu dessen Ergebnisse, die in den 
Bebauugsplan eingeflossen sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 78 
aus, sondern legt möglicherweise sogar 
nahe, dass ein solches Schallgutachten erst 
im Zusammenhang mit der Realisierung des 
Bebauungsplans in Auftrag gegeben und 
damit die Begutachtung in das 
Baugenehmi-gungsverfahren verlagert 
werden soll. Ein solcher „Konflikttransfer" 
wäre jedoch von vornherein unzulässig. 
Denn das im Abwägungsgebot des § 1 Abs. 
7 BauGB verankerte Gebot der planerischen 
Konfliktbewältigung verlangt, dass die 
durch die Planung aufgeworfenen Konflikte 
grundsätzlich im Plan selbst gelöst werden. 
Eine Verlagerung von 
Konfliktlösungsmaßnahmen auf die Stufe 
der Verwirklichung der Planung ist nur dann 
zulässig, wenn die Konfliktlösung auf dieser 
Stufe sichergestellt ist (vgl. BVerwG, 
Beschluss vom 21.12.2011- 4 B 14/11-, 
BauR 2012 ,60}. Das setzt allerdings voraus, 
dass sich die Gemeinde überhaupt eine 
konkrete Vor-stellung davon macht, in 
welchem Maße Nutzungskonflikte auftreten 
können, und darauf vertrauen darf, dass für 
die offengebliebenen Fragen eine 
sachgerechte Lösung gefunden werden 
wird. Für entsprechende Annahmen oder 
Vorstellungen zur Lösung des hier 
bestehenden Konflikts speziell zwischen 
den Immissionen der Bundesautobahn A8 
und der geplanten, an sie heranrückenden 
Wohnbebauung fehlen bisher jedoch völlig. 
b) Kein Konflikttransfer in die 
straßenrechtliche Fachplanung 
Dem Abwägungsgebot(§ 1 Abs. 7 BauGB) 
wird in Ansehung des bisher offengelegten 
Planentwurfs und seines Verweises auf das 
»zu gegebener Zeit« in Auftrag zu gebende 
Schallgutachten aber auch deshalb nicht 
entsprochen bzw. kann nicht entsprochen 
werden, weil bereits jetzt feststeht, dass die 
Planung, wenn überhaupt, nur dann 
verwirklicht werden kann, wenn zuvor bzw. 
parallel hierzu die Lärmschutzeinrichtungen 
entlang der Bundesautobahn A8 gegenüber 
dem Plangebiet optimiert werden. Denn 
diese sind bei dem Autobahnausbau in den 
90er Jahren des vorigen Jahrhunderts 
einerseits im Blick auf die seinerzeit (und 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 79 
bisher noch) bestehenden Abstände zur 
Wohnbebauung in Grünwettersbach und 
andererseits unter Berücksichtigung der 
Frischluftzirkulation in diesem Ortsteil 
dimensioniert worden. Das deutliche 
Heranrücken der geplanten 
Wohnbebauung an die Autobahn und 
deren bereits jetzt feststehende 
Lärmbelastung mit Nachtwerten von 
mindestens 45-50 dB{A) werden die 
Notwendigkeit begründen, auf der 
Grundlage der in „Allgemeinen 
Wohngebieten" geltenden 
Lärmhöchstwerte der 16. BlmSchV (49 
dB(A)) bzw. vor allem der 
Orientierungswerte der DIN 18005 (45 
dB{A)) - jeweils nachts -weitere aktive 
Schallschutzmaßnahmen an der Autobahn 
vorzusehen, die deutlich über das bisherige 
Maß hinausgehen. Deren Planung und 
Realisierung fällt jedoch in die Zuständigkeit 
der Bundesstraßenverwaltung (= Autobahn 
GmbH sowie Fernstraßen-Bundesamt), die 
die Stadt Karlsruhe deswegen nicht 
gewissermaßen „in die Pflicht nehmen" 
kann; und noch viel weniger kann sie davon 
ausgehen, die Fachplanung werde sich an 
der Bauleitplanung der Stadt orientieren. 
Denn es gilt der Grundsatz der Priorität der 
zeitlich führenden Fachplanung (BVerwG, 
Beschluss vom 05.11.2002 - 9 VR 14.02 -, 
NVwZ 2003, 207). Ein entsprechender 
Konflikttransfer wäre deshalb von 
vornherein unzulässig und ist deshalb bisher 
ja offensichtlich auch noch nicht einmal 
angedacht worden. 
c) Keine innerstädtische 
„Gemengelage" 
Der Forderung nach einer Optimierung der 
entlang der Autobahn gegenüber dem 
geplanten Baugebiet bestehenden aktiven 
Lärmschutzmaßnahmen kann auch nicht 
die Möglichkeit passiven Schallschutzes, 
etwa in Form von lärmreduzierender 
Stellung und Gestaltung der Gebäude, 
durch Anordnung der Wohn- und 
Schlafräume oder durch entsprechende 
bauliche und technische Gestaltung der 
Hauswände und der Fensteröffnungen, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Trennungsgrundsatz schließt ein 
nebeneinander von Wohnnutzung und 
emissionsträchtigen Anlagen nicht 
grundsätzlich aus. Die in der 
schalltechnischen Untersuchung 
vorgeschlagenen passiven 
Schallschutzmaßnahmen haben Eingang in 
die Festsetzungen des Bebauungsplanes 
gefunden. Es werden für belastete 
Bereiche erhöhte Anforderungen an das 
Schalldämmmaß von Außenbauteilen 
gestellt. Dadurch werden die gesunden 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht 
beeinträchtigt und es kann qualitätvoller 
Wohnraum entstehen. In Wettersbach gibt 
es noch eine andere Wohnbaufläche in 
ähnlicher Größe, die im 
Flächennutzungsplan dargestellt ist. Diese 
soll jedoch ebenfalls bebaut werden. Eine 

 80 
entgegengehalten werden. Das BVerwG hat 
diese Möglichkeit, von dem Vorrang aktiver 
Schallschutzmaßnahmen abzusehen und 
diese gegebenenfalls zumindest teilweise 
durch passive Schallschutzmaßnahmen zu 
ergänzen, von den Umständen des 
Einzelfalls abhängig gemacht und in diesem 
Zusammenhang vor allem auf die 
Notwendigkeit der Nachverdichtung sowie 
andere Maßnahmen zur Innenentwicklung 
in dicht besiedelten Räumen oder etwa auf 
brachliegenden Innenbereichsflächen 
abgestellt (Urteil vom 22.03.2007 - 4 CN 
2/06-, BVerwGE 128, 238 = juris Rn. 14 f., 
sowie Beschluss vom 07.06.2012- 4 BN 
6/12 -, BauR 2012, 1611)  
Darum geht es hier jedoch (ganz und gar) 
nicht. Geplant ist vielmehr die Erstreckung 
der Wohnbebauung am Ortsrand des 
ländlich geprägten Ortsteils 
Grünwettersbach in den angrenzenden 
Außenbereich hinaus. Dort gilt jedoch, 
wenn man dies nach Maßgabe der 
Ausnahmevorschrift des § 13b BauGB 
unionsrechtlich überhaupt für zulässig hält, 
uneingeschränkt die Abwägungsdirektive 
des § 50 BlmSchG, wonach bei 
raumbedeutsamen Planungen die für eine 
bestimmte Nutzung vorgesehenen Flächen 
einander so zuzuordnen sind, dass 
schädliche Umwelteinwirkungen soweit wie 
möglich vermieden werden (grundlegend: 
BVerwG, Urteil vom 28.01.1999 -4 CN 5.98 
-, BVerwGE 108, 248/253). Hier stößt die 
Durchsetzung des Trennungsgrundsatzes 
anders als in innerstädtischen, dicht 
besiedelten Bereichen nicht von vornherein 
auf Grenzen, die möglicherweise zu 
Relativierungen des Trennungsgrundsatzes 
sowie des korrespondierenden Grundsatzes 
des Vorrangs aktiver vor passiven 
Schallschutzmaßnahmen führen können. 
 
d) „Etikettenschwindel" 
Die vorstehenden Ausführungen zum 
Schallschutz und seiner Umsetzung als 
grundlegende Voraussetzung für die hier 
interessierende Bauleitplanung gelten umso 
mehr, als der Planentwurf hinsichtlich der 
Wohnbebaufläche an anderer Stelle, die 
die Bebauung der Esslinger Straße ersetzt 
und schalltechnisch günstiger gelegen ist, 
ist derzeit nicht ersichtlich. Die Esslinger 
Straße wurde zeitlich priorisiert und soll 
zuerst umgesetzt werden, da sie an 
bestehenden, einseitig angebauten 
Straßen liegt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Bebauungsplan wird zulässigerweise 
ein allgemeines Wohngebiet (WA) 
festgesetzt. Nach der Rechtsprechung des 
Verwaltungsgerichtshofs Mannheim ist 
dies in Bebauungsplänen nach § 13b 
Baugesetzbuch zulässig, sofern die 

 81 
Art der baulichen Nutzung die Festsetzung 
eines „Allgemeinen Wohngebiets" im Sinne 
des§ 4 BauNVO vorsieht. Dabei handelt es 
sich aber ersichtlich um einen 
„Etikettenschwindel". Denn vorgesehen ist 
erklärtermaßen ausschließlich 
Wohnbebauung (7 „Wohnhöfe" mit 
insgesamt 160 Wohneinheiten) und dazu 
eine Kindertagesstätte. Das entspricht 
(allein) den in einem „Reinen Wohngebiet" 
nach § 3 Abs. 1 und 2 BauNVO allgemein 
zulässigen Nutzungen und bleibt 
dementsprechend deutlich hinter den in 
einem  
,,Allgemeinen Wohngebiet" darüber hinaus 
auch noch generell zulässigen Nutzungen 
(der Versorgung des Gebiets dienende 
Läden, Schank- und Speisewirtschaften 
sowie nicht störende Handwerksbetriebe; 
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, 
gesundheitliche und sportliche Zwecke} 
zurück. Die Gebietsfestsetzung 
„Allgemeines Wohngebiet" kann deshalb 
nur so verstanden werden, dass damit 
bereits der Nähe zur Autobahn Rechnung 
getragen und der Schutzstandard dieses 
Wohngebiets reduziert werden soll; denn 
für „Reine Wohngebiete" gelten gegenüber 
„Allgemeinen Wohngebieten" nach Ziffer 
3.1.2.1 der DIN 18005 (Schallschutz im 
Städtebau) noch einmal um 5 dB(A) auf 40 
dB(A} reduzierte Orientierungswerte 
(nachts}.  
Das BVerwG hält einen solchen 
Bebauungsplan, also dann, wenn der 
objektive Planinhalt nicht dem „wahren" 
Planungswillen der Gemeinde entspricht, 
sondern nur vorgegeben wird, um Konflikte 
zu vermeiden oder in ihrer Wirkung zu 
reduzieren, (sogar) für nicht erforderlich im 
Sinne des§ 1 Abs. 3 S. 1 BauGB; denn er sei 
nicht geeignet, die städtebauliche 
Entwicklung zu ordnen (BVerwG, Urteil vom 
26.03.2009 - 4 C 21/07-, BVerwGE 133, 
310; s. dazu auch die Fallbeispiele bei 
Gierke/Schmidt-Eichstaedt, Die Abwägung 
in der Bauleitplanung, 1. Aufl. 2019, Rn. 
2505}. 
 
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen 
nach § 4 Abs. 3 Baunutzungsverordnung 
nicht Bestandteil des Bebauungsplanes 
werden. Dies wird im vorliegenden 
Bebauungsplan festgesetzt. Dadurch sind 
unter anderem auch „sonstige nicht 
störende Gewerbebetriebe“ 
ausgeschlossen. Ein reines Wohngebiet 
wäre hier nicht der passende 
Baugebietstyp.  Die zulässigen Nutzungen 
sollen auch die Möglichkeit bieten, das 
Angebot an kirchlichen, kulturellen, 
sozialen, gesundheitlichen und sportlichen 
Zwecken, die einen Mehrwert über das 
Plangebiet hinaus entfalten 
unterzubringen. Reine Wohngebiete 
dienen dem Wohnen und sind deshalb 
eher auf die Deckung der Bedarfe des 
Gebietes selbst ausgerichtet. Aus diesem 
Grund kann das reine Wohngebiet hier 
keinen gleichwertigen Zusatznutzen für 
Wettersbach bringen, wie ein allgemeines 
Wohngebiet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 82 
3.Einzelfragen 
Über die vorstehenden, grundlegenden 
Einwendungen gegen die Planung hinaus 
werden noch folgende Defizite und 
Widersprüchlichkeiten der Planung wie 
folgt geltend gemacht:  
a) Nutzung der Dachflächen 
Ausweislich des in der „Amtlichen 
Bekanntmachung" vom 07.05.2021 
dargelegten Energiekonzepts« sind »die 
Dachflächen[ ... ] soweit als möglich mit 
Photovoltaik zu belegen«. Das entspreche 
unter anderem dem Gemeinderatsbeschluss 
bezüglich der »Anforderungen zur 
Umsetzung der Klimaneutralität in der 
Bauleitplanung usw.« vom 30.06.2020. 
Demgegenüber heißt es unter 
»Gestaltung«" nicht nur, dass »als 
Dachformen«[ ... ] zu begrünende 
Flachdächer festgesetzt« werden sollen, 
sondern darüber hinaus: »Die Flachdächer 
sollen dauerhaft begrünt werden«. Und 
schließlich: »Im Rahmen der 
Klimaanpassung ist die Begrünung der 
Dachflächen [ ... ] ein zentrales Element und 
auf allen Flächen, die nicht von technisch 
unerlässlichen Einrichtungen belegt sind, 
wichtig.« 
Diese Festsetzungen widersprechen sich. 
Entweder sollen die Dachflächen »soweit 
als möglich mit Photovoltaik« belegt oder 
aber »dauerhaft begrünt" werden. Beides 
zusammen geht nicht bzw. kann nicht 
nebeneinander festgesetzt werden, zumal 
es sich bei der Photovoltaik auch nicht um 
eine »technisch unerlässliche Einrichtung« 
handelt. 
b) Friedhof 
Nach dem Planentwurf wird die 3 bis 4-
geschossige Bebauung der 4 Baubereiche 
des „Wohnhofs 1" im Teilbereich 
„Heidenheimer Straße" bis unmittelbar an 
den angrenzenden Friedhof herangeführt. 
Der westliche Teil dieses Teilbereichs war 
dementsprechend nach dem 
Flächennutzungsplan 2010 des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe für die 
Friedhofserweiterung vorgesehen. Der 
Entwurf des Flächennutzungsplans 2030 
 
 
 
 
 
 
Die Festsetzungen wurden überarbeitet. Es 
gilt nun das Klimaschutzgesetz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es ist die Kombination von einem 
Gründach und Photovoltaik vorgesehen. 
Diese Kombination wird auch durch das 
Klimaschutzgesetz BW behandelt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Zufluss an Oberflächenwasser aus den 
Außengebieten wird durch Grünmulden 
am Gebietsrand abgefangen. 
 

 83 
(Gebietspass KA-W-324) stellt dort jetzt 
zwar eine Wohnfläche dar, macht 
allerdings gleichzeitig darauf aufmerksam, 
dass mit einem starken Wasserzufluss vom 
Außengebiet zu rechnen sei, weshalb ein 
großflächiges Regenrückhalte-becken (ca. 
800 bis 1800 m²) erforderlich sein würde. 
Gleichzeitig werden erheblich negative 
Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
Mensch/Erholung sowie Tiere, Pflanzen, 
biologische Vielfalt geltend gemacht, die 
artenschutzrechtliche Untersuchungen und 
vor allem eine Ermittlung der 
Kompensationserfordernisse zur Folge 
haben müssten. Das Landesamt für 
Denkmalpflege hat ausweislich der 
Synopse zum Planentwurf darauf 
hingewiesen, dass im 19. Jahrhundert 
Friedhöfe aus den Ortszentren an die 
Ortsränder verlegt worden seien; so 
verhalte es sich auch hier, weshalb 
angeregt werde, » ... die bisherige solitäre 
Randlage des Friedhofs mit einem 
ausreichenden Respektabstand der 
zukünftigen Bebauung zu respektieren«. 
Die Verwaltung des 
Nachbarschaftsverbands hat das zur 
Kenntnis genommen und auf eine weitere 
Behandlung im Rahmen der verbindlichen 
Bauleitplanung verwiesen. Ergänzend wäre 
noch darauf hinzuweisen, dass auf der 
gegenüberliegenden Seite der 
Heidenheimer Straße, gegenüber dem 
Friedhof, im Interesse der „Friedhofsruhe" 
maximal eingeschossige Bebauung 
vorgesehen und verwirklicht ist.  
 
Der Planentwurf hat auf diese Vorgaben 
nicht reagiert. Der vom Landesamt für 
Denkmalpflege geforderte 
»Respektabstand« zum Friedhof wird nicht 
eingehalten. Stattdessen wird - anders als 
auf der gegenüberliegenden Seite der 
Heidenheimer Straße - eine die 
„Friedhofsruhe" beeinträchtigende 
mehrstöckige Bebauung un-mittelbar an 
den Friedhof herangeführt. Ein 
Regenrückhaltebecken ist - anders als 
bezüglich der Bebauung im Teilbereich 
 
 
 
 
 
 
 
Der naturschutzfachliche Beitrag liegt 
inzwischen vor. Dort werden die negativen 
Umweltauswirkungen behandelt. 
 
 
 
 
Zur Friedhofsmauer hin besteht nun ein 
um 5 m vergrößerter Abstand von 10,50 
m an der engsten Stelle und von. 16,20 m 
an der breitesten Stelle. Zwischen 
Friedhofsmauer und Neubauten wird eine 
Ausgleichsfläche angelegt, die nicht für 
die allgemeine Benutzung zur Verfügung 
stehen wird. Aus städtebaulicher Sicht 
wird davon ausgegangen, dass die dort 
geplante Baumreihe durch ihre grüne 
Kulisse, in welcher bereits heute schon 
einige Bäume stehen, die späteren 
Wohngebäude in der Wahrnehmung von 
der Seite des Friedhofes aus zurücktreten 
lassen und mit der Grünfläche  zusammen 
ein Respektabstand zu den weiter entfernt 
liegenden Grabfeldern eingehalten wird. 

 84 
„Esslinger Straße« des Planentwurfs - nicht 
vorgesehen. Die besondere Wertigkeit der 
in Anspruch genommene Fläche und die im 
Entwurf des Flächennutzungsplans 2030 
aufgelisteten negativen 
Umwelteinwirkungen der geplanten 
Bebauung werden nicht thematisiert. 
Fazit: Der im Rahmen der frühzeitigen 
Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 Abs. 1 
BauGB vorgestellte Entwurf eines 
Bebauungsplans gemäß § 13b BauGB ist 
nicht nur in mehrfacher Hinsicht defizitär, 
sondern wirft auch grundlegende Probleme 
der Zulässigkeit und Erforderlichkeit einer 
solchen Planung, auch und gerade im 
Hinblick auf die Immissionen der 
benachbarten Autobahn AS, auf.  
 
Bürger*in 34 vom 31. Mai 2021 
Jedes Neubaugebiet auf der Gemarkung 
"Grünwettersbach" verursacht zusätzliches 
Verkehrsaufkommen und die damit 
verbundenen Emissionen (Lärm, Abgase 
etc.), welches überwiegend durch die 
Hauptverkehrsadern "Wiesenstrasse" und 
"Am Wetterbach" getragen werden muss. 
Das Gleiche gilt für die Zufahrtsstraßen zu 
den genannten Verkehrsadern. Solange die 
öffentliche Hand nicht erklären kann, wie 
das zusätzliche Verkehrsaufkommen 
bewältigt werden kann, kann ich dem 
geplanten Neubaugebiet nicht zustimmen. 
Ohnehin ist die Ortdurchfahrt 
"Grünwettersbach" durch die aktuelle 
Umleitungsstrecke (BAB) schon sehr stark 
belastet. Straßenlärm und Abgase zehren 
an den Nerven der Anwohner. 
 
Es geht mir im Grundsatz nicht darum, die 
Schaffung neuen Wohnraums zu 
verhindern, sondern ausschließlich weiterer 
verkehrsbedingter Belastungen 
entgegenzutreten. 
Die Stadt Karlsruhe möge ein akzeptables 
Verkehrskonzept vorlegen, welches die 
Auswirkung des geplanten Neubaugebietes 
erträglich machen würde. Nur zu bauen, 
ohne verkehrsbedingte Einbindung in die 
Siehe zum Thema Verkehr die 
Anmerkungen des Stadtplanungsamtes zu 
Bürger*in Nr. 1. 
 
Siehe zum Thema Schall die Anmerkungen 
des Stadtplanungsamtes zu Bürger*in Nr. 
11. 

 85 
ortsbedingten Straßenverhältnisse, ist 
weder rechtlich, noch politisch zu vertreten. 
Es dürfte nicht verwundern, wenn der alte 
Ortskern bei zusätzlicher Verkehrsbelastung 
immer mehr an Anziehungskraft verliert 
und nur als reines Durchfahrsgebiet 
gesehen wird. 
Dies kann doch nicht im Sinne der Stadt 
Karlsruhe sein. 
Bürger*in 35 vom 31. Mai 2021 
Auch ich die Notwendigkeit des Schaffens 
neuen Wohnraumes. 
Deshalb bin ich grundsätzlich nicht gegen 
dieses neu entstehende Baugebiet. 
 
Was jedoch völlig an der Realität vorbeigeht 
ist die Tatsache, das Problem des 
aufkommenden Bausstellen- und späteren 
Anliegerautoverkehrs hinten anzustellen. 
 
Die bestehenden Strassensituationen : 
schmal, Schul- und Kita/Kigaweg, 
Schulbusverkehr, nicht kontrolliertes  
Einhalten von Parkverboten (noch nie einen 
Ordnungsbeamten vor Ort gesichtet). Ist 
eigentlich jetzt schon nicht tragbar 
(Schulbus wird durch parkende Autos 
behindert, Krankenwagen, Feuerwehr 
würde es nicht anders ergehen..) 
 
In anderen neu entstandenen Baugebieten, 
zum Bspl. Stupferich, musste die 
vorhandene Strassensituation nicht 
übernommen werden, sondern konnten 
neue Zugangswege erschlossen und gebaut 
werden. Das ist bei dem vorgesehen Projekt 
einfach nicht möglich!! Oder gibt es eine 
Lösung? Die muss aber vor Abschluss aller 
Planungen gefunden und präsentiert 
werden! 
 
 
 
 
 
Siehe zum Verkehrsaufkommen die 
Anmerkungen des Stadtplanungsamtes zu 
Bürger*in 1. 
Siehe zum Baustellenverkehr die 
Anmerkungen des Stadtplanungsamtes zu 
Bürger*in 2. 
 
Siehe zum Thema Schulweg die 
Anmerkungen des Stadtplanungsamtes zu 
Bürger*in 4. 
 
 
 
 
 
Hier war das Ziel eine erschließungsarme 
Bebauung zu ermöglichen und ohne neue 
Straßen auszukommen. Gemäß den 
Ergebnissen der Verkehrsuntersuchung ist 
das neue Verkehrsaufkommen auf den 
vorhandenen Straße mit abwickelbar. 
 
 
 
Bürger*in 36 vom 1. Juni 2021 
[...] 
Art I) Wir dokumentieren Bedenken bzgl. 
der zunehmenden Landflächenversiegelung 
a) aus Umweltsicht bzgl. Artenvielfalt und 
Artenschutz b) aus Sicht des 
Grundwasserniveaus und der daraus 
 
Das Gebiet liegt an einer bereits 
bestehenden, einstig angebauten Straße, 
wodurch die Versiegelung von Flächen 
minimiert wird. Das Planungskonzept sieht 
zudem einen sehr hohen Freiflächenanteil 

 86 
resultierenden Veränderungen des 
Grundwasserhaushaltes und c) aus Sicht des 
Regen- und Abwasserabtransportes im 
Gebiet Heidenheimer Straße 
Grünwettersbach. 
Art II) Spezifizierung bzgl. des Regen- und 
Abwasserabtransportes. Das Gebiet leidet 
heute schon aufgrund der vormals 
normierten Bauvorschriften in Bezug auf die 
Kellertiefe bei erhöhtem Regenaufkommen 
unter nassen Kellern, Rückdruckwasser incl. 
überlaufender öffentlicher Kanalisierung. 
Art III) Wir bitten um Vorlage des 
Verkehrsflussgutachtens. Schon heute sind 
zu verkehrsüblichen Spitzenzeiten, 
Berufsverkehr, Lieferverkehr, Freizeitverkehr 
zu den Sportanlagen, 
Verkehrsflussverstopfungen, Rückstau an 
der Tagesordnung.  Die Einwohner sind 
durch erhöhten Schadstoffausstoß des 
Verkehrs, als auch Behinderung die 
jeweiligen Grundstücke erreichen zu 
können, betroffen. 
Art IV) Lärmschutz: Trotz Einrichtung der 
30ziger Zone, wird die 30ziger Zone vor 
allem im abfallenden Straßenbereich nur 
rudimentär eingehalten. Uns fehlt eine 
Übersicht über die 
Geschwindigkeitskontrollen und die 
weiteren Maßnahmen zur Sicherstellung 
der Geschwindigkeit in der 
geschwindigkeits-reduzierten Zone. Wir 
stellen vor Allem für Kinder und ältere 
Menschen eine erhöhte Gefahr fest, da sie 
bedingt durch die Nichteinhaltung der 
30ziger Zone, fehlender 
Überquerungshilfen, Bumper und Smilies 
zur Geschwindigkeitsinformation, nicht 
gefahrenlos die Straße überqueren können. 
Wie sichern Sie die Bevölkerung vor 
Unfällen? Mag es heute noch nicht dazu 
gekommen sein, so würde eine weitere 
Bebauung das Risiko exponentiell erhöhen. 
Wir sind äußerst besorgt um die Sicherheit 
der Bevölkerung. Manche junge Familien 
äußern Angst um Ihre Kinder bzgl. 
Schulweg. 
Art V) Schadstoffschutz bzgl. der von der 
Autobahn durch die Windsituation bei 
vor. Zum Thema Artenschutz siehe den 
naturschutzfachlichen Beitrag. 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 14. 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dies betrifft den Aufgabenbereich von OA, 
die in das Verfahren eingebunden sind. 
Kontrollen wurden durchgeführt, 
Verbesserungsmaßnahmen, wie 
angesprochen wurden und werden 
durchgeführt. Das Verhalten der 
Autofahrenden lässt sich nicht durch einen 
Bebauungsplan regeln. Die Erhöhung der 
Bewohner*innenanzahl und der dadurch 
ausgelösten weiteren Fahrten auf den 
umgebenden Straßen ist 
wohngebietsverträglich. Siehe hierzu das 
Ergebnis der Verkehrsuntersuchung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Autobahn ist Bestandteil der 
Umgebung von Grünwettersbach und 

 87 
unterschiedlichen Wetterlagen 
transportierten Schadstoffe. Wir bitten um 
Vorlage des Schadstoffgutachtens bzgl. der 
veränderten Schadstoffverbreitung durch 
das beabsichtigte Bauvorhaben. Schon 
heute sind die Luftverhältnisse nicht mehr 
als Bedenkenlos zu klassifizieren 
Wir bitten um Weiterreichung der 
jeweiligen Gutachten in Kopie incl. Fach- 
und Ausschussdokumentation, Aufnahme 
und Dokumentation unserer Bedenken und 
Feststellungen in Bezug auf den aktuellen 
Zustand und zukünftige sich 
materialisierende Risiken im 
Zusammenhang mit der geplanten 
Gebietsveränderung. 
allen anderen anliegenden Siedlungen. Die 
Erweiterung der Wohnbebauung wird an 
dieser Ausgangslage nichts ändern. Siehe 
hierzu auch die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in 30. 
 
 
 
 
Die Gutachten und Untersuchungen 
werden im Rahmen der Planoffenlage zur 
Einsichtnahme zur Verfügung stehen. 
Bürger*in 37 vom 1. Juni 2021 
Welche Eigentumsverhältnisse sind in 
welchem Umfang erwartet oder geplant? 
Wie wird dem stark steigenden 
Zufahrtsverkehr Rechnung getragen? 
Drei- und viergeschossige Bauweise sind in 
der höheren Randlage dem Charakter von 
Grünwettersbach sehr abträglich und somit 
abzulehnen. 
Flachdächer stören das Erscheinungsbild, da 
sonst konventionelle Dachformen für 
Grünwettersbacher Wohnanlagen 
beherrschend sind. 
Die Eigentumsverhältnisse werden erst im 
Bodenordnungsverfahren geregelt. 
Siehe zum Zusatzverkehr die 
Anmerkungen des Stadtplanungsamtes zu 
Bürger*in Nr. 1. 
Siehe zur Geschossigkeit die 
Anmerkungen des Stadtplanungsamtes zu 
Bürger*in Nr. 3. 
Siehe zur Dachform die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in Nr. 31. 
Bürger*in 38 vom 2. Juni 2021 
[...] 
Eine Erweiterung des Wohngebietes heiße 
ich prinzipiell gut, allerdings erscheint mir 
die Umsetzung problematisch. Die Führung 
des gesamten Baustellenverkehrs über die 
Thüringer Strasse an der Grundschule 
vorbei ist in meinen Augen nicht vertretbar. 
Der Schulweg der Kinder wird durch die 
großen Baustellenfahrzeuge gefährdet und 
durch den Lärm wird der Unterricht gestört 
der nach den letzten Monaten und Jahren 
umso höheren Stellenwert haben sollte. Im 
Sinne der Kinder fordere ich daher, dass die 
Zufahrt zum neuen Baustellengebiet neu 
überdacht und umgeplant wird. 
 
Auch die Verkehrsmessung in Zeiten von 
 
Siehe zum Thema Baustellenverkehr die 
Anmerkungen des Stadtplanungsamtes zu 
Bürger 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 88 
Corona, Kurzarbeit, Homeofficepflicht und 
Ausgangs- sowie Kontaktbeschränkungen 
scheint mir eher Farce als ernsthafte 
Untersuchung zu sein, da der Verkehr 
momentan natürlich und offensichtlich 
deutlich geringer als in normalen Zeiten ist. 
Um eine aussagekräftige Analyse zu 
ermöglichen muss diese Untersuchung 
unter normalen Umständen wiederholt 
werden bevor auf ihrer Basis etwas 
entschieden werden kann. 
Dies wurde in der Verkehrsuntersuchung 
berücksichtigt. Es liegen Zählungen 
während und direkt vor Corona vor, so 
konnte ein Faktor ermittelt werden, 
welcher angesetzt werden konnte. Siehe 
hierzu die Verkehrsuntersuchung Seite 4. 
Bürger*in 39 vom 2. Juni 2021 
Als Grundstückseigentümer sind für uns 
nachstehende Punkte von großem 
Interesse: 
 
1. Wie sind die Regularien bzgl. Verkauf 
und Ankauf unseres Grundstücks? 
2. Was passiert wenn wir nicht verkaufen 
wollen? 
3. Können wir enteignet werden? 
4. Wie können wir auf unserem Grundstück 
selber bauen? 
5. Gibt es Überlegungen für die Bebauung 
mit Einfamilienhäusern? 
[...] 
 
 
 
Zu 1. – 4.: Das Bodenordnungsverfahren 
wurde im November 2022 eingeleitet. 
Hierzu finden im Herbst Gespräche mit 
den Eigentümer*innen statt. Dort können 
diese Fragen geklärt werden. 
 
Der Bebauungsplan bietet Raum für 
verschiedene Bebauungstypologien, 
darunter auch Einfamilien-, Doppel- und 
Reihenhäuser. 
Bürger*in 40 vom 1. Juni 2021 
[...] 
Anbei stellen wir Ihnen Fragen zum Thema 
„TRINKWASSERVERSORGUNG der 
Bergdorfbevölkerung“ jetzt und nach dem 
Bau von einigen Neubaugebieten. Es ist 
öffentlich bekannt, dass kurz- bis 
mittelfristig Neubaugebiete in 
Grünwettersbach, Palmbach, 
Hohenwettersbach, Stupferich und 
Wolfartsweier entstehen sollen. 
 
Ergänzend zu unseren bisherigen sechs an 
Sie abgeschickten Themenbriefen, bitten 
wir Sie um Prüfung der einzelnen Punkte 
und um deren öffentliche Beantwortung. 
Wir gehen von baldigen Versammlungen 
aus. Deshalb wäre es zu bevorzugen, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 89 
diesen elementaren Themenbereich 
wirklich öffentlich zu besprechen. 
denn: Wasser – Trinkwasser, ist unser 
höchstes Gut. Ohne Wasser - kein Leben. 
 
1.Wie funktioniert unsere 
Trinkwasserversorgung aktuell? 
2.Woher kommt unser Trinkwasser? 
3.Wieviele Einwohner können derzeit ohne 
Probleme und mit entsprechender Reserve 
mit Trinkwasser versorgt werden? 
(Wettersbach und andere Bergdörfer; bitte 
einzeln auflisten) 
4.Wieviele Einwohner kommen für die 
aufgeführten Stadtteile jeweils realistisch 
dazu? 
5.Bitte erläutern Sie die aktuellen und die 
zu erwartenden Probleme mit der 
vorhandenen Grundwassermenge und 
dem tatsächlichen Wasserbedarf, auch in 
Bezug auf lange, trockene Sommer und 
den daraus resultierenden niedriger 
werdenden Grundwasserständen. Alleine 
die Bewässerung des Golfplatzes benötigt 
ja schon 50.000 m³ Wasser pro Jahr. 2025 
erwartet man sogar einen 
Wasserverbrauch von 60.000 m³ für den 
Golfplatz. Uns ist bekannt, dass es schon 
jetzt immer wieder zu Engpässen kommt. 
6.Ist ausreichend Löschwasser für Notfälle 
vorhanden? Wo sind jetzige und künftige 
Reserven im Bezug auf Wohn- und 
Industriegebiete? 
7.Wir wissen, dass die jetzige 
Wasserversorgung nicht für die neuen 
Wohngebiete ausreicht. Was ist 
vorgesehen? Welche Kosten entstehen 
und wer muss Erweiterungs / 
Ergänzungsmaßnahmen bezahlen? 
Uns liegen Zahlen vor, die Kosten von rund 
7.500.000,-- Euro aufführen. Baukosten 
steigen rapide, teilweise um mehrere 
hundert Prozent. Es stellt sich die Frage 
nach der Wirtschaftlichkeit der 
 
 
 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist mit den 
Höhenstadtteilen „Grünwettersbach, 
Palmbach, Hohenwettersbach und 
Stupferich Mitglied beim Zweckverband 
für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz (APH). Die 
Versorgung dieser Stadtteile mit 
Trinkwasser erfolgt über die 
Verbandsanlagen des APH. Der APH ist im 
Planungsprozess beteiligt. Laut 
Stellungnahme des Zweckverbandes ist die 
Trinkwasserversorgung gesichert: 
 
„Abschließend und zusammenfassend 
kann festgehalten werden, dass das 
bestehende Wasserdargebot des APH 
mengenmäßig auch mit „neuen 
Baugebieten“ zukünftig ausreichend ist. 
Die Brandschutzdeckung ist ebenfalls 
derzeit und zukünftig gewährleistet. Die 
Erweiterung des HB-Reichenbach auf 
6.000 m³ ist schon heute, also bereits 
ohne zukünftige Baulanderschließungen, 
aus Gründen der Versorgungssicherheit 
unbedingt notwendig. Die [...] 
angesprochenen „zeitweisen Engpässe“ in 
der Wasserversorgung sind entgegen der 
in den Raum gestellten These nicht etwa 
auf Fehlmengen im Wasserdargebot, 
sondern eben genau auf das bereits im 
heutigen bestand zu geringe Nutzvolumen 
im HB-Reichenbach zurückzuführen. Mit 
der Schaffung von zusätzlichem 
Behältervolumen lassen sich – neben der 
damit verbundenen höheren 
Versorgungssicherheit – auch die 
Förderraten / -zeiten an den 
Fassungsanlagen des Verbandes optimaler 
gestalten. In gewissem Maße kann der 
Zweckverband damit bereits heute 
vorsorglich auf ggf. zukünftige klimatisch 
bedingte niedrigere Grundwasserstände 
reagieren.“ 

 90 
Wohngebietserweiterung im Hinblick auf 
tatsächlich benötigten Wohnraum. 
 
Als der Ortschaftsrat Wettersbach erstmals 
über eine mögliche Bebauung des obigen 
Gebietes debattierte, war die Zustimmung 
des Ortschaftsrates zur grundsätzlichen 
Prüfung der Flächen entlang der Esslinger 
und Heidenheimer Straße als 
Wohnerweiterungsgebiet, für maximal 170 
Wohneinheiten erteilt worden. Wir können 
uns nicht vorstellen, dass man bei solchen 
„Wohnmengen“ auch die Bereiche der 
Wasserversorgung im Blick hatte. 
Neubauwohngebiete in Wolfartsweier, 
Hohenwettersbach und eine riesiges 
Erweiterungsgebiet in Stupferich sind 
jeweils noch größer. 
Eine Nichtberücksichtigung würde nicht 
dem Planungsauftrag des Ortschaftsrates 
entsprechen. Unsere Zustimmung erfolgte 
vorbehaltlich aller weiteren Prüfungen und 
Gutachten. Damit meinen wir nicht, dass 
man an Untersuchungen und Gutachten 
solange dreht, bis sie dann endlich passen. 
[...]  
Hiermit wiederholen wir unsere Forderung 
nach einer Reduzierung der 
Gebäudehöhen. Wir sind absolut nicht der 
Meinung, dass es dem dörflichen 
Charakter entspricht, dass in 
Grünwettersbach große massiven 
Wohnblöcke mit drei Vollgeschossen 
entstehen sollen. 
Es ist zwar ein kleines Symbol des 
Entgegenkommens sichtbar, wenn Sie 
veranlassen, dass vereinzelte Gebäude im 
obersten Geschoss etwas zu- rückzusetzen 
sind. Damit geben wir uns jedoch nicht 
zufrieden. 
 
Wir finden es bedauerlich, dass vor allem 
auf dem künftig städtischen Grundstück, 
dem jetzigen ASV-Sportplatz, eine solche 
dermaßen massive und intensive 
Bebauung vorgeschlagen wird. Es könnte 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in Nr. 8. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die städtebauliche Dichte in Cluster 2 
entspricht der gleichen städtebaulichen 
Dichte wie im restlichen Plangebiet (Mit 
Ausnahme der Fläche für Gemeinbedarf). 

 91 
der Verdacht aufkommen, man wolle 
unser Grünwettersbach opfern um 
städtische Löscher zu füllen, die, so hört 
man manchmal, ohnehin schwarzen 
Löchern ähneln. Das können wir uns aber 
so nicht vorstellen und dem widersprechen 
wir auch immer wieder. 
 
Unser Ortsvorsteher Rainer Frank, hat in 
mehreren öffentlichen Sitzungen, unter 
anderem in Anwesenheit des 
Baubürgermeisters, Herrn Fluhrer, 
deutlichst versichert, dass es in erster Linie 
der Ortschaftsrsat ist, der entscheidet, was 
dem dörflichen Charakter entspricht. Herr 
Fluhrer hat nicht widersprochen. 
Wir können uns nicht im Entferntesten 
vorstellen, dass man uns Ortschaftsräte 
und die dortmals reichlich vertretene 
Wettersbacher Bevölkerung, in diesen 
Versammlungen mit voller Absicht 
fehlerhaft informiert hat. Oder? 
Wir [...] werden dieser Planung so nicht 
zustimmen und dies werden wir in der 
Öffentlichkeit publizieren. 
Unsere Ablehnung im Hinblick auf die 
Geschossigkeit haben wir Ihnen bereits am 
27. November 2020 schriftlich mitgeteilt. 
Zu den Dachformen und der 
Dachbegrünung: 
In Grünwettersbach gibt es bisher nahezu 
0 Flachdächer. Mit einem Satteldach 
passen die Gebäude besser zum dörflichen 
Charakter des Bestandes. 
Dachbegrünung ist grundsätzlich eine 
schöne Sache. Dann sollte es aber schon 
eine intensive Dachberünung sein, die den 
Bewohnern der Gebäude auch ein Mehr / 
Meer an Lebensqualität bieten kann. 
Extensive Dachbegrünungen sind aus 
unserer Sicht „Grüne“ Mogelpackungen. 
Ehrlicherweise sollte man sagen, dass der 
ökologische Nutzen gleich null ist. Wenn 
die Gebäude allerdings auch noch so 
dermaßen hoch sind, wird kein Mensch 
ein Gründach, egal welches, überhaupt 
Die Eigentumsverhältnisse werden im 
Bodenordnungsverfahren geklärt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Ortschaftsrat ist im Zuge der 
Beratungsfolge in die Beschlüsse 
eingebunden. Beschlussfassendes 
Gremium ist der Gemeinderat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Anmerkungen des 
Stadtplanungsamtes zu Bürger*in Nr. 31. 
 
 
Es ist eine Kombination aus 
Dachbegrünung und Gewinnung von 
Solarenergie vorgesehen. Die 
Festsetzungen des Bebauungsplanes 
schreiben die sogenannte Karlsruher 
Mischung vor. Die Dachbegrünung bringt 
neben ihrer Regenrückhaltefunktion auch 
einen ökologischen Mehrwert. Zudem 
heizen sich die Dachflächen nicht so sehr 
auf. 
 
 

 92 
wahrnehmen können. Dann sollte man 
schon lieber eine energetische solare 
Nutzung vorschlagen. Das würde 
wenigstens der sonnigen Lage 
entsprechen. 
 
Zu Reihenhäuser und Split-Level-Typen: 
Einer der Gründe, warum wir [...] der 
Planungsuntersuchung vorläufig 
zugestimmt haben, ist die Tatsache, dass 
wir in unserem Baugebiet eine Chance 
gesehen haben. Es wird in der gesamten 
städtischen und vor allem 
bauträgermäßigen Planung von 
Wohngebieten, immer so getan wird, als 
gebe es nur junge Leute und solche, die 
sich auch 30 Jahre nach ihrem Hausbau 
noch jung genug fühlen, vier Stockwerke 
hoch und runter zu hüpfen. Das ist nicht 
die Realität. 
Jetzt haben wir hier die Chance, endlich 
mal Wohnformen für die Generation zu 
entwickeln, die in spätestens 20 Jahren die 
absolute Bevölkerungsmehrheit bildet und 
was passiert? 
Es wird wieder am Bedarf vorbeigeplant. 
Dieser Bebauungsplanentwurf könnte zum 
großen Teil der Feder eines Bauträgers 
entschlüpft sein. Reihenhäuser und Split-
Level-Häuser brauchen wir heute beim 
besten Willen nicht mehr. Wer von den 
immer weniger werdenden jungen 
Häusleskäufern ein Reihenhaus haben 
möchte, der findet solche schmalen, 
viergeschossigen Immobilien mehr als 
genug. Die kann er denen abkaufen, die 
im Alter in der Regel von 55-70 Jahren ihr 
Exemplar wiederverkaufen – weil ihnen die 
Treppen zu beschwerlich sind und sie viel 
lieber bequem und altersgerecht auf einer 
Ebene wohnen wollen. Das ist Realität. 
Wir wollen aber auch anmerken, dass wir 
dem Planungsbüro keinen schwarzen Peter 
zuschieben wollen. Die Damen und Herren 
haben gute Ansätze. Die Höfe zu Beispiel 
finden wir klasse. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bebauungsplan bietet die Möglichkeit 
über vielfältige Bautypologien alle 
Zielgruppen anzusprechen. In den 
Mehrfamilienhäusern sind beispielsweise 
auch barriearme Wohnungen für älter 
Menschen möglich. Dies wird über § 35 
der Landesbauordnung sichergestellt.  

 93 
Reduzieren Sie bitte die Geschossigkeit! 
Arbeiten Sie hauptsächlich mit geneigten 
Dächern! 
Falls doch Flachdächer nötig sind, geben 
Sie intensive Dachbegrünungen oder 
solare Nutzungen vor! 
Und denken Sie an die geburtenstarken 
Jahrgänge, zu denen viele von uns 
gehören! 
Wir bitten Sie eindringlich, noch viel viel 
weiter voraus zu denken. Wo sollen denn 
diese alternden, geburtenstarken 
Jahrgänge wohnen, wenn ihnen ihr 
freistehendes Haus zu groß geworden ist, 
die Reihenhäuser mit vier Stockwerken 
nicht mehr zu packen sind oder sie in 
oberen Stockwerken wohnen, die nicht 
aufzugstechnisch erschlossen? Es wird 
nicht genug passenden Wohnraum für all 
diese Menschen geben. Das ist jetzt schon 
sicher. Die hier geplanten Wohneinheiten 
sind viel zu wenig. Wir sind in der 
Verantwortung. Sie alle und wir 
Ortschaftsräte ebenso. Lassen Sie uns 
etwas Gutes daraus machen, etwas, 
worauf wir einmal stolz sein können. 
Lassen Sie uns Vorreiter sein für andere 
Baugebiete. 
Bürger*in 41 vom 2. Juni 2021 
[...] 
Anwendung von § 13b BauGB: 
 
Der Bebauungsplan wird mit einem 
Verfahren nach § 13b BauGB begründet. 
Die Flächengrößen betragen für die 
"Östliche Esslinger Str." 3,1 und für 
„Heidenheimer Str." 2,2 ha. In dem 
Paragrafen gilt aber nur für Baugebiete, 
die maximal 1 ha Fläche umfassen. Diese 
Regelung, die ein beschleunigtes 
Verfahren ohne eingehende Untersuchung 
der Umweltbelange ermöglichen, ist 
angesichts der Größe des Baugebiets somit 
Der Bebauungsplan wird nach § 13 b 
BauGB im beschleunigten Verfahren für 
den Außenbereich aufgestellt. Eine 
Grundfläche nach § 19 Abs. 2 BauNVO 
von insgesamt 10.000 m² wird mit dem 
vorliegenden städtebaulichen Entwurf 
nicht überschritten. Daher ist ein 
Umweltbericht nicht erforderlich.  
Um den Eingriff in Natur und Landschaft 
umfassend bewerten zu können, wurde 
ein naturschutzfachlicher Beitrag 
beauftragt und erstellt. Er ersetzt den in 
diesem Verfahren nicht notwendigen 
Umweltbericht und ermittelt den 
artenschutzrechtlich notwendigen 
Ausgleich, den Ausgleich nach 
Biodiversitätsstärkungsgesetz, sowie 

 94 
nicht anwendbar und entfällt als 
Planungsbegründung. 
zahlreiche Minimierungsmaßnahmen, um 
den Eingriff in Natur und Landschaft 
soweit zu minimieren wie möglich. 
Biotopflächen im Gebiet: 
 
Neben strukturarmen Ackerflächen gibt es 
im Planungsgebiet auch Streuobstflächen 
und vergleichsweise artenreiche 
Mähwiesen, zu denen es Hinweise gibt, 
dass sie die Qualität eines FFH-
Lebensraumtyps haben („6510 Magere 
Flachland-Mähwiesen"). Eine Überbauung 
kommt für die entsprechenden Teile wegen 
des Biotopschutzes nicht in Frage. 
Die Streuobstbestände sind in im Gebiet 
und darüber hinaus recht weitflächig er- 
halten. Seit der Novellierung des 
Naturschutzgesetzes 
(„Biodiversitätsstärkungsgesetz") sind nach 
§ 33a Streuobstbestände mit mehr als 1500 
m² Fläche „zu erhalten", also vor Eingriffen 
geschützt. Die Streuobstbestände im 
Planungsgebiet erfüllen dieses Kriterium, es 
handelt sich um ca. 60 betroffene 
Streuobst-Bäume, einschließlich der in 
diesen Strukturen lebenden Tierarten 
(Vögel, Fledermäuse, andere 
Säugetierarten). Sie dürfen nicht ohne 
Weiteres überplant werden. 
Der zum Zeitpunkt der TÖB 2 vorliegende 
naturschutzfachliche Beitrag enthielt noch 
nicht die aktuell vorliegenden Inhalte. Das, 
letztes Jahr neu in Kraft getretene, 
Biodiversitätsstärkungsgesetz ist bereits 
darin aufgenommen und beinhaltet den 
Schutz der Streuobstwiesen und sieht den 
vorgeschriebenen Ausgleich der 
Streuobstwiesen vor. 
Die entfallenden Strukturen, die als 
Fortpflanzungs- oder Ruhestätte dienen, 
werden durch zahlreiche Nistkästen für 
Vögel und Fledermäuse ersetzt. Zur 
Aufrechterhaltung von Nahrungsflächen 
werden krautreiche Säume, Gehölzinseln 
und Heckenstrukturen entwickelt. Magere 
Flachland-Mähwiesen kommen im 
Plangebiet nicht vor. 
Negative Auswirkungen auf 
angrenzende, bebaute Gebiete: 
 
Von den unbebauten Flächen gehen 
derzeit positive Auswirkungen auf die 
schon bestehende Bebauung von 
Grünwettersbach aus. Diese sind im 
Einzelnen: 
Die Grünflächen haben eine klimatisch 
ausgleichende Wirkung auf die bebauten 
Gebiete, nicht nur für das angrenzende 
Siedlungsgebiet, sondern auch für die- 
gesamte Ortschaft - ein nicht zu 
vernachlässigende Vorteil im Randbereich 
der Oberrheinebene mit ihrem zeitweise 
sehr belastenden Klima. Und angesichts 
des Klimawandel eine immer stärker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der naturschutzfachliche Beitrag bewertet 
die Beeinträchtigung der strömenden 
Kaltluft durch die geplanten Gebäude als 
gering. Vergleiche hierzu Seite 40 des 
naturschutzfachlichen Beitrags. Das 
Planungskonzept sieht einen offene 
Struktur vor, die zahlreiche begrünte 
Zwischenräume aufweist, durch die auch 
weiterhin Kaltluft in das Gemeindegebiet 
strömen kann. 

 95 
wirkende Tatsache. Der 
Landesnaturschutzverband hat in seiner 
Stellungnahme zur Fortschreibung des 
Karlsruher Flächennutzungsplans 2030 
bereits seine ablehnenden Stellungnahe 
zur baulichen Nutzung des Gebiets 
abgegeben: ,,KA.1-W-423_$ Nördl. Heinz-
Barth-Schule: Als wichtiger Ausgleichsraum 
mit sehr hoher Kaltluft-Lieferung  ist diese 
Fläche als siedlungsnaher Freiraum für 
Grünwettersbach für eine Wohnbebauung 
ungeeignet und wird von uns abgelehnt." 
Auf den Flächen mit natürlichen Böden 
versickert das Regenwasser. Diese Funktion 
werden sie nach der Bebauung nicht mehr 
erfüllen können. 
 
 
 
 
Das Gebiet dient als offene Landschaft auch 
der Naherholung der ansässigen 
Grünwettersbacher Bevölkerung - auch 
diese Funktion wird nach der Bebauung 
verloren gehen, weil sich das öffentlich 
zugängliche „Grün" in privates, nicht mehr 
zugängliches verwandelt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Versickerungsfähigkeit der Böden ist 
im Bestand schon gering. Es gibt im 
Bestand Geröllfänge, über die das 
anfallende Oberflächenwasser in die 
Kanalisation eingeleitet wird. Es wird eine 
Dachbegünung, Grünmulden und ein 
geringer Versiegelungsgrad vorgesehen. 
Eine wesentliche Verschlechterung zum 
Bestand ist nicht zu erwarten. 
 
Die zahlreichen geplanten öffentlichen 
Grün- und Spielflächen bieten neue 
Möglichkeiten zur Naherholung. Die 
bestehenden Flächen sind hingegen 
private Grundstücke, die nicht für die 
Öffentlichkeit zugänglich sind. 
Flächenverbrauch: 
Der LNV hat in der Stellungnahme den 
großen Flächenverbrauch im Raum 
Karlsruhe kritisiert und einen Netto-Null-
Verbrauch eingefordert. Die Stadt ist zu 
einem sparsamen, sprich nachhaltigen 
Umgang mit der sehr begrenzten Ressource 
an Naturflächen gebunden. 
In Karlsruhe hat lediglich ein Drittel des im 
FNP 2030 errechneten absoluten Bedarfs 
an neuen Wohnbauflächen Eingang in die 
Darstellungen des Flächennutzungsplanes 
gefunden. Der Nachbarschaftsverband 
setzt deshalb auch auf die Zielwerte zur 
Siedlungsdichte, die auch im vorliegenden 
Bebauungsplan die Planungsgrundlage 
darstellen. Somit wird ein schonender 
Umgang mit Grund und Boden 
gewährleistet. 
Verlust an landwirtschaftlichen 
Flächen: 
 
Bei einer Bebauung gehen 
landwirtschaftliche Flächen mit - nach 
unseren Informationen - recht guter 
Produktivität verloren. Das kritisiert der 
Schwarzwaldverein entschieden. 
 
Derzeit befinden sich auf dem durch die 
bestehenden und nur einseitig 
angebauten Straßen Esslinger Straße und 
Heidenheimer Straße erschlossenen Gebiet 
ein Sportplatz, Ackerflächen und 
Streuobstwiesen. Die einseitig angebauten 
Straßen sollen durch Bebauung 

 96 
 
Landwirtschaftliche Flächen müssen mehr 
geschützt werden, denn hier wachsen 
schließlich Nahrungsmittel. Der 
Schwarzwaldverein lehnt die geplante 
Bebauung am Rande von Grünwettersbach 
ab. 
Abschließend machen wir darauf 
aufmerksam, dass im Lichte des Urteils des 
Bundesverfassungsgerichts zur 
bundesdeutschen Klimapolitik sich jedes 
Projekt am Schutz der natürlichen 
Lebensgrundlagen auch für die künftigen 
Generationen nach Artikel 20a GG messen 
lassen muss. Ein verantwortungsvoller 
Umgang mit der Natur ist danach 
unabdingbar. An diesen Auftrag sind alle 
Behörden gebunden, auch die Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Am weiteren Verfahren wollen wir 
beteiligt werden 
vervollständigt werden. Dadurch kann im 
Sinne des schonenden Umgangs mit 
Grund und Boden Erschließungsfläche 
eingespart werden. Durch die geringe 
Grundfläche der Bebauung und die 
angemessene städtebauliche Dichte, wird 
die Neuversiegelung reduziert. So wird 
sichergestellt, dass die landwirtschaftlichen 
Flächen nur im notwendigen Umfang 
umgenutzt werden müssen. Eine 
Alternativenprüfung wurde mit Blick auf 
den Flächennutzungsplan durchgeführt. In 
Grünwettersbach stehen derzeit nicht 
genügend aktivierbare Baulücken oder 
Brachflächen zur Deckung des ermittelten 
Wohnraumbedarfes zur Verfügung. Die 
aktivierbaren Baulücken werden bereits im 
Rahmen der Flächennutzungsplanung in 
der Bedarfsermittlung zukünftiger 
Wohnbauflächen dem errechneten Bedarf 
gegenübergestellt und konnten diesen im 
vorliegenden Fall nicht decken. Flächen die 
auf vergleichbare Weise geeignet sind die 
Wohnraumbedarfe zu decken, gibt es in 
Grünwettersbach derzeit nicht. 
 
Im Resümee bleibt festzuhalten, dass die 
natur- und artenschutzrechtlichen Belange 
sorgsam erfasst und bewertet wurden, 
entsprechende Ausgleichsmaßnahmen 
sind festgesetzt. 
 
Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung 
nach § 3 Abs. 2 BauGB besteht die 
erneute Möglichkeit zur Stellungnahme. 