

Interfraktionelle Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0076  
Unterstützung queerer Menschen in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 28 x  
 
 
1. Welche Anlaufstellen haben erwachsene queere Menschen hier in Karlsruhe (Beratung, Leben 
in Karlsruhe, Freizeitgestaltung etc.)?  
 
2. Wo haben queere Menschen in Karlsruhe Schutzräume („safe spaces“)?  
 
3. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Repräsentanz queerer Anliegen, queere Sichtbarkeit und 
Orte der queeren Vernetzung in der Stadt? 
 
4. Welche Maßnahmen wären aus Sicht der Stadtverwaltung noch sinnvoll? Sind künftig auch 
physische Orte der queeren Vernetzung möglich und wie könnte die Stadtverwaltung hierbei 
unterstützen 
 
5. Wie sind die Städte Stuttgart, Mannheim, Heidelberg und Freiburg im Vergleich zu Karlsruhe 
personell und finanziell für die queere Interessenvertretung, Vernetzungszentren, Vereine und 
queerspezifische Beratung ausgestattet? 
 
 
Begründung 
 
 
Motiviert durch die Anträge „Agenda Vielfalt@KA: Gemeinsamkeiten stärken und Schranken 
abbauen“ der Grünen-Fraktion und „Mehr Sichtbarkeit für Themen von LSBTTIQ“ der SPD-Fraktion 
hat sich die queere Community Ende 2020 weiter vernetzt. Daraus ist der Verein „queerKAstle“ 
entstanden, mit dem sich die Community hier einen festen organisatorischen Rahmen geben wollte. 
Auch das Ziel eines Begegnungs- und Vernetzungszentrums soll auf dieser Grundlage weiterverfolgt 
werden. Durch den im Verein geschaffenen Beirat soll eine breite Vernetzung fortgeführt werden. Der 
Verein ist im Internet zu finden unter: www.queerKAstle.de 
Mit dem „La Vie“ gibt es einen Ort der Vernetzung für junge queere Menschen bis 27 Jahre. Für ältere 
queere Menschen hat Karlsruhe im Vergleich zu anderen Städten wenig zu bieten. Es fehlt ein 
zentrales Zentrum als Anlaufstelle. 
Laut einer Studie der Hochschule Frankfurt UAS sind queere Menschen jeden Alters stärkeren 
seelischen Belastungen ausgesetzt. Die Prävalenz für einige Erkrankungen kann so erhöht sein. 
Kontakt und Austausch mit anderen queeren Menschen wirkt dem entgegen. (siehe: 
https://www.queer.de/detail.php?article_id=40729) 
  

– 2 – 
 
Die Vorfälle am Rande des CSD 2022 in Karlsruhe, bei denen es zu queerfeindlichen Angriffen samt 
Verbrennung einer Regenbogenfahne gekommen ist, zeigen, dass für die Akzeptanz von Vielfalt noch 
viel zu tun ist. Durch den Vergleich mit anderen Städten in der Region wird sichtbar, wo wir in 
Karlsruhe stehen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Riebel 
Jorinda Fahringer 
Yvette Melchien 
 