

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0066  
Dezentrale Stromversorgung mithilfe von Kleinwindrädern und Kleinwindturbinen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 26 x  
 
1. Gibt es bereits Überlegungen und Pläne seitens der Stadtverwaltung, Kleinwindsysteme zur 
Stromversorgung auf Flachdachgebäuden der Stadt und der städtischen Gesellschaften zu 
montieren? Wenn ja, welche genau?  
 
 
2. Welche spezifischen Gebäude der Stadt sowie der städtischen Gesellschaften würden sich für 
die Installation von Kleinwindrädern mit einfachen Außenpropellern oder vertikal drehenden 
Kleinwindturbinen (Verengung des Luftdurchflusses im Innern) eignen? 
 
 
3. Welche Auflagen müssen bei den Genehmigungsverfahren für die Installation solcher 
Kleinwindsysteme beachtet werden?  
a) Müsste hierfür in die Bebauungspläne eingegriffen werden?  
b) Was müsste in den B-Plänen jetzt schon geändert werden, damit zukünftig eine Errichtung 
von Kleinwindrädern und vertikalen Kleinwindturbinen einfacher möglich ist?  
 
 
4. Welche Möglichkeiten bestehen hinsichtlich der finanziellen Förderung durch Land oder Bund 
bei dieser klimafreundlichen Technologie?  
 
 
 
 
 
 
Die Stromgewinnung und -versorgung aus erneuerbaren Energien sind zentrale aktuelle 
Herausforderungen für alle politischen Entscheidungsebenen. Auch die Stadt Karlsruhe hat sich die 
Umsetzung ehrgeiziger Klimaschutzmaßnahmen zum Ziel gesetzt und für diesen Bereich ein großes 
Budget eingeplant. Hierfür sollten unterschiedliche energieeffiziente Möglichkeiten in Betracht 
gezogen werden. Dazu zählen auch Kleinwindanlagen, wie einfache Außenpropeller-Kleinwindräder 
oder vertikal drehende Kleinwindturbinen, die im Inneren ihrer Röhre aus der Verengung des 
Luftdurchflusses bzw. der Erhöhung der Strömungsgeschwindigkeit Strom erzeugen. Diese 
aerodynamischen Systeme eignen sich insbesondere für Hochhäuser im urbanen Raum und weisen 
sowohl geringe Geräuschemissionen als auch eine geringe Gefahr für verschiedene Vogelarten und 
Fledermäuse auf. Die Anlagen können auf bereits bestehenden städtischen Flachdächern montiert 
werden, wofür häufig keine zusätzliche Versiegelung notwendig ist. In Berlin werden mithilfe einer 
einfachen Mini-Windräderanlage auf einem Hochhaus bereits 100 Wohnungen mit Strom auf diese 
Weise versorgt. Auch in Karlsruhe bestehen zahlreiche Gebäude der Stadt und der städtischen 
Gesellschaften, die über nicht genutzte Freiflächen auf ihren Dächern verfügen und somit großes 
Potential für diese aerodynamische Form der dezentralen und unabhängigen Stromgewinnung bieten. 
Deshalb sollten wichtige Fragen über Auflagen, Genehmigungsverfahren und Änderungen der 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Bebauungspläne frühzeitig geklärt werden, damit diese klimafreundliche Möglichkeit der 
Energiegewinnung, die vor allem für den großstädtischen Raum ausgelegt ist, auch in Karlsruhe 
umgesetzt werden kann.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 