

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
Vorlage Nr.:      2022/2062/1 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Weiterentwicklung Soziale Quartiersentwicklung mit aufeinander abgestimmten 
Fördermodulen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 8.1 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung prüft die beantragten Änderungen der Fördermodule im Rahmen der zugesagten 
Überarbeitung mit dem Begleitgremium Soziale Quartiersentwicklung. Zu den beiden hierfür 
geplanten Sitzungen des Begleitgremiums werden Vertreter*innen aller Fraktionen eingeladen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. Das Konzept wird angepasst, um weiterhin bestehendes und zukünftiges ehrenamtliches 
Engagement mit dem Ziel einer guten Sozialen Quartiersentwicklung in Stadtteilen, die keine 
Stadtteilhäuser haben, zu fördern. Hierfür wird ein entsprechendes Konzept entwickelt und im 
Sozialausschuss diskutiert. 
Die im Antrag geforderte Anpassung des Konzepts wird, wie in der Vorlage nach der Sondersitzung 
ergänzt wurde, gemeinsam mit den Akteuren im Begleitgremium Soziale Quartiersentwicklung 
erarbeitet. Das Ergebnis wird im Sozialausschuss am 12.7.2023 vorgelegt. 
 
Vom Grundsatz her ist die Soziale Quartiersentwicklung (SQE) ein flächendeckendes Konzept für alle 
Stadtteile. Es nutzt die Potentiale der Sozialraumorientierung und gestaltet soziale Entwicklungen 
beteiligungsorientiert mit den Menschen vor Ort, um Teilhabe und den sozialen Zusammenhalt in den 
Stadtteilen zu stärken.  
 
Die angespannte Haushaltslage und die Notwendigkeit einer haushaltsneutralen Umsetzung führen 
dazu, dass aktuell Prioritäten gesetzt werden müssen. Die Umsetzung muss ohne zusätzliche 
personelle und finanzielle Ressourcen gemeinsam gestaltet werden. Der von den antragstellenden 
Fraktionen betonte hohe Stellenwert von Nachbarschaften, bürgerschaftlichem Engagement und 
Initiativen und Vereinen für ein lebendiges Miteinander in allen Stadtteilen wird von der Verwaltung 
geteilt und ist unverzichtbarer Bestandteil der Sozialen Quartiersentwicklung. Die Bürgerschaft, Träger 
und Verwaltung arbeiten dabei als Verantwortungsgemeinschaft zusammen. 
 
2. Die Anzahl der umzusetzenden Module wird als Maximalforderung verstanden. Es wird 
sichergestellt, dass Zwischenstufen und -lösungen stadtteilbezogen ermöglicht werden. Dabei ist 
sicherzustellen, dass Optionen bevorzugt werden, die mehreren Seiten Vorteile bringen können. Dafür 
sind die Stadtteilkoordinatoren, die Bürgervereine und andere Akteurinnen und Akteure im Stadtteil 
zwingend in die Entscheidungsfindung einzubeziehen.   
 
Die Modulsystematik der Stadtteilhäuser wird aktuell von der Verwaltung geprüft und im 
Begleitgremium diskutiert. Hierbei wird sowohl die Praktikabilität für das Ehrenamt als auch der 
Anspruch eines breiten Portfolios berücksichtigt. Grundsätzlich gewährleistet die Modulsystematik 
einen einheitlichen Standard für das Profil eines Stadtteilhauses bei gleichzeitiger Flexibilität zur 
individuellen Fokussierung auf stadtteilbezogene Bedarfe und Themen.  
 
Nach Beschluss der überarbeiteten Vorlage zur „Weiterentwicklung Soziale Quartiersentwicklung mit 
aufeinander abgestimmten Fördermodulen“ machen sich die bestehenden Bürgerzentren mit 
Unterstützung der Verwaltung auf den Weg, ihr Portfolio zu erweitern und sukzessive, bis 2026, an 
die neuen Förderrichtlinien anzupassen. Hierbei werden die lokalen Gegebenheiten und 
Besonderheiten der einzelnen Bürgerzentren, wie auch schon in der Vergangenheit, berücksichtigt. 
Neue Stadtteilhäuser haben nach Erhalt ihres Zuwendungsbescheids 24 Monate Zeit, um mit 
Unterstützung der Verwaltung eine angemessene Auslastung des Stadtteilhauses aufzubauen. 
 
Die Abstimmung des Nutzungskonzepts der Träger von Stadtteilhäusern mit den im Stadtteil 
relevanten Akteuren wie dem Quartiersmanagement, der Stadtteilkoordination, dem Bürgerverein, der 
Ortsverwaltung und Trägern sozialer Einrichtungen ist bewährte Praxis und aus Sicht der Verwaltung 
obligatorisch. Das Büro für Mitwirkung und Engagement unterstützt sowohl bei der Vermittlung von 
stadtteilbezogenen Angeboten als auch bei der Planung und Realisierung vorgeschalteter Prozesse zu 
stadtteilbezogener Öffentlichkeitsbeteiligung. 
 
3. Für das Bürgerzentrum Südstadt wird sichergestellt, dass die Unterstützung weiterhin gewährleistet 
ist. 
 
Das Bürgerzentrum Südwerk in der Südstadt befindet sich in der Trägerschaft der Bürgerzentrum 
Südstadt GmbH. Wie auch die weiteren bestehenden Bürgerzentren wird das Südwerk im Rahmen 

– 3 – 
eines individuellen Dialogprozesses mit dem Büro für Mitwirkung und Engagement in die neue 
Förderung der Stadtteilhäuser überführt. Die zukünftige Unterstützung ist damit gewährleistet.  
 
4. Das Begleitgremium, das mit der Überarbeitung des Konzepts befasst wird, wird um Mitglieder aus 
den Fraktionen ergänzt. 
 
Das Begleitgremium der Sozialen Quartiersentwicklung ist ein dauerhaftes, in der Regel zwei Mal 
jährlich, bei Bedarf auch häufiger tagendes Arbeitsgremium, das die Umsetzung der Sozialen 
Quartiersentwicklung fachlich begleitet. Um den aktuellen Überarbeitungsprozess der 
Förderkonzeption und seine Ergebnisse für die Fraktionen nachvollziehbar und transparent zu machen, 
schlägt die Verwaltung vor, dass die Fraktionen zu den dafür geplanten beiden Treffen des 
Begleitgremiums am 27. Februar 2023 und am 16. März 2023 jeweils von 14 bis 16 Uhr eingeladen 
werden.  
 
5. Bei der Förderung von Stadtteilhäusern werden die bestehenden Strukturen respektiert und auch 
solche Stadtteilhäuser berücksichtigt, die ihre Räumlichkeiten an mehreren Standorten haben. 
Die sechs bestehenden, städtisch geförderten Bürgerzentren durchlaufen bis 2026 in enger fachlicher 
Begleitung durch das Büro für Mitwirkung und Engagement einen individuellen Transformations-
prozess zur inhaltlichen Anpassung der Angebotsstruktur gemäß der Modulsystematik. Sie müssen 
hierfür keinen neuen Förderantrag stellen.  
 
In der aktuell gültigen Förderrichtlinie Bürgerzentren gibt es keine Fördermöglichkeit ergänzender 
Räumlichkeiten. Die Frage, ob zukünftig in einem Stadtteil mehrere sich ergänzende Räumlichkeiten 
an unterschiedlichen Standorten mit einem Mietkostenzuschuss als Stadtteilhaus gefördert werden 
können, wird von der Verwaltung geprüft und im Begleitgremium diskutiert. Neben der für die 
Konzeption zu definierenden Faktoren einer maximal förderfähigen Raumanzahl und Raumgröße, 
müssen Parameter wie die Anbindung des Standortes, die Erreichbarkeit der Zielgruppen, die 
Angebotsvielfalt und die Nutzungskonzeption berücksichtigt werden. Grundsätzlich führt die 
zusätzliche Förderung von entsprechenden Satellitenräumen zur zeitnahen Ausschöpfung des 
verfügbaren Gesamtbudgets der Förderung von Stadtteilhäusern und schränkt dadurch potentiell eine 
Förderung von Stadtteilhäusern in möglichst vielen Stadtteilen ein.  
 
 
  
 