

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0072 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung über Bau und Betrieb der Erich Kästner-Schule 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 22.03.2023 1 x  Vorberaten 
Gemeinderat 28.03.2023 7 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat den Abschluss der als Anlage 2 
beigefügten neuen öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der Erich Kästner-
Schule. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die bestehende öffentlich-rechtliche Vereinbarung über den Bau und Betrieb der Erich Kästner-Schule 
(Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum mit den Förderschwerpunkten Hören und 
Sprache), zuletzt geändert am 16. Februar 2018, muss aufgrund des Beitritts der Stadt Landau 
geändert werden. 
 
Der Stadtrat der Stadt Landau hat in seiner Sitzung am 27. September 2022 den Beitritt der Stadt 
Landau zur öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der Erich Kästner-Schule ab 
dem Schuljahr 2022/23 beschlossen. Auf die beigefügte Sitzungsvorlage wird verwiesen (Anlage 1). 
Der Beitritt soll zum Förderschwerpunkt Sprache, Klassenstufe 1-4, erfolgen. Es wird lediglich mit 
einzelnen Schulkindern gerechnet, sodass dies keine Auswirkungen beispielsweise auf die 
Klassenanzahl und damit den Raumbedarf haben wird. 
 
Der beigefügte Vereinbarungsentwurf (Anlage 2) wurde den Verwaltungen der beteiligten Städte und 
Kreise für den jeweiligen Gremienbeschluss bereits übersandt. 
 
Unabhängig vom Beschluss des Stadtrats der Stadt Landau, bereits zum Schuljahr 2022/2023 der 
Vereinbarung beitreten zu wollen, gilt Folgendes: Die neue Vereinbarung ist zunächst von allen 
beteiligten Städten und Kreisen zu unterzeichnen und dem Regierungspräsidium Karlsruhe zur 
Genehmigung vorzulegen. Im Anschluss daran wird sie öffentlich bekanntgemacht. Sie tritt nach der 
letzten öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat den Abschluss der als Anlage 2 
beigefügten neuen öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der Erich Kästner-
Schule. 
 
 
 