

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2022/0592 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA    
 
Reinigungsdienste rekommunalisieren und Reinigungskräfte in städtische 
Beschäftigungsverhältnisse übernehmen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.06.2022 11.1 x  
Personalausschuss 02.02.2023 1  x 
Hauptausschuss 14.02.2023 3.1 x  
Gemeinderat 28.02.2023 16.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen, da der Personalaufwand für die Eigenreinigung 
incl. der Kosten für die Krankheits- und Ausfallvertretungen deutlich über den Kosten bei externer 
Aufgabenwahrnehmung liegen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verwaltung verweist auf die ausführliche Stellungnahme zum gemeinsamen Antrag der BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion und SPD-Gemeinderatsfraktion (Vorlage Nr. 2022/0679). In der 
Stellungnahme zu diesem Antrag sind die wesentlichen Gesichtspunkte und ein 
Gesamtkostenvergleich aufgeführt, die veranschaulichen, weshalb der Personalaufwand für die 
Eigenreinigung incl. der Kosten für die Krankheits- und Ausfallvertretungen deutlich über den Kosten 
bei externer Aufgabenwahrnehmung liegen.  
 
Mit der Vergabe der Reinigungsleistungen an Dienstleister werden auch die Vorgaben des 
Mittelstandsförderungsgesetzes (MFG) erfüllt. § 3 MFG besagt, dass „die öffentliche Hand [...] 
wirtschaftliche Leistungen nur dann erbringen [soll], wenn sie von privaten Unternehmen nicht ebenso 
gut und wirtschaftlich erbracht werden können“. Bei den Leistungen der Gebäudereinigung ist dies 
der Fall. Diese können ebenso gut von privaten Unternehmen erbracht werden. Hinzu kommt, dass 
Reinigungsleistungen durch externe Dienstleister deutlich kostengünstiger durchgeführt werden 
können, als wenn diese die Stadt selbst erbringt.  
 
Aus sozialfürsorglichen Gründen werden bei der Ausschreibung der Reinigungsleistungen 
Leistungswerte vorgegeben, die sich an den Kennzahlen der KGSt und der Gütegemeinschaft 
Gebäudereinigung e.V. sowie am Ergebnis eines interkommunalen Erfahrungsaustauschs orientieren. 
Damit soll gewährleistet werden, dass die Dienstleister bei der Preiskalkulation und der 
Angebotserstellung von einer auskömmlichen Reinigungszeit für ihre Reinigungskräfte ausgehen. 
Ferner werden die Dienstleister verpflichtet, ihren Reinigungskräften mindestens Tariflohn zu bezahlen. 
Dies ist der Stadt nachzuweisen beziehungsweise zu bestätigen. 
 
Empfehlung 
Vor dem Hintergrund dieser Ausführungen beabsichtigt die Verwaltung, die derzeitige 
Vorgehensweise des Vorrangs der Fremdreinigung vor der Eigenreinigung beizubehalten.  
 
Bei einer Änderung der Organisationsform der städtischen Gebäudereinigung (Zentralisierung bei einer 
Dienststelle, Auslagerung in einen dafür zu gründenden Eigenbetrieb oder in eine eigene Gesellschaft) 
würde kein betriebswirtschaftlicher Mehrwert entstehen.  
 
 