

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2446 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Liegenschaftsamt 
Studentische Wohnraumsituation in Karlsruhe 
Anfrage: FDP 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 25 x  
 
1. + 2. Welche Möglichkeiten auf kommunaler Ebene sieht die Stadtverwaltung, um mehr 
studentischen Wohnraum in Karlsruhe zu schaffen? Was kann die Stadt zur Linderung des 
studentischen Unterkunftsmangels anbieten? 
Steht die Stadtverwaltung bereits in regem Austausch mit dem Studierendenwerk Karlsruhe, um 
gemeinsam Lösungen diesbezüglich zu finden? 
Die Stadtverwaltung steht in Bezug auf konkrete Projekte in engem Austausch mit dem 
Studierendenwerk. So hat das Stadtplanungsamt intensiv das Projekt Studierendenwohnen auf dem 
KIT Campus Ost begleitet. Der Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan „KIT – Campus Ost an der 
Rintheimer Querallee 2“ kann voraussichtlich im ersten Halbjahr 2023 gefasst werden. Die Erteilung 
der Baugenehmigung für das Bauvorhaben des Studierendenwerks, auf Grundlage des erreichten  
§ 33er-Stands, hängt derzeit noch von der ausstehenden Waldumwandlungsgenehmigung des 
zuständigen Regierungspräsidiums Freiburg ab.  
Das Thema studentisches Wohnen wird ebenso in der „Stadtentwicklungsstrategie Wohnen und 
Bauen“ behandelt. Darin sind Aussagen über die Wohnsituation, die Wohnkostenbelastung, zur 
Wohnstandortwahl sowie zur Preisgestaltung bei Vermietungen an studentische WGs als Grundlage 
für weitere Überlegungen enthalten.  
Als strategische Ziele zum studentischen Wohnen wurden in der Stadtentwicklungsstrategie Wohnen 
und Bauen insbesondere das Studentische Wohnen in der City sowie der Dialog mit relevanten 
Akteuren des Landes und der Hochschule zur Bereitstellung von studentischem Wohnraum formuliert. 
Sowohl im Rahmen des Grundstücksvergabekonzepts als auch bei der Wohnungsvergabe durch die 
VOLKSWOHNUNG sind die Studierenden ebenfalls als Bedarfsgruppe im Blickfeld. Im weitesten Sinne 
profitieren die Studierenden auch von der Sozialen Erhaltungssatzung im Gebiet "Alte Südstadt" 
durch Erhalt von relativ kostengünstigem Wohnraum in zentraler Lage. 
Seit 2012 organisieren das Wissenschaftsbüro und das Studierendenwerk Karlsruhe gemeinsam die 
Wohnraumkampagne "DACH GESUCHT!" Mit der privaten Zimmervermittlung des 
Studierendenwerks bewirbt DACH GESUCHT eine Plattform, bei der ganzjährig bezahlbarer 
Wohnraum für Studierende angeboten werden kann. Seit 2012 konnte die Zahl der vermittelten 
Zimmer pro Jahr über das Studierendenwerk konstant um 1/3 (von 2.500 auf 3.500 Zimmer) 
angehoben werden. Zum Kampagnenstart erfolgte eine Steigerung des Angebots um 100 %. Mehr 
als 150 Studierende konnten zusätzlich bei den verschiedenen Aktionen direkt vor Ort vermittelt 
werden. Ein kausaler Zusammenhang zwischen den Maßnahmen der Wohnraumkampagne und den 
Zahlen des Studierendenwerks lässt sich allerdings nicht belegen. Ziel der Kampagne ist ein 
langfristiger Effekt auf den Karlsruher Wohnungsmarkt. 

– 2 – 
Um der Wohnungsnot junger Menschen entgegenzuwirken, sollen mehr Vermieterinnen und 
Vermieter gewonnen werden, die an Studierende und Auszubildende vermieten. Besonders zu spüren 
ist die Wohnraumknappheit Jahr für Jahr zum Start des Wintersemesters. Dann animiert DACH 
GESUCHT durch immer wiederkehrende Aktionen, persönliche Geschichten und Raum für Dialoge 
Wohnungsbesitzerinnen und Wohnungsbesitzer aktiv dazu, ungenutzten Wohnraum an junge 
Menschen in Studium und Ausbildung zu vermieten. Ein wichtiger Bestandteil ist das Abbauen 
bestehender Vorurteile gegenüber Studentinnen und Studenten. Ausgewählte Maßnahmen sind 
öffentlichkeits- und medienwirksam und erzielten bereits nationale Aufmerksamkeit und Reichweite 
für die Karlsruher Kampagne mit Berichten in TV, Online und Print in millionenfacher Ausgabe. In 10 
Jahren wurden 9 kampagnenbezogene Kurzfilme gedreht, die alleine im Netz mehr als 30.000-mal 
angeschaut und dort auch weiterhin geklickt werden. Aufrufe auf 10.000 DACH GESUCHT-
Bäckertüten und 7.500 Apothekertaschen befinden sich noch heute im Umlauf. Die Problematik setzt 
sich somit langfristig im Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger fest und kann den entscheidenden 
Ausschlag geben, wenn freier Wohnraum zur Verfügung steht. Kreative Aktionen stellen immer 
wieder einen Anknüpfpunkt für neue Wohnangebote dar. Dies berichten auch die Paritätischen 
Sozialdienste Karlsruhe, deren Initiative „Wohnen für Hilfe“ seit 2014 über die Wohnraumkampagne 
mitbeworben wird. Ende 2021 wurde die Marke von über 200 geschlossenen Wohnpartnerschaften 
geknackt. 
Studierende können bei Erfüllung der allgemeinen Voraussetzungen Wohnberechtigungsscheine 
erhalten und sind damit zum Bezug einer Sozialwohnung berechtigt. Die Förderung von rein 
studentischem Wohnen ist aber nicht Gegenstand der sozialen Mietwohnraumförderung, da 
Sozialwohnungen grundsätzlich für alle Wohnungssuchenden offenstehen müssen. Eine Begrenzung 
auf bestimmte Personengruppen ist nicht zulässig. Für studentischen Wohnraum gibt es andere 
Fördertöpfe des Landes, die vom Studierendenwerk Karlsruhe auch genutzt werden. 
 
3.  Welche Gelände in Karlsruhe eignen sich zur Errichtung von studentischen Containerdörfern? 
Welche weiteren Optionen bestehen, um zumindest kurzfristige Abhilfe schaffen zu können? 
Die Errichtung von studentischen Containerdörfern könnte in Bereichen mit geeigneten baurechtlichen 
und technischen Voraussetzungen (Erschließung) geplant und entwickelt werden. Geeignete 
Potenziale dafür wären auf Datenbasis des Karlsruher Wohnflächenpotenzialatlas zu prüfen und zu 
benennen. 
Kurzfristiges Aktivieren von Potenzialen im Bestand der bewohnten und leerstehenden Wohnungen 
erfolgt durch die Initiative DACH GESUCHT (siehe Ziff. 1.+2.). 
4.  Welche bereits versiegelten Flächen wie z.B. altes Gewerbegebiet, leerstehende 
Verwaltungsflächen und Gebäude können mittel- und langfristig in Karlsruhe für studentischen 
Wohnraum genutzt werden? 
Die Verwaltung steht der Nutzung von gewerblichen Bauflächen für studentisches Wohnen aufgrund 
der bestehenden Rahmenbedingungen kritisch gegenüber.  
Die neu aufgelegte Gewerbeflächenprognose der CIMA (Stand 2021) stellt für Karlsruhe heraus, dass 
Flächen für gewerbliche Neuentwicklungen rar sind. Bei den großen Beschlüssen zur strategischen 
Stadtentwicklung der letzten Jahre hat sich die Stadt Karlsruhe dazu bekannt, der Innenentwicklung 
Vorrang zu geben und auf großflächige gewerbliche Neuausweisungen zu verzichten. Daher sind 
bestehende – leerstehende oder untergenutzte – gewerbliche Flächen, die wertvollste Ressource, 
wenn es um die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt Karlsruhe geht. Darüber hinaus gilt es zu 
beachten, dass bei bestehenden gewerblich genutzten Flächen oftmals baurechtliche Gründe der 
Nutzung für studentischen Wohnraum entgegenstehen. 

– 3 – 
4. a) Welche Möglichkeiten bestehen, um Teile des Geländes der General-Kammhuber-Kaserne in der 
Oststadt in studentische Wohneinheiten umzuwandeln? 
Die ehemalige General-Kammhuber-Kaserne (GKK) in Karlsruhe ist eine vormals durch die Luftwaffe 
genutzte Liegenschaft in Bundesbesitz. Die militärische Nutzung wurde Anfang der 2000erJahre 
aufgegeben. Seither werden Teile der Bestandsgebäude (vorübergehend) zivil nachgenutzt, andere 
Teile stehen leer bzw. liegen brach. 
Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) als Eigentümerin möchte die Liegenschaft langfristig 
sichern und als Behördenstandort mit Wohnnutzung zukunftsfähig weiterentwickeln und hat dazu mit 
dem Staatlichen Hochbauamt im Jahr 2022 eine Mehrfachbeauftragung zur Entwicklung eines 
Rahmenplans ausgelobt. Die Vorzugsvariante bietet durch eine flexible städtebauliche Struktur die 
Möglichkeit für Büro- und Wohnnutzungen, jedoch ist der genaue prozentuale Anteil der jeweiligen 
Nutzung noch nicht festgelegt. 
Die aktuellen Nutzer Bundesgerichtshof und Bundespolizei sind beide sicherheitsrelevant. Der Zugang 
zum Gelände wird kontrolliert. Zwar gibt es leerstehende Gebäude, diese sind aber auch in 
miserablem Zustand. Containerstellfläche gäbe es ggf. im technischen Bereich, ist aber nicht 
zugänglich. 
4. b) Welche Pläne und Konzepte bestehen für das ehemalige Pfizer-Gelände in Hagsfeld? Können 
hier neue studentische Unterkünfte entstehen? 
Das ehemalige Pfizer-Gelände in KA-Hagsfeld ist insgesamt ca. 20 ha groß und gehört seit 2020 der 
Stadt Karlsruhe. 
Aufgrund bestehender Mietverhältnisse wäre eine Entwicklung im südlichen Bereich - sofern 
gewünscht - frühestens 2029 denkbar. Der Fokus liegt hier aber wohl eindeutig darauf, als Stadt 
attraktive Gewerbeflächen größeren Umfangs zur Verfügung stellen zu können und diese Flächen 
hierfür besser auszunutzen. 
Momentan liegt das Areal im Geltungsbereich des B-Plans Nr. 307c "Industriegebiet Tagweidwiesen - 
Änderung" von 1998. Es ist ein Industriegebiet ausgewiesen, die Änderung besteht in der Anpassung 
an die BauNVO (insb. § 11 Abs. 3). Das bedeutet, eine Wohnnutzung (und damit auch studentisches 
Wohnen) ist derzeit nicht zulässig. Wenn das Pfizer-Gelände in Zukunft gewerblichen Nutzungen in 
einem ausgewiesenen Gewerbegebiet vorbehalten sein soll, ist jegliches Wohnen mit Ausnahme der 
Betriebsleiter ebenfalls planungsrechtlich nicht zulässig.  
5.  Bei welchen städtischen Gebäuden in Karlsruhe gibt es Möglichkeiten der Nachverdichtung und 
Aufstockung? Welche Discounter, Parkhäuser etc. könnten z.B. überbaut und dann für 
Wohneinheiten verwendet werden? 
Die Verwaltung versucht Nachverdichtungspotenziale auf Quartiers- oder Stadtteilebene zu ermitteln 
und die Voraussetzungen für eine entsprechende Bebauung zu schaffen. Die notwendigen 
rechtlichen, städtebaulichen und gestalterischen Rahmenbedingungen werden in den jeweiligen 
Verfahren (Planungskonkurrenzen, Bebauungsplan) gefunden. Letztlich ist immer eine 
Einzelfallbetrachtung notwendig, die auch die Mitwirkungsbereitschaft der Eigentümer berücksichtigt. 
Darüber hinaus werden laufend Gespräche mit den Marktbetreibern geführt, um auszuloten an 
welchen Standorten es Nachverdichtungspotenziale gibt. 
6. Welche weiteren Flächen kann die Stadt zur Wohnbebauung noch ausweisen, um den Mangel an 
Unterkünften aktiv angehen zu können? 
  
Wie bei den gewerblichen Bauflächen (siehe Ziff. 4.) gilt:  Bei den Grundsatzbeschlüssen zur 
strategischen Stadtentwicklung der letzten Jahre – wie der Fortschreibung Flächennutzungsplan (FNP) 

– 4 – 
und den Zielen des Räumlichen Leitbildes – hat sich die Stadt Karlsruhe dazu bekannt, der 
Innenentwicklung Vorrang zu geben und weitestgehend auf Neuausweisungen zu verzichten.  
 
Der FNP 2030 enthält mit über 120 ha Optionen zur Schaffung von Wohnraum,deren Entwicklung für 
eine spürbar entlastende Wirkung auf dem Wohnungsmarkt – und somit indirekt auch für die 
Wohnraumsituation für Studierende – sorgen kann. Die Erfahrungen in den aktuellen 
Bebauungsplanverfahren zeigen jedoch, dass es in Karlsruhe keine einfach zu realisierenden Flächen 
gibt, und dass viel Zeit und Aufwand benötigt wird, bis diese Optionen aktiviert werden können. 
Exemplarisch dafür stehen vier der größten Flächen im FNP Zukunft Nord (Nordstadt), Zentrum III 
(Neureut), Oberer Säuterich (Durlach) und Gänsberg (Stupferich). 
  
Weitere Flächenversiegelungen durch Neuausweisungen im FNP sollten aus Sicht der Verwaltung 
vermieden werden. Zielführender scheint die Konzentration auf die Entwicklung der bereits 
dargestellten Flächen. 
 