

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0074 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Otto-Hahn-Gymnasium: Profilfach „Informatik, Mathematik, Physik (IMP)“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 22.03.2023 2 X  Vorberatung 
Gemeinderat 28.03.2022 10 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-Würt-
temberg die Einrichtung des Profilfachs „Informatik, Mathematik, Physik“ am Otto-Hahn-Gymnasium 
zum Schuljahr 2023/24. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Die Landesregierung bietet an den allgemeinbildenden Gymnasien seit dem Schuljahr 2018/19 in den 
Klassenstufen 8 bis 10 das Profilfach „Informatik, Mathematik, Physik“ (IMP) als Vertiefungsmöglich-
keit an. Ziel ist, den Informatikunterricht an Schulen weiter auszubauen. Im Fokus von IMP steht die 
Informatik; Inhalte aus Mathematik und Physik werden darauf abgestimmt vermittelt. 
 
Das Otto-Hahn-Gymnasium (OHG) beabsichtigt, IMP zum Schuljahr 2023/24 als vierstündiges Profil-
fach in Klasse 8 additiv zu den drei bereits vorhandenen Profilfächern (Naturwissenschaft und Technik 
(NwT), Sprachprofil, Sportprofil) anzubieten. Die Schule geht angesichts der bestehenden 4,5- bis 5-
Zügigkeit davon aus, dass alle vier Profile parallel zustande kommen werden und mindestens eine IMP-
Gruppe gebildet werden kann. 
 
Regionale Schulentwicklung 
Bei der Einrichtung des Profilfachs IMP handelt es sich um eine schulorganisatorische Maßnahme nach 
§ 30 Schulgesetz Baden-Württemberg, für die ein Beschluss der schulischen Gremien, der Schulträge-
rin, die Anhörung des Gesamtelternbeirats der Karlsruher Schulen sowie eine regionale Schulentwick-
lung erforderlich ist. Über die Einrichtung des Profils entscheidet das Regierungspräsidium. Das Profil 
IMP wurde bereits an fünf Karlsruher Gymnasien eingerichtet: am Goethe-Gymnasium und am Gym-
nasium Neureut zum Schuljahr 2018/19, am Markgrafen-Gymnasium und am Humboldt-Gymnasium 
zum Schuljahr 2019/20 und am Max-Planck-Gymnasium zum Schuljahr 2020/21.  
 
Hintergrund und Motivation der Schule 
Das OHG ist mit knapp über 1.000 Schüler*innen ein großes Gymnasium mit einer heterogenen Schü-
lerschaft. Ziel der Schule ist es, den Schüler*innen ein modernes und differenziertes Bildungsangebot 
offerieren zu können. Das neue Profil IMP reagiert dabei auf die gesellschaftlichen Herausforderungen 
der Digitalisierung. In den letzten drei Jahren hat das OHG im Rahmen seiner Schulentwicklungspro-
zesse enorme Anstrengungen unternommen, den Bereich der digitalen Bildung zu stärken. Dies soll 
nun durch die Einführung des neuen Profils seine konsequente Weiterführung erfahren. 
 
Ressourcen 
Die räumlichen Voraussetzungen und die notwendige Ausstattung sind vorhanden. Lehrkräfte, die das 
Fach Informatik unterrichten können, sind an der Schule im Etat berücksichtigt. 
 
Anhörungen und Beschlüsse 
Die  geplante  Einführung  des  Profils  IMP  wurde  in  Gesamtlehrerkonferenzen,  mit  Schüler*innen  und 
Eltern diskutiert und seit mehreren Monaten vorbereitet. Die Gesamtlehrerkonferenz hat am 5. Oktober 
2022 mit sehr großer Mehrheit, die Schulkonferenz am 10. November 2022 einstimmig die Einführung 
von IMP befürwortet. 
 
Der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen sowie die privaten Gymnasien in der Stadt Karlsruhe 
wurden angehört und haben keine Einwände erhoben.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-Würt-
temberg die Einrichtung des Profilfachs „Informatik, Mathematik, Physik“ am Otto-Hahn-Gymnasium 
zum Schuljahr 2023/24. 
 