

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0064 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.02.2023 5 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
330.322,96 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 330.322,96 €, die der Stadtkämmerei von 
November 2022 bis Januar 2023 angezeigt wurden.  
 
Das Branddirektion erhielt acht Zuwendungen in Höhe von insgesamt 2.800,00 €. 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt erhielt eine Spende im Wert von 269,10 €. 
Das Kulturamt bekam 68 Zuwendung in Höhe von insgesamt 86.453,82 €. 
Die Ortsverwaltung Neureut bekam eine Zuwendung im Wert von 1.100,00 €. 
Die Sozial- und Jugendbehörde bekam sechs Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.850,00 €.  
Das Stadtamt Durlach erhielt eine Zuwendung im Wert von 4.800,00 €. 
Die Stadtkämmerei bekam vier Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.283,47 €. 
Der Zoologischer Garten soll mit 13 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 225.766,57 € unterstützt 
werden. 
 
Die Vorlage umfasst zusätzlich Zuwendungen, welche auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ für die 
Ukraine Flüchtlingshilfe eingegangen sind. Diese Zuwendungen wurden der Stadtkämmerei in dem 
Zeitraum vom 07. November 2022 bis zum 09. Januar 2023 angezeigt und umfassen einen 
Gesamtwert von 32.250,00 €. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 