

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0077  
Möglicher Wegfall des Medienbusses: Kostenvergleich von Medienbus und 
Stadtteilbibliotheken am Beispiel der Höhenstadtteile 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 21 X  
Kulturausschuss 17.03.2023  x  
 
Die Stadtverwaltung prüft, 
 
1.
 
welche öffentlichen Bibliotheksangebote in den Höhenstadtteilen* nichtstädtischer Träger 
vorhanden sind und stellt deren ungefähren Umfang, Öffnungszeiten und Ausleihgebühren 
dar.  
2.
 
ob eine Erweiterung oder Ergänzung der bestehenden Angebote den Einsatz des 
Medienbusses, unter Beibehaltung der derzeitigen Versorgungsqualität, ersetzen könnte.  
3.
 
welche finanziellen Mittel für die Erweiterung oder Ergänzung des bestehenden Angebots 
notwendig wären und vergleicht diese mit den laufenden Kosten des Medienbusses (unter 
Einbeziehung einer möglicherweise notwendigen Neubeschaffung). 
4.
 
ob die unter 3) genannten Mittel (insbesondere investive Mittel wie die Neuanschaffung des 
Medienbusses oder die Erweiterung bestehender Angebote) durch Bundes- oder 
Landesförderung, Sponsoring oder mithilfe von Stiftungsgeldern aufgebracht werden können.  
5.
 
welche weiteren Stadtteile (neben den Höhenstadtteilen) durch den Wegfall des Medienbusses 
einen erschwerten Zugang zu Medienangeboten haben und inwiefern dort mit Erweiterungen 
oder Ergänzungen bestehender, nichtstädtischer Angebote Abhilfe geschaffen werden könnte.  
 
* Wolfartsweier, Grünwettersbach, Palmbach, Hohenwettersbach und Stupferich 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Nach aktueller IQB-Studie (Jahr 2021) erreichen gerade einmal 19,1% der Viertklässler*innen in 
Baden-Württemberg die Mindeststandards im Lesen. Zum Ende der vierten Klasse haben die Defizite in 
allen ausgewerteten Bereichen im Vergleich zum Jahr 2016 zwischen 6 und 8 Prozent zugenommen.  
 
Der Bundeselternrat weist seit Monaten auf die Lücken hin, die die Kinder während der vergangenen 
Jahre hinnehmen mussten. Es entstanden nicht nur Wissenslücken, sondern Lernrückstände und 
Leistungsabfälle seien zu messen, wie die IQB Studie belegt.  
  

– 2 – 
 
Dieser Negativentwicklung muss seitens der Stadt Karlsruhe entgegengewirkt werden. Unter anderem 
indem wir das Literaturangebot optimieren bzw. beibehalten. Auch der Bibliotheksverband legt nahe, 
dass ein schlechter Zugang zu Büchern bei Kindern zu einer Verringerung der Lesefähigkeit führt. Mit 
einem wohnortnahen Angebot verschiedener Medien könnte die Stadt Karlsruhe Kinder und 
Jugendlichen unterstützen ihre Defizite aufzuarbeiten.  
 
Der Medienbus ermöglicht seit 1956 einen einfachen und wohnortnahen Zugang zur Literatur und 
erfreut sich großer Beliebtheit unter den Karlsruher*innen, sowohl in den Höhenstadtteilen als auch in 
anderen dezentral gelegenen Stadtteilen. Mit einem Wegfall dieses Busses würden alleine in den 
Höhenstadtteilen ca. 15.000 Menschen den schnellen Zugang zu Medien verlieren.  
 
Die SPD-Fraktion bittet nun die Stadtverwaltung darum, die Versorgung der Bürger*innen mit Medien 
darzustellen. Verschiedene Szenarien sind zu bewerten: Könnte ein neuer Medienbus durch 
Fremdmittel bzw. Sponsoren angeschafft werden? Ist die Erweiterung bestehender 
Stadtteilbibliotheken oder die Erweiterung eines bestehenden Angebots ausreichend, um den Wegfall 
des Medienbusses zu kompensieren? Zu betrachten sind die verschiedenen Möglichkeiten ebenfalls 
unter finanziellen Aspekten.  
 
 
Quellen: https://www.bibliotheksverband.de/sites/default/files/2021-
03/2009_09_24_LV_BW_Erkl%C3%A4rung_%C3%96B_%C3%B6ffentliche%20Aufgabe.pdf 
 
https://www.zdf.de/nachrichten/panorama/corona-studie-lesefaehigkeiten-viertklaessler-100.html  
 
https://www.bundeselternrat.de/files/Dokumente/Pressemitteilungen/2021/Bundeselternrat_PM_Forder
ung_an_KMK_Bundesregierung_20210503.pdf 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 
Dr. Anton Huber 