

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0083 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Angriffe auf Rettungskräfte, Ordnungskräfte (staatliche und städtische) und andere 
städtische Mitarbeitende 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 29 X  
 
1. Gab es in Karlsruhe zu Silvester 2022 Angriffe auf oder Bedrohungen gegen Rettungskräfte 
(gemeint sind hier im Folgenden: Sanitäter, Feuerwehr, Kommunaler Ordnungsdienst und 
Polizei)? Wenn ja, wie viele und welche Art der Rettungskräfte waren betroffen und welchen 
Gruppen sind die Täter zahlenmäßig zuzuordnen (Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund, 
politisches Spektrum)? 
Für das Stadtgebiet von Karlsruhe liegen der Stadtverwaltung keine Erkenntnisse vor, dass es zu 
Silvester 2022 Angriffe oder Bedrohungen gegen Rettungskräfte gegeben hat.  
Weder bei der Feuerwehr noch beim Kommunalen Ordnungsdienst (KOD) gab es entsprechende 
Vorkommnisse an Silvester 2022. 
 
2. Gab es zu anderen Zeiten in Karlsruhe Angriffe auf oder Bedrohungen gegen Rettungskräfte? 
Wenn ja, welche Art der Rettungskräfte waren betroffen und wer und welchen Gruppen sind die 
Täter zahlenmäßig zuzuordnen (Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund, politisches Spektrum)? 
Entsprechende zentrale Erhebungen liegen der Stadtverwaltung nicht vor.  
 
Für die Feuerwehr ist zu antworten, dass es gegenüber den Einsatzkräften nur sehr vereinzelte 
Bedrohungen und keine direkten Angriffe gab. Es ist jedoch spürbar, dass der allgemeine Ton 
gegenüber den Einsatzkräften (auch in der Integrierten Leitstelle) „rauer“ wird und die 
Anspruchshaltung der Bevölkerung zunimmt. Ein allgemeines Gewaltproblem gegen Einsatzkräfte 
der Feuerwehr gibt es aber in Karlsruhe definitiv nicht. 
 
Für den KOD kann mitgeteilt werden, dass die Mitarbeitenden immer mit Angriffen durch 
gewaltbereite Bürgerinnen und Bürger rechnen müssen. Körperliche Gewalt in Form von 
Angriffen oder Angriffsversuchen waren bislang aber eher Einzelfälle.  
 
Vom Polizeipräsidium Karlsruhe wird zusammengefasst zu den Fragen 1 und 2 wie folgt 
geantwortet: 
Im Zuständigkeitsbereich des Polizeipräsidiums Karlsruhe kam es im Verlauf der 
Silvesterfeierlichkeiten weder am 31. Dezember 2021 noch am 31. Dezember 2022 zu Straftaten 
gegen Einsatzkräfte der Polizei. Vergleichsdaten aus dem Jahr 2020 liegen dem Polizeipräsidium 
Karlsruhe nicht vor.  
 
3. Gab oder gibt es auch Angriffe auf oder Bedrohungen gegen andere städtische Mitarbeiter? 
Wenn ja, welche Berufsgruppen sind betroffen und wer und welchen Gruppen sind die Täter 
zahlenmäßig zuzuordnen (Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund, politisches Spektrum)?  
Es gibt keine entsprechenden zentralen Erhebungen für die gesamte Stadtverwaltung. Es liegen 
allerdings aus der jüngeren Vergangenheit keine Meldungen zu Dienstunfällen vor, die Hinweise 
auf solche gewalttätigen Angriffe geben würden. 

– 2 – 
Seitens des Ordnungs- und Bürgeramtes kann mitgeteilt werden, dass es im vergangenen Jahr zu 
einem körperlichen Angriff auf eine Mitarbeiterin im Innendienst (Expresshalle) kam. Verletzt 
wurde die Mitarbeiterin dadurch nicht. 
 
Insbesondere verbale Beleidigungen von aggressiven Bürgerinnen und Bürgern gehören jedoch 
vermehrt zum Arbeitsalltag aller Beschäftigten. 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt erfasst mittlerweile alle Vorkommnisse, – ob verbale oder tätliche 
Übergriffe – um über die kommenden Jahre Veränderungen sichtbar machen zu können. Es 
werden auch jeweils Strafanzeigen durch die Amtsleitung gestellt, wenn entsprechende 
Straftatbestände in Betracht kommen. 
 
4. Welche Maßnahmen werden ergriffen/sind vorgesehen, damit die Rettungskräfte/städtischen 
Mitarbeiter vor Angriffen geschützt werden? 
Für das Ordnungs- und Bürgeramt gilt in Bezug auf die Ordnungskräfte des KOD und der 
Verkehrsüberwachung (VÜ) Folgendes:  
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des KOD wird regelmäßig ein Einsatztraining angeboten. 
Inhalte des Einsatztrainings sind neben der Selbstverteidigung und der sicheren Anwendung der 
Einsatzmittel vor allem auch deeskalierende Elemente. Die Mitarbeitenden des KOD sind zudem 
grundsätzlich in Doppelstreifen unterwegs. Bei der VÜ wurde zum Schutz vor Gewalt im 
Arbeitsalltag mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Außendienstes eine 
Selbstverteidigungskurs durchgeführt. Der Außendienst wird zu den Abendstunden im Doppel 
eingeteilt, um Gefahren zu minimieren. Zudem kann jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter 
einen GPS-Notfallsender für den Ernstfall erhalten. Zur persönlichen Ausrüstung gehört auch 
immer ein Diensthandy, mit dem Hilfe und Unterstützung auch bei der Polizei oder dem KOD 
angefordert werden kann.  
 
Für alle Innendienstmitarbeitenden des Ordnungs- und Bürgeramtes stehen Notfallalarme am PC 
zur Verfügung.  
 
Bei ausgesprochenen Beleidigungen oder Bedrohungen gegen Mitarbeitende erstattet das 
Ordnungs- und Bürgeramt zudem konsequent Strafanzeigen. 
 
Zusätzlich besteht für alle Mitarbeitenden der Stadtverwaltung, unabhängig davon, ob sie im 
Außen- oder im Innendienst beschäftigt sind, die Möglichkeit, an den im städtischen 
Fortbildungsprogramm angebotenen Seminaren, die beispielsweise das Thema Deeskalation 
umfassen, teilzunehmen. So werden die Mitarbeitenden präventiv im richtigen Verhalten in 
konfliktreichen Situationen mit Bürgerinnen und Bürgern geschult.  
 
Seitens des Polizeipräsidiums Karlsruhe wird diese Frage wie folgt beantwortet: Übergriffe auf 
Rettungskräfte werden vom Polizeipräsidium Karlsruhe sehr ernst genommen. Der Vermeidung 
und Reduzierung von gewalttätigen Angriffen und der Verhinderung vermeidbarer Gefährdungen 
von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten wird bei der Aus- und Fortbildung eine besonders 
große Bedeutung beigemessen. 
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte werden regelmäßig im Abwehr- und Zugriffstraining 
fortgebildet. Verschiedene Abwehrtechniken gegen körperliche Angriffe sind hierbei ein 
Bestandteil der Trainingsmaßnahmen.  
 
Überdies wird zum Schutz der Einsatzkräfte neben der am Körper getragenen Schutzausstattung 
die Bodycam als deeskalierende Maßnahme mitgeführt und unter Beachtung der rechtlichen 
Voraussetzungen eingesetzt. 
 
In der Silvesternacht 2022 war das Polizeipräsidium Karlsruhe mit einer erhöhten Anzahl an 
Polizeikräften im öffentlichen Raum präsent, um Straftaten im Vorfeld zu verhindern und 
mögliche Störungen zu unterbinden. 