

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0083  
Angriffe auf Rettungskräfte, Ordnungskräfte (staatliche und städtische) und andere 
städtische Mitarbeitende 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 29 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Gab es in Karlsruhe zu Silvester 2022 Angriffe auf oder Bedrohungen gegen Rettungskräfte 
(gemeint sind hier und im Folgenden: Sanitäter, Feuerwehr, Kommunaler Ordnungsdienst und 
Polizei)? Wenn ja, wie viele und welche Art der Rettungskräfte waren betroffen und welchen 
Gruppen sind die Täter zahlenmäßig zuzuordnen (Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund, 
politisches Spektrum)? 
 
2. Gab es zu anderen Zeiten in Karlsruhe Angriffe auf oder Bedrohungen gegen Rettungskräfte? 
Wenn ja, welche Art der Rettungskräfte waren betroffen und wer und welchen Gruppen sind 
die Täter zahlenmäßig zuzuordnen (Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund, politisches 
Spektrum)? 
 
3. Gab oder gibt es auch Angriffe auf oder Bedrohungen gegen andere städtische Mitarbeiter? 
Wenn ja, welche Berufsgruppen sind betroffen und wer und welchen Gruppen sind die Täter 
zahlenmäßig zuzuordnen (Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund, politisches Spektrum)? 
 
4. Welche Maßnahmen werden ergriffen/sind vorgesehen, damit die Rettungskräfte/städtischen 
Mitarbeiter vor Angriffen geschützt werden? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die vergangene Silvesternacht in Berlin und anderen Orten hat ganz deutlich gezeigt, dass eine 
Verrohung der Gesellschaft in Deutschland stattfindet. Am 31. Dezember 2022 hatte die 
Haupttätergruppe einen Migrationshintergrund, am 1. Mai zeigt sich immer wieder, dass auch 
linksradikale Gruppierungen (zum Beispiel die Antifa) keine Hemmungen haben, gewaltsam 
vorzugehen. Nicht vergessen werden sollten die Kravallnacht in Stuttgart und die wiederholten 
Ausschreitungen in Leipzig-Connewitz. 
 
Es ist auch zu beobachten, dass verschiedene Gruppierungen in unserer Gesellschaft nicht nur Polizei, 
Feuerwehr und Sanitäter als Vertreter des Staates ablehnen, sondern generell gegen Vertreter von 
Bund, Land und Kommunen gewaltsam vorgehen. 
 
Wir wollen daher wissen, ob es auch in Karlsruhe Angriffe gegen Rettungskräfte und städtische 
Mitarbeiter gegeben hat und wer die Täter sind. Welche Maßnahmen werden zum Schutz der 
betroffenen Rettungs-, Ordnungskräfte und städtischen Mitarbeiter ergriffen beziehungsweise sind 
vorgesehen? 

– 2 – 
 
 
Quellen: 
https://www.tagesspiegel.de/berlin/neue-zahlen-zu-berliner-silvester-krawallen-nur-38-
festgenommene-wegen-boller-attacken--mehrheitlich-deutsche-9147513.html 
 
https://www.nzz.ch/international/die-angriffe-auf-polizisten-an-silvester-sind-keine-einzelfaelle-die-
zunehmende-radikalisierung-der-linken-macht-gerade-leipzig-zu-einer-hochburg-linksextremistischer-
straftaeter-ld.1531563 
 
https://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/krawalle-in-stuttgart-die-eskalation-am-schlossplatz-a-
99036fa0-5f02-444c-8d65-d5529ed3d254 
 
https://www.focus.de/politik/deutschland/angespitzt/angespitzt-kolumne-von-ulrich-reitz-in-stuttgart-
randalierte-keine-party-und-eventszene-sondern-ein-mob_id_12131041.html 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 