

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD- Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2501 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Mensen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 26 X  
 
 
Die Stadtverwaltung legt dar, 
 
1. welche Schulen in Karlsruhe eine Mensa haben und welche nicht. Sie differenziert es nach der 
Schulart. 
Eine Übersicht ist als Anlage beigefügt. An weiteren Schulen bestehen zusätzliche außerschulische 
Betreuungs- und Hortangebote mit Mittagessen, hierbei handelt es sich jedoch nicht um Mensen.  
 
2. welche Kriterien eine Schule erfüllen muss, um eine Mensa zu erhalten. 
Alle Schulkinder, die an einem verbindlichen Ganztagsangebot einer Grundschule teilnehmen, haben 
einen Anspruch auf eine Mittagsverpflegung, wobei das Mensaangebot nicht nur über städtische 
Mensen, sondern standortabhängig auch im Rahmen von Kooperationen mit externen Partnern wie 
beispielsweise dem Caritasverband oder der Mensa des Heisenberggymnasium erfolgt. Darüber hinaus 
haben drei Schulen auch in der Ergänzende Betreuung ein Mittagessensangebot.  
 
Für weiterführende Schulen mit einem offenen Ganztagskonzept wie die Gemeinschaftsschulen und 
die Gymnasien, sowie weiterführende Schulen mit verbindlichem Ganztagsangebot wie beispielsweise 
die Nebenius-Realschule wurden ebenfalls im Rahmen der örtlichen Möglichkeiten Mensen 
eingerichtet bzw. bestehen Kooperationen mit schulnahen Einrichtungen. Die Ausstattung der 
Gymnasien mit offenem Ganztagsbetrieb erfolgt bedarfsabhängig und sukzessive im Rahmen der 
verfügbaren Haushaltsmittel. Für die Bezuschussung im Rahmen der Schulbauförderung sind ein 
pädagogisches Konzept und die Anerkennung durch das Regierungspräsidium Karlsruhe 
Voraussetzung. Für das Markgrafen-Gymnasium steht aktuell die Übernahme eines geeigneten 
Grundstückes an.  
 
3. ob dieselben Kriterien auch für Grundschulen gelten und ob im Zuge des Ganztagesausbau 
garantiert ist, dass alle künftigen Ganztagesschulen bis dahin mit Mensen ausgestattet sind. 
Aufgrund des Rechtsanspruches auf ein Mittagessen im Ganztagsschulbereich besteht im Bereich der 
Grundschulen kein Handlungsspielraum. Sobald die künftigen Ganztagsschulstandorte feststehen, 
wird die Verwaltung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Finanzmittel die räumlichen 
Voraussetzungen schaffen und eine Mittagessensversorgung für diese Schulkinder organisieren. 
Inwieweit hierzu Neu- und Umbauten notwendig sein werden, kann aktuell noch nicht eingeschätzt 
werden. Entsprechende Planungsaufträge sind erteilt und werden bearbeitet. Aufgrund der aktuellen 
Haushaltslage und der verhältnismäßig kurzen Vorlaufzeit werden zumindest übergangsweise 
Behelfslösungen wie beispielsweise die Nutzung vorhandener Schulküchen oder anderer 
Räumlichkeiten in Anspruch genommen werden müssen. 
 
 
 

– 2 – 
4. welche Mensen vom Schul- und Sportamt und welche von Drittanbietern getragen/betrieben 
werden. 
Die vom Schul- und Sportamt betreuten und versorgten Mensen und die vom stja betriebenen Mensen 
sind in der Anlage aufgeführt.  
 
5. bei welchen Schulformen die Mensen durch Landes-/ Bundes-/ oder andere Mittel gefördert 
werden. 
Gemäß Verwaltungsvorschrift des Kultus-, Finanz- und des Innenministeriums für die Gewährung von 
Zuwendungen zur Förderung des Schulhausbaus kommunaler Schulträger (Verwaltungsvorschrift 
Schulbauförderung - VwV SchulBau) gewährt das Land Zuwendungen zur Schaffung des 
erforderlichen Schulraums, unter anderem auch für Baumaßnahmen an Ganztagsschulen. 
 
Förderfähig sind bei Grundschulen, Hauptschulen, Werkrealschulen, Realschulen, Gymnasien (ohne 
Oberstufe) und sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren mit ganztägigen Angeboten 
(Ganztagsschulen) zusätzliche Räume und Flächen für den Essens-, Ganztags- und Freizeitbereich zur 
Umsetzung rhythmisierter Tagesstrukturen, wenn diese 
- über den vormittäglichen Unterricht hinaus an mindestens drei Tagen in der Woche ein ganztägiges 
Angebot für die Schülerinnen und Schüler bereitstellen, das täglich mindestens sieben Zeitstunden 
umfasst, 
- an allen Tagen des Ganztagsbetriebs ein Mittagessen anbieten, 
- die Ganztagsangebote unter der Mitwirkung und Verantwortung der Schulleitung organisieren 
und 
- über ein pädagogisches Konzept verfügen. 
 
Die förderfähigen Flächen für den Ganztagsbetrieb einer Gemeinschaftsschule (Sekundarstufe I) sind 
bereits im Schema zur Ermittlung des Raumbedarfs berücksichtigt. Der Raumbedarf richtet sich nach 
dem pädagogischen Konzept der Schule, der Zahl der Schülerinnen und Schüler, die am 
Ganztagsbetrieb teilnehmen und den örtlichen Verhältnissen. 
 
Grundlage für die Verwaltung ist ein durch das Regierungspräsidium festgestelltes, förderfähiges 
Raumprogramm. 
 
6. ob perspektivisch alle Schulen die Möglichkeit haben, ein Mensaangebot wahrnehmen zu können. 
Gibt es hierzu ein Mensakonzept, das Synergieeffekte berücksichtigt? 
Die Anforderungen ändern sich durch den Anspruch auf Ganztagsbetreuung im Grundschulbereich. 
Ein angepasstes Betreuungs- und auch Verpflegungskonzept für die künftige Schulkindbetreuung ist 
aktuell noch in Vorbereitung und wird in den städtischen Gremien vorgestellt.  
 
 
 