

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion auf Errichtung eines Bouleplatzes im 
Hermann-Meinzer-Park 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 07.02.2023 3 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat nimmt den Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 09. Januar 2023 zur 
Kenntnis und entscheidet über die Umsetzung im Rahmen von IP-Mitteln. 
 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  07.02.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
 
Das Gartenbauamt hat die Umplanung des Hermann-Meinzer-Parks vorgenommen und bis 
auf einen Kinderspielplatz mit eventuellen Wasserspielen bereits planerisch und baulich umge-
setzt. 
 
In den Planungen war bisher kein Bereich für einen Bouleplatz vorgesehen. Neureut hat am 
Josef-Groß-Platz, An der Sandgrube und auf dem Gelände des TUS-Neureut bereits drei 
Bouleplätze, die die Ortsverwaltung in Eigenregie gebaut hat. Die Nutzungen in den öffentlich 
zugänglichen Bereichen sind allerdings zurückgegangen, was am Bewuchs feststellbar ist, 
wenn nicht begangen und bespielt wird. 

– 3 – 
 
Es wurde im Vorfeld der Planungen bereits diskutiert und ebenso wenig wie ein Schachbrett 
in die Planungen aufgenommen. Dennoch wäre auch im Nachhinein die Umsetzung grund-
sätzlich durch unsere Bauhofmitarbeiter*innen möglich und könnte eine Attraktivitätssteige-
rung darstellen. Sinnvoll wäre in diesem Zusammenhang, wenn sich eine Gruppe finden 
würde, die regelmäßig bespielt und den Bouleplatz wegen Verschmutzung und Beschädigung 
im Auge behalten könnte. Ansonsten sehen wir lediglich einen weiteren zusätzlichen Pflege-
aufwand. Die Materialkosten ohne Personalkosten für die Herstellung wären bei ca. rund 
1.500 €. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt den Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 09. Januar 2023 zur 
Kenntnis und entscheidet über die Umsetzung im Rahmen von IP-Mitteln. 
 
 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend der Vorlage. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 07.02.2023 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher Hr. Weinbrecht 
Hauptamt Hr. Jäger 
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 