

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0085 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Vorläufige Unterbringung der Geflüchteten aus der Ukraine 
Vergabe von Sicherheitsdienstleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.02.2023 4 x  zugestimmt 
      
Beschlussantrag 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Sicherheits-
dienstleistungen für das ehemalige Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken ab dem 1. April 2023 bis 
zum 31. März 2024 an die Firma MSS-Security GmbH zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und den entsprechenden Vertrag mit einem 
Gesamtwert in Höhe von 1.712.000 Euro zu schließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.712.000 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.712.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Seit dem 6. Oktober 2022 fungiert das ehemalige Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken in der 
Steinhäuserstraße 18 a als Einrichtung der vorläufigen Unterbringung und gleichzeitig als so genannte 
Drehscheibe für die in Karlsruhe neu angekommenen oder bereits über einen bestimmten Zeitraum in 
Karlsruhe lebenden, geflüchteten Ukrainer*innen ohne geeigneten Wohnraum, die nach einer kurzen 
Verweildauer in dem ehemaligen Schwesternwohnheim in alternative Wohnunterkünfte verteilt wer-
den. Zur Kontrolle und Beaufsichtigung des Betriebs dieser Einrichtung ist ein Sicherheitsdienst not-
wendig.  
 
Für die Stadt Karlsruhe wurden die Sicherheitsdienstleistungen für das ehemalige Schwesternwohn-
heim der ViDia-Kliniken in der Steinhäuserstraße 18 a ab dem 1. April 2023 bis zum 31. März 2024 
ausgeschrieben. 
  
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines öffentlichen Verfahrens nach § 119 Abs. 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und § 14 Abs. 2 Vergabeverordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle (ZVS) der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 4. November 
2022. Auf bund.de und Karlsruhe.de wurde die Bekanntmachung am 6. November 2022 sowie im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 11. November 2022 veröffentlicht.  
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von 37 
Firmen heruntergeladen. Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war das 
Angebot verschlüsselt über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen.  
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 5. Dezember 2022 sind insgesamt 23 Angebote eingegangen.  
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Alle Angebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht. Diese Angebote wurden zunächst 
von der ZVS auf die formale und rechnerische Richtigkeit geprüft. Ein Angebot war nicht wertbar. 
Nach fachlicher Prüfung und anschließender Wertung gemäß dem Zuschlagskriterium Preis (100 Pro-
zent) ergibt sich folgende Rangliste: 
 
Firma Angebotsendpreis brutto 
Bieter 1 MSS Security GmbH, Remscheid 1.711.957,18 Euro 
Bieter 2 1.725.933,40 Euro 
Bieter 3 1.737.785,66 Euro 
- 
- 
- 
 
Bieter 22 2.843.315,17 Euro 
 
Unter Berücksichtigung des Wertungskriteriums Preis wird der Zuschlag nach § 127 Abs. 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Abs. 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird daher vorgeschla-
gen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma MSS Security GmbH zu vergeben. Diese Firma erfüllt die 
festgelegten Eignungskriterien und wird als fachkundiges, erfahrenes und leistungsfähiges Unterneh-
men beurteilt.   
 
Die Gegenfinanzierung erfolgt durch das Land Baden-Württemberg. 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Sicherheits-
dienstleistungen für das ehemalige Schwesternwohnheim der ViDia-Kliniken ab dem 01. April 2023 
bis zum 31. März 2024 an die Firma MSS-Security GmbH zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und den entsprechenden Vertrag mit einem 
Gesamtwert in Höhe von 1.712.000 Euro zu schließen. 
 