

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Überplanung der Abfallsammlung in Feiertagswochen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 07.02.2023 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Abfallsammlung in Feiertagswochen soll überplant werden, um eine gleichmäßigere Verteilung der 
personellen und materiellen Ressourcen bei gleichzeitiger Reduzierung der Sachkosten sowie einer 
Vereinheitlichung der stadtweiten Abwicklung der Abfallsammlung zu erreichen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  07.02.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Sachverhalt 
Die  Entsorgungslogistik  des Eigenbetriebs  Team  Sauberes  Karlsruhe  (TSK)  optimiert  momentan  die 
Touren der Abfallsammlung. In diesem Zusammenhang werden auch die Auswirkungen der derzeitigen 
Feiertagsregelung   auf   die   Tourenabarbeitung   geprüft,   da   stadtweit derzeit   unterschiedliche   
Handhabungen bei der Abwicklung der Abfallsammlung in Feiertagswochen existieren. 
 
Feiertagsregelung im Vollservice: 
In  ca.  90  %  des  Stadtgebiets  wird  die  Abfallsammlung  im  Vollservice  abgewickelt,  wodurch  keine  
Bereitstellungspflicht seitens der Anschlussnehmenden besteht, da die Müllbehälter vom Ladepersonal 
direkt vom jeweiligen Standplatz geholt und nach der Entleerung wieder zurückgestellt werden. Die an 
Feiertagen ausfallenden Touren werden über Mehrarbeit an den restlichen 4 Wochentagen (also nicht 
an Samstagen) vor- oder nachgeholt. Dies ist auch so im Abfuhrkalender hinterlegt. 
 
Feiertagsregelung im Teilservice: 
In Neureut, wo aufgrund des Teilservices wie auch in Wolfartsweier, eine Bereitstellungspflicht seitens 
der  Anschlussnehmenden  besteht,  werden  die  an  einem  Feiertag  ausfallenden  Touren  seither am 
Folgetag  mit  zusätzlichem  Abfallsammelfahrzeugen  und  entsprechendem  Personal  nachgeholt.  Wird 
nun das gesamte Kalenderjahr betrachtet, benötigt die Entsorgungslogistik hierfür ca. 50 Tageseinsätze 
an  Abfallsammelfahrzeugen  und  Fahrenden sowie  ca.  100  Tageseinsätze  an  Müllladenden.  Diese 
zusätzlichen Ressourcen werden über externe Dienstleister abgedeckt. 
 
Um künftig  einerseits  die  Kosten  für  diese  Zusatzeinsätze  und  anderseits  den  organisatorischen 
Planungsaufwand der  Disposition der  Entsorgungslogistik  zu  reduzieren,  wird  für  Neureut  eine  
Feiertagsplanung  erstellt,  in  der  der  feiertagsbedingte  Ausfall  von  Sammeltouren  ebenfalls  über  
Mehrarbeit an  den  restlichen  vier  Arbeitstagen  kompensiert  wird.  Eine  ähnlich  gelagerte  Situation  
konnte für Wolfartsweier im August 2022 schon erfolgreich umgesetzt werden.  
 
Fazit 
Durch die Neuplanung der Abfallsammlung in Feiertagswochen werden die benötigten personellen und 
materiellen Ressourcen gleichmäßiger verteilt.    Dadurch    erfolgt    ein    deutlich    effizienterer    
Ressourceneinsatz, wodurch Ausfälle von Fahrzeugen oder Personal künftig besser kompensiert werden 
können. Darüber   hinaus   wird   eine   stadtweit   einheitliche   Abwicklung   der   Abfallsammlung   bei 
gleichzeitiger Reduzierung   der   Sachkosten   erreicht.   Die   Umsetzung   der   Überplanung bei   der   
Abfallsammlung soll ab 1.   Februar 2023 erfolgen. 
 
Die   im   Vorfeld   notwendige   Öffentlichkeitsarbeit,   um   diese   Umstellung   an   die   betroffenen   
Haushaltungen zu kommunizieren, wird durch das AfA in Absprache mit der Ortsverwaltung Neureut 
realisiert. Ebenfalls wird der Abfallkalender entsprechend angepasst. 
 
Hinweise 
Im  Anhang  ergänzend  eine  graphische  Darstellung  zur  Abwicklung  der  Abfallsammlung  in  den  
Feiertagswochen durch Mehrarbeit. 
Die  Tourenverläufe  und  damit  die  Abfuhrtage  ändern  sich,  je  nachdem  auf  welchen  Wochentag  ein  
Feiertag fällt. 
 
Der   Wunsch   seitens   der   OV   Neureut   war   es,   die   Vorlage   mit   einer   Anlage   „Jahreskalender   
Abfallsammlung“ zu ergänzen. Es wurde für jeden Feiertag in 2023 eine Tourenplanung erstellt (siehe 
Anhang). Bei notwendigen Anpassungen übers Jahr hinweg können sich einzelne Abfuhrtage dennoch 
ändern! 
 
  

–   3 – 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat: 
Die Abfallsammlung in Feiertagswochen soll überplant werden, um eine gleichmäßigere Verteilung 
der personellen und materiellen Ressourcen bei gleichzeitiger Reduzierung der Sachkosten sowie 
einer Vereinheitlichung der stadtweiten Abwicklung der Abfallsammlung zu erreichen. Der 
Ortschaftsrat nimmt dies zur Kenntnis
. 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des            am            
IV. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Gemeinderates oder Ausschusses. 
V. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen) 
 
Dez. 1  
 
Dez. 5   
Ortsverwaltung 
Neureut 
  
Amt für 
Abfallwirtschaft 
  
Sachbearbeitung 
 
 Rudi Schumacher 
Telefon: R 7030 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung)
 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 
 
 
II. Kontierungsobjekt (PSP-Element/Kostenstelle) 
           
Plankonto  
      