

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 30.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0105  
Radschnellwege im Karlsruher Stadtgebiet - Sinnhaftigkeit und Flächenbedarf 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 31 X  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Wird bei den anstehenden Planungsentscheidungen davon ausgegangen, dass genügend 
Radfahrer eine Streckenführung des Radschnellwegs 13 (Karlsruhe-Rastatt) über die 
Pulverhausstraße annehmen? 
 
2. Auf wie hoch wird der Flächenverbrauch an straßenbegleitendem Grün in der Pulverhausstraße 
durch eine dortige Realisierung von RS13 berechnet? 
 
3. Wie soll eine separate Führung von Fußgängern und Radfahrern, insbesondere auf und unter 
den vorhandenen Brücken, erfolgen, wenn die dortigen Wegequerschnitte für normale 
Radwege ausgelegt sind? 
 
4. Wie viel Wald wird bei einer Realisierung z. B. der Achse 1010 bei RS13 bzw. der Nummern 3 
(Försterpfad) bzw. 4a/3b entlang der Kleingärten am Bahndamm bei RS10 (Karlsruhe-Ettlingen) 
entfallen? Müssen bei 4a/3b Kleingärten aufgegeben werden? Wenn ja, wie viele? Wie groß 
ist die jeweils erforderliche verbrauchte Fläche? 
 
5. Wie viel zusätzliche Flächenversiegelung ist insgesamt durch die jeweiligen Planungsvarianten 
der RS 10 und 13 zu erwarten (in ha)? 
 
6. Wie sind die Vorgaben für die Beleuchtung der Radschnellwege? Welche Auswirkungen auf 
Flora und Fauna sind dadurch zu unterstellen, welche für die angrenzende Nachbarschaft, 
welche für die Bürger insgesamt? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das Regierungspräsidium ist federführend bei der Planung von Radschnellwegen und hat verschiedene 
Routenvorschläge zu RS10 und RS13 auch auf Karlsruher Gebiet dargestellt. 
 
Das Informationsblatt "Radschnellwege in Baden-Württemberg direkt-schnell-sicher" wirbt mit 
direkter Streckenführung mit möglichst wenigen Haltepunkten. Dies lässt sich bei RS13 Achse 2000 
nicht erkennen. Die Radfahrer würden in einem großen Bogen von Norden östlich an der 
Heidenstückersiedlung vorbeigeführt. Der hierfür entfallende Weg durch das Naherholungsgebiet 
zwischen Oberreut und Heidenstückersiedlung wird derzeit stark von Fußgängern frequentiert, kann 
als nicht einfach umgewidmet werden. Außerdem steht hier zu befürchten, dass sich Radler, die ja 
bevorzugt die kürzesten Routen nehmen, Schleichwege suchen und mit hohem Tempo durch die 
Siedlung fahren. Wie die Nürnberger Straße in Stuttgart zeigt, wird ein Radschnellweg nicht 
automatisch angenommen
1
, wenn man auf kürzeren Wegen als Fahrradfahrer schneller an sein Ziel 

– 2 – 
 
kommen kann Anders als bei Kfz-Verkehr machen Ringrouten um Städte bei Radschnellwegen daher 
keinen Sinn. Um das zu erkennen, braucht man nicht mehr als gesunden Menschenverstand. 
 
Illustriert wird die Sinnlosigkeit von nahezu parallel zu Hauptfahrtrichtung verlaufenden 
Radschnellweg-Teilstrecken durch die Pulverhausstraße. Die Pulverhausstraße ist seit Jahren eine stark 
befahrene Straße mit Zubringerfunktion zum Rheinhafen, zur B-36 und zur Bundesautobahn 5 sowie 
zur Erschließung der angrenzenden Wohn- und Gewerbegebiete. Von den jeweils zwei 
Richtungsfahrstreifen des Kraftfahrzeugverkehrs kann daher keine entfallen, auch nicht um einem 
Radschnellweg Platz zu machen.  Sollte hier wirklich ein Radschnellweg eingerichtet werden, so würde 
dies bedeuten, dass die vorhandenen Geh- und Radwege völlig umgestaltet werden müssten. 
 
Der Radweg müsste nämlich auf jeder Seite auf drei Meter verbreitert werden, da dies die Vorgabe für 
einen Radschnellweg bei Richtungsverkehr ist. Bei Zweirichtungsverkehr müsste an einer Seite der 
Radweg auf vier Meter ausgebaut werden. Da der Radschnellweg in der Regel von anderen 
Verkehrsteilnehmern getrennt geführt werden muss, was wir aus Gründen der Verkehrssicherheit für 
die Fußgänger als zwingend notwendig ansehen, bedeutet dies, dass in das straßenbegleitende Grün 
eingegriffen werden muss. Das würde auch das Fällen einer Reihe von Bäumen bedeuten. 
 
Ein Realisierungsproblem sehen wir auch bei der Grünwinkler Brücke und der Brücke am Junker-und-
Ruh-Weg, ja generell bei den in Karlsruhe als Radschnellwege vorgesehenen Brücken. Reichen die 
Querschnitte für den Fuß- und Radverkehr bei einer Verbreiterung aus? 
 
Die vorgesehene Wegeführung durch Wald und Kleingartenanlagen bedeutet ebenfalls eine 
Verbreiterung des Bestands. Dies hat zur Folge, dass dort Bäume und/oder Kleingärten entfallen 
müssen. Besonders einen Wegfall von Kleingärten sehen wir kritisch, sind diese doch 
Naherholungsrefugien und Selbstversorgungsmöglichkeit für die Pächter.  
 
Egal ob Straßengrün, Wald oder Kleingartenwege, es wird Fläche versiegelt werden, denn die 
geforderte hohe Belagsqualität wird genau das zur Folge haben. 
 
In dem Faltblatt des Ministeriums wird aufgeführt, dass Radschnellwege beleuchtet sind. Wie sehen 
die Vorgaben dafür aus? Welche Konsequenzen hat die dadurch neu hinzukommende sog. 
Lichtverschmutzung? 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 
-------------------  
1
  https://www.karlsruhe-insider.de/mobilitaet/kaum-genutzt-neue-fahrrad-autobahn-floppt-in-baden-wuerttemberg-
122322 
 