

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2343 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Ausbau der öffentlichen Informationen zu den Angeboten des Karlsruher Passes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 40 x  
Sozialausschuss 15.03.2023   2 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem KVV eine Werbekampagne in 
verständlicher Sprache für die Angebote des Karlsruher Passes auf den Straßenbahnen der VBK 
umzusetzen. 
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja) hat auf Grund dieses Antrages Kontakt mit dem 
KVV aufgenommen. Der KVV und der stja planen eine Intensivierung der Zusammenarbeit und 
einen Werbeauftritt in und auf der Straßenbahn. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bürger*innen gezielt über die Voraussetzungen zum Erhalt 
des Karlsruher Passes, gerade mit Blick auf die eigene sich möglicherweise im Zuge der Inflation 
und Kostenentwicklung ändernde Lebenssituation, aufzuklären. 
 
Mit einem fest eingeplanten Werbeetat in Höhe von 3 Prozent des Budgets wird die 
Öffentlichkeitsarbeit verstärkt, um zu erreichen, dass die Gruppe der „working poor“ noch 
deutlicher auf ihr Recht zum Erwerb des Karlsruher Passes hingewiesen wird. Die attraktiven 
Nutzungsmöglichkeiten und Teilhabeoptionen sollen dabei im Vordergrund stehen.  
Die aktuelle wirtschaftliche Situation in unserem Land unterstreicht, dass die Inanspruchnahme 
von Sozialleistungen nicht mit „individuellem Versagen“, sondern mit gesamtwirtschaftlichen und 
–gesellschaftlichen Umständen zusammenhängt und dass in vielen Fällen eine 
gesamtgesellschaftliche Solidarität zur Ermöglichung von Teilhabe gebraucht wird. Sehr wichtige 
Puzzleteile hiervon sind die Karlsruher Pässe der Stadt Karlsruhe und das freiwillige Engagement 
von Geschäftsleuten, Vereinen und Organisationen, die auf ihre Kosten die Preise für Passbesitzer 
reduzieren. Die Pässe leisten einen relevanten Beitrag zu den Themen Teilhabe („Ticket zum 
Mitmachen“) und gesellschaftlicher Zusammenhalt („Gegen Armut. Wir sind dabei“).  
Seit langem werden Informationsflyer in mehreren Sprachen und auch in einfacher Sprache in 
Karlsruher Beratungs- und Anlaufstellen wie Jobcenter, Bürgerbüros, Wohngeldstellen, ibz oder 
Einwohnermeldeamt, in Willkommenspaketen des Kinderbüros und dort, wo sich Menschen in 
ihrer Freizeit gerne aufhalten (Kneipen, Stadien, Kaufhäuser), ausgegeben. 
Neben Printmedien werden digitale Medien wie das Internet und Social-Media-Kanäle (Instagram, 
Facebook) genutzt. Gerade der Status auf Facebook zeigt die gute Wirkung der Werbekampagne. 
Dies wird weiter forciert werden.  
Der stja schickt aktuelle Informationen zu den Karlsruher Pässen an ein breites Netzwerk, die 
wiederum an ihre Kunden, Interessierte und Mitglieder, eigene Newsletter (Schul- und Sportamt, 
Volkswohnung, et cetera) versenden. 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die bisherigen Werbe- und Informationsmaßnahmen zum 
Karlsruher Pass zu überprüfen, erweitern und in allen städtischen Einrichtungen aktuelle 
Informationen zu den jeweiligen Angeboten zur Verfügung stellen. 
Der stja wird die kontinuierlichen Werbemaßnahmen fortlaufend weiterentwickeln. Es wird dabei auf 
die bekannte Marke aufgebaut. Um Personengruppen erfolgreich anzusprechen, die keine 

– 3 – 
Transferleistungen erhalten und nicht gewohnt sind, Anträge in Ämtern zu stellen, wird eine 
entsprechende Marketinganalyse durchgeführt.  
 
Darüber hinaus ist geplant, einen Werbeclip zu erstellen, der in den gängigen Kinos, aber auch bei 
Großveranstaltungen (in Dauerschleife) gezeigt wird, sowie auf digitalen Werbewänden in der Stadt. 
Der stja steht in Verhandlungen mit Partnern, um dieses mit Beginn der Frühjahres-/Sommersaison 
umsetzen zu können.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 