

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0102 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.02.2023 2 x   
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Philipp Klein, Dachverband Karlsruher Elterninitiative e. 
V. (DKE), ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner stellvertretenden stimmberechtigten Mitgliedschaft im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des DKE 
Frau Anne-Kristin Hientzsch als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als stimmberechtigtes stell-
vertretendes Mitglied auch eine Vertretung des Dachverbandes Karlsruher Elterninitiative e. V. (DKE) 
an. Von Seiten des DKE nimmt Herr Philipp Klein die Funktion als stellvertretendes stimmberechtigtes 
Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 19. Januar 2023 teilte die 1. Vorständin des DKE, Frau Anne-Kristin Hientzsch mit, 
dass eine Umbesetzung im Vorstand des DKE erfolgt ist und schlägt Frau Anne-Kristin Hientzsch als 
neues stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe 
vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung 
vom 14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfe-
ausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund ei-
nes neuen Vorschlages ein Nachfolger beziehungsweise eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Die Umbesetzung im Vorstand des DKE ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschrift an-
zusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des DKE 
 
Frau Anne-Kristin Hientzsch 
 
als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Anne-Kristin Hientzsch als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied en-
det die Mitgliedschaft von Herrn Philipp Klein als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied im Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Philipp Klein, Dachverband Karlsruher Elterninitiative e. 
V. (DKE), ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner stellvertretenden stimmberechtigten Mitgliedschaft im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des DKE 
Frau Anne-Kristin Hientzsch als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe. 