

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0104 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Luftfilteranlagen in Karlsruher Schulen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 22.03.2023 6 X   
      
Beschlussantrag  
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zu Luftfilteranlagen an Schulen liegt ein Schreiben der Fraktion DIE LINKE vom 21. November 2022 
vor, in dem verschiedene Fragen zum Einsatz der Luftfiltergeräte gestellt wurden mit der Bitte, dazu im 
Schulbeirat zu antworten. Anhand dieser Fragen berichtet die Verwaltung zum Thema Luftfilteranla-
gen: 
 
1. Welche Schulen wurden letztendlich bis heute mit Luftfilteranlagen ausgestattet? Wir bitten Sie da-
rum, diese nach Schulart zu sortieren, mit der Angabe wie viele Klassenzimmer jeweils mit einer 
oder mehreren Anlagen versehen wurden. 
Eine entsprechende Auflistung ist der Anlage zu entnehmen. 
 
2. Wie hat sich der Betrieb der Anlagen auf den Unterricht, die Lärmbelastung, Konzentration, Pflege-
aufwand etc. ausgewirkt? 
Zu möglichen Auswirkungen auf den Unterricht, die Lärmbelastung und Konzentration liegen keine 
belastbaren Daten vor. Der Pflegeaufwand der Geräte ist allgemein durch den produktspezifischen, 
zyklischen Austausch der Luftfilter gekennzeichnet. Besonderer Aufwand im Betrieb der Geräte be-
steht zwischen diesen Wartungszyklen allgemein nicht. 
 
3. Wie hat sich der Betrieb der Anlagen auf den Krankenstand, der Schüler*innen und der Lehrkräfte, 
im Vergleich zu anderen Winterhalbjahren vor und während Corona, ausgewirkt? 
Hierzu liegen der Stadt Karlsruhe keine Daten vor. 
 
4. Wie hoch sind die aufgelaufenen Kosten bisher für Anschaffung und Betrieb? 
Die bisherigen Gesamtkosten für die Anschaffung der Geräte belaufen sich auf 1.224.440,46 Euro. 
Die Betriebskosten liegen aufgerundet im Durchschnitt bei einem Euro pro Tag und Gerät. Dies ent-
spricht im Stromverbrauch und den Kosten fast dem Bedarf zur Beleuchtung des gleichen Raumes.  
 
5. Wie wirken sich die Filteranlagen in den jeweiligen Schulen auf den Energieverbrauch und die Ener-
giekosten der jeweiligen Schulen aus? Lässt sich eine entsprechende Steigerung/ Erhöhung bemes-
sen? 
Der Stromverbrauch pro Klassenraum wird durch einen oder teils mehrere pro Raum eingesetzte 
Luftreiniger durchaus maßgeblich erhöht. Je nach Umfang der raumbezogenen Energieverbraucher 
wie Beleuchtung, Belüftung, Medien- und IT-Technik kann sich der Stromverbrauch fast verdop-
peln. Da Stromverbräuche jedoch nur für jeweils die gesamte Liegenschaft erfasst werden und auch 
nicht alle Flächen eines Gebäudes mit Luftreinigern ausgestattet sind, kann in Summe für die Lie-
genschaften kein sichtbarer Mehrverbrauch festgestellt werden. Der Anteil des Mehrverbrauchs der 
Luftreiniger am Gesamtenergieverbrauch liegt unterhalb der Wahrnehmungsschwelle der monatli-
chen Verbrauchserfassung und der üblichen Schwankungsbreite der Verbräuche. 
 
6. Wie viele Klassenzimmer in welchen Schulen konnten noch nicht ausgestattet werden, obwohl die 
Ausstattung mit Filteranlagen geplant war? 
Es konnten alle Klassenräume, die geplant waren, ausgestattet werden. 
 
7. Wann erfolgt die Anschaffung/ Inbetriebnahme? 
Der Hauptauslieferungszeitraum erstreckte sich von Dezember 2021 bis Juli 2022. 
 
     Beschluss: 
 Der Schulbeirat nimmt Kenntnis. 