

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0108 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Fortführung des ganztägigen, flexiblen Betreuungsangebots an der Grundschule Viktor-von-
Scheffel-Schule 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 22.03.2023 4 x  Vorberatung 
Gemeinderat 28.03.2023 9 x   
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die dauerhafte Fortführung des bisheri-
gen Pilotprojekts einer flexiblen Schulkindbetreuung an der Viktor-von-Scheffel-Grundschule ab dem 
Schuljahr 2023/24 sowie die als Anlage 3 beigefügten Vertragsbedingungen ab April 2023.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:359.320 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:215.979 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:143.341 €  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Ausgangssituation/Projektauftrag 
Seit der Einführung der Ganztagsgrundschule nach § 4a Schulgesetz Baden-Württemberg (SchG BW) 
gibt es zwei ganztägige Betreuungsangebote, zwischen denen Karlsruher Eltern wählen können. Hier-
bei handelt es sich um das Angebot der Ganztagsschule sowie das Hortangebot. Zusätzlich gibt es die 
Ergänzende Betreuung, die jedoch nur eine Betreuung bis 14 Uhr sichert. 
 
In Knielingen fand das Modell Ganztagsschule keine Akzeptanz der Eltern, und es musste zum Schul-
jahr 2018/19 eine achte Hortgruppe in der zweiten Außenstelle eröffnet werden, um den Betreuungs-
bedarf der Eltern decken zu können. Dabei überschritt der Hort deutlich seine Auslastungsgrenzen. 22 
Kinder standen bereits auf einer Warteliste. 
 
Daher musste eine andere Betreuungslösung erarbeitet werden. Grundlage hierfür sollte die Einrich-
tung der Ergänzenden Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule mit anschließender Flexib-
ler Nachmittagsbetreuung mit den Zielen freizeitpädagogische Angebote, Lernzeit/Hausaufgabenzeit, 
warmes Mittagessenangebot, Flexibilität sowie eine Ferienbetreuung sein. 
 
Die Implementierung des Pilotprojekts „Modulare Schulkindbetreuung“ erfolgte an der Viktor-von-
Scheffel-Schule zum Schuljahr 2019/20. Dabei war im Endausbau geplant, bis zu 90 Kinder in der Mo-
dularen Schulkindbetreuung an der Viktor-von-Scheffel-Schule zu betreuen, zu begleiten und zu för-
dern. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 26. März 2019 dem Pilotprojekt für die Dauer von vier 
Jahren zugestimmt. 
 
Aktuell besuchen 104 Kinder das Betreuungsangebot der Modularen Schulkindbetreuung an der Vik-
tor-von-Scheffel-Schule. Es ist damit voll ausgelastet. 
 
2. Rahmenbedingungen 
Die Institution Schule hat sich in den letzten Jahren vom Lernort in einen Lebensort für Kinder entwi-
ckelt. Gerade die außerunterrichtliche Zeit bietet Kindern die Möglichkeit, alternative Verhaltensweisen 
außerhalb des familiären Umfelds zu erproben und einzuüben. Der Fokus liegt dabei auf dem sozialen 
Lernen in der Gruppe, das im Rahmen von freizeitpädagogischen Angeboten gefördert wird. Das indi-
viduelle Kind und die Entwicklung seiner Persönlichkeit stehen im Vordergrund, und aus diesem Grund 
muss sich ein Betreuungsangebot nach den folgenden Grundsätzen richten: 
• Förderung der Entwicklung der Persönlichkeit 
• Soziale Teilhabe 
• Schutz vor Ausgrenzung 
• Gleichberechtigung 
• Freiwilligkeit 
• Partizipation. 
 
Um dies gewährleisten zu können, muss ein entsprechendes Umfeld mit zielführenden Rahmenbedin-
gungen für die Kinder und die Mitarbeitenden vor Ort geschaffen werden. 
 
3. Flexible Betreuungszeiten durch eine modulare Struktur 
Den Kindern werden über den Tag verteilt unterschiedliche Aktivitäten angeboten, die sich an den Be-
dürfnissen und Interessen der Kinder orientieren, eine ausgewogene Freizeitgestaltung beinhalten und 
sich in einen Rhythmus von Ruhephasen und Aktivität gliedern. Diese können sowohl in angeleiteten 
Angeboten, als auch im „Freispiel“ bestehen, wodurch die Kinder die Möglichkeit haben ihren indivi-
duellen Interessen nachzugehen. Die pädagogische Fachkraft beobachtet die Kinder hierbei aktiv und 
lenkt das Freispiel durch die Vorgabe von Struktur und klaren Regeln. Um die Selbstbestimmung und 
Partizipation der Kinder zu stärken, erfolgen alle Angebote auf freiwilliger Basis, und die Kinder kön-
nen selbst entscheiden, an welchen Angeboten sie teilnehmen möchten.  
 
 
 

– 3 – 
 
Exemplarischer Tagesablauf (Montag bis Freitag) 
 
Modul 1 (7 bis 8:30 Uhr):  
• ruhiges, bewusstes Ankommen mit stressfreien Aktivitäten, wie Lesen, Brettspiele, Malen oder 
ähnlichem 
• bei Bedarf nach Bewegung findet dies in separatem Bereich (zum Beispiel Schulhof) statt 
 
Modul 2 (12 bis14 Uhr): 
• freiwilliges Mittagessen (Chipsystem) im rollierenden Betrieb (Mensa und Vesperbereich für 
Kinder mit mitgebrachtem kaltem Essen) 
• Freispielangebote im Außenbereich und in den Betreuungsräumen 
• vorbereitete Angebote der pädagogischen Fachkräfte in den unterschiedlichen thematischen 
Räumen 
 
Modul 3 (12 bis 17 Uhr): 
(inklusive Modul 2) 
 
14 bis 15 Uhr:  
• Hausaufgabenzeit (Raum und Zeit zur selbstständigen Erledigung der Hausaufgaben; kein An-
spruch auf Vollständigkeit und Richtigkeit)  
• gegebenenfalls ruhiges Freispiel für Kinder ohne Aufgaben 
 
15 bis 17 Uhr: 
• Freispiel (indoor und outdoor) 
• vorbereitete Angebote (wie zum Beispiel Kreativangebote, Gruppenspiele, sportliche Ange-
bote, Entspannungsangebote) 
• Abholzeit für Eltern variabel 
• AGs, Projekte und Kooperationen (Schule/Sportverein, Schule/Kultur oder Schule/Umwelt) 
möglich 
 
Eltern haben Planungssicherheit durch zeitliche, personelle und pädagogische Verlässlichkeit. 
 
4. Raumkonzept 
Der Raum wird auch als „dritter Pädagoge" bezeichnet, da er sich auf das Wohlbefinden, das Verhal-
ten und die Leistungsfähigkeit auswirkt. Am neu definierten Lebensort Schule, wo Kinder immer mehr 
Zeit verbringen, gewinnt eine bewusste Raumgestaltung und -ausstattung, die Gemeinschafts- und 
Freizeitaktivitäten anregt und ermöglicht, eine immer größere Bedeutung. 
 
An der Viktor-von-Scheffel-Schule bieten sich hierfür vor allem die Räumlichkeiten im zweiten Oberge-
schoss an. Hier wurden jeweils Themenräume geschaffen, wie beispielsweise Kreativraum, Bauzimmer, 
Ruheraum, Spielraum. 
 
Das Mobiliar wurde entsprechend der besonderen Bedürfnisse eines jeden Themenbereichs (beispiels-
weise Spielen oder Basteln) angepasst und angeschafft. Vor allem auf eine kindgerechte Einrichtung, 
die dem freizeitpädagogischen Anspruch gerecht wird, wurde geachtet. Ebenso wichtig ist eine Kü-
chenzeile mit Kühlschrank und Spülmöglichkeit, so dass mitgebrachtes Vesper der Kinder und  
Schulobst sachgerecht gekühlt und vorbereitet werden können. 
Um zusätzlich Angebote in unterschiedlichen Bereichen durchführen zu können, werden weitere 
Räume in Doppelnutzung mit der Schule genutzt, wie zum Beispiel Klassenzimmer für die Hausaufga-
benzeit. 
 
Als Fläche wurden pro Kind rund zwei Quadratmeter Spiel-, Lern- und Bewegungsfläche im Schulhaus 
(plus Schulhof und nutzbare Flure) kalkuliert. 

– 4 – 
 
5. Mittagessen 
Das Mittagessen ist eine zusätzliche Leistung, die separat gebucht werden kann. Das Mittagessen fin-
det in der hierfür vorgesehenen Mensa im Keller des Schulgebäudes statt. 
 
Für alle Kinder, die nicht am Mittagessen teilnehmen möchten, gibt es die Möglichkeit, am Vespertisch 
mit den anderen Kindern ihr selbst mitgebrachtes Essen einzunehmen. Hierbei können nur kalte Spei-
sen verzehrt werden, die keinerlei Zubereitung durch die pädagogischen Fachkräfte erfordern. 
 
Das Mittagessen kann durch die Eltern online zuhause oder am Terminal in der Schule über ein Chip-
System direkt mit dem Anbieter gebucht werden. Es besteht täglich die freie Auswahl der angebote-
nen Speisen. Der aufgeladene personifizierte Chip verbleibt in den Gruppenräumen, um eine zügige 
Abwicklung des Mittagessens zu ermöglichen. 
 
6. Fachpersonal 
Es handelt sich um ein offenes pädagogisches Angebot, ohne fest zugeteilte Gruppen, sondern mit 
Themenräumen. Hierauf müssen sich alle pädagogischen Fachkräfte einlassen können. 
 
Im Pilotprojekt wird mit einem Betreuungsschlüssel von 1:13 gerechnet. Dies hat sich im Hinblick auf 
die fachliche Qualität und die notwendige Aufsichtspflicht gut bewährt. Eine feste Gruppengröße oder 
-zusammensetzung gibt es durch die Arbeit in Themenräumen nicht. Allerdings wird auf eine gleich-
mäßige Verteilung der Kinder auf die Räume geachtet sowie auf einen regelmäßigen Wechsel der An-
gebote. Ebenso wird die Zuordnung der Fachkräfte zu den Themenräumen kontinuierlich gewechselt. 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen grundsätzlich aufgrund der Aufsichtspflicht mindestens 
zu zweit sein. Geleitet wird das pädagogische Team von einer Teamleitung mit einer pädagogischen 
Qualifikation. Die Arbeitszufriedenheit ist durch das Arbeitsmodell und den Betreuungsschlüssel über-
durchschnittlich gut.  
 
Schuljahr SJ 2019/2020 SJ 2020/2021 SJ 2021/2022 SJ 2022/2023 
     
Päd.  
Personal 
1 TL + 2 Mitarbeiter*in 1 TL + 4 Mitarbei-
ter*in 
1 TL + 6 Mitarbei-
ter*in 
1 TL + 7 Mitarbei-
ter*in 
     
Vollzeit-
werte 
VZW 2,53 VZW 3,93 VZW 5,10 VZW 5,47 
     
Platzkapa-
zität 
Regulär 39 Plätze: 
Aufgenommen wurden 
42 Kinder  
(6 Kinder auf Warte-
liste) 
Regulär 65 Plätze: 
Aufgenommen 
wurden 66 Kinder 
(4 Kinder auf War-
teliste) 
Regulär 91 Plätze: 
Aufgenommen 
wurde 92 Kinder 
(7 Kinder auf War-
teliste) 
Regulär 104 
Plätze: 
Aufgenommen 
wurden 104 Kin-
der  
(15 Kinder auf 
Warteliste) 
     
Zuschüsse 
vom Land 
Kein Zuschuss möglich 
aufgrund bestehender 
Förderrichtlinien (Status 
Quo von 2014)  
Änderung der Verwal-
tungsvorschrift des Kul-
tusministeriums zum 
03.08.2020  
12.375,00 Euro 
FLexNB + 
21.182,50 Euro EB 
= 
33.557,00 Euro 
gesamt  
22.740,00 FlexNB 
+  
42.869,00 Euro EB 
= 
65.609,00 Euro 
gesamt 
 
Wird aktuell bean-
tragt. 
(Kalkulation:  
rund 70.000 Euro) 

– 5 – 
 
7. Entgelte 
Dem Wunsch der Eltern nach flexiblen Betreuungsmöglichkeiten wird in der Modularen Schulkindbe-
treuung Rechnung getragen.  
 
Die Eltern können wählen, welche Betreuungsmodule sie buchen möchten. Eine tageweise Buchung 
ist allerdings pädagogisch nicht sinnvoll und daher auch nicht möglich. Eine flexible Abholung kann 
nach Absprache mit dem Personal vor Ort auch zu anderen Zeiten stattfinden. Ebenso wird an sieben 
Ferienwochen Betreuung von 7:30 Uhr bis 16:00 Uhr angeboten, welche die Eltern wochenweise kos-
tenpflichtig buchen können. 
 
Entgelttabelle Betreuungszeiten 
 
Familien, die einen gültigen Bescheid über Bezug von Bürgergeld (früher Arbeitslosengeld II) oder ei-
nen gültigen „Karlsruher Kinderpass“ im Original vorlegen, werden auf Antrag entsprechend der aktu-
ellen Beschlusslage von den Entgeltzahlungen für die jeweilige Betreuungsleistung freigestellt.  
 
8. Ferienbetreuung 
Das gemeinsame Leben und Lernen ist ein Eckpfeiler des Konzepts der Modularen Schulkindbetreuung 
und erstreckt sich auch auf die Ferienbetreuung an der Viktor-von-Scheffel-Schule. Zur besseren Ver-
einbarkeit von Familie und Beruf haben Eltern die Möglichkeit, an maximal sieben Ferienwochen im 
Schuljahr die Ferienbetreuung der Modularen Schulkindbetreuung in Anspruch zu nehmen. 
 
Entgelttabelle Ferienbetreuung 
 
Familien, die einen gültigen Bescheid über Bezug von Bürgergeld (früher Arbeitslosengeld II) oder ei-
nen gültigen „Karlsruher Kinderpass“ im Original vorlegen, erhalten auf Antrag beim Schul- und 
Sportamt eine Ermäßigung von Zweidrittel des Elternbeitrags. Außerdem gibt es die Möglichkeit einer 
Förderung über das Bildungs- und Teilhabepaket, die maximal 120 Euro pro Jahr beträgt. 
 
Im Schnitt besuchten 12 – 20 Kinder der Viktor-von-Scheffel-Schule die Ferienbetreuung. 
 
9. Elternbefragung 
Das Pilotprojekt an der Viktor-von-Scheffel-Schule befindet sich aktuell im vierten Schuljahr. Insofern 
war es angezeigt, mittels einer anonymisierten Befragung die Eltern um eine qualitative Rückmeldung 
zu bitten. 
 
Aus der Befragung der Eltern, an der rund 50% der Eltern teilnahmen, geht Folgendes hervor: 
Betreuungsmodul Zeiten Entgelt/Monat 
1. Kind 
Entgelt/Monat 
2. Kind 
Entgelt/Monat 
3. Kind 
Modul 1 7 bis 8.30 Uhr   30 € 21 € 15 € 
Modul 2 12 bis 14 Uhr   40 € 28 € 20 € 
Modul 3 12 bis 17Uhr 100 € 70 € 50 € 
- In diesen Entgelten ist das Mittagessen nicht enthalten 
- Die Entgelte sind für elf Monate zu entrichten. Der August ist beitragsfrei. 
Ferienangebot             
(mit Mittagessen) 
Entgelt/Woche 
1. Kind 
Entgelt/Woche 
2. Kind 
Entgelt/Woche 
3. Kind 
Montag-Freitag 
7:30 bis 16 Uhr         
(keine Feiertage) 
75 € 40 € 40 € 
- Die Ferienangebote können nur wochenweise (5 Tage) gebucht werden. Sollte in dieser Wo-
che ein Feiertag sein, verringern sich die Kosten um 15 Euro. 

– 6 – 
• Für 98% der Eltern entsprechen die Öffnungszeiten, sprich die angebotenen Modulvarianten, 
ihrem Bedarf.  
• 64% der Eltern nutzen fast täglich die Flexibilität bei den Bring- und Abholzeiten und schätzen 
dies sehr.  
• Fast 30% nutzt diese Flexibilität mehrmals pro Woche. 
• Zwischen 64 und 70% der Eltern äußern sich sehr positiv zu der Arbeit der pädagogischen 
Fachkräfte und den pädagogischen Angeboten. 
• Verbesserungsbedarf besteht beim Informationsfluss zu den Eltern. Vermutlich steht dies auch 
im Zusammenhang mit der Situation während der Corona-Pandemie. 
• 72% der Nennungen beurteilen die räumliche Ausstattung als kindorientiert. 
• 72% der Eltern empfinden die Tagesstruktur als sehr hilfreich. 
• Rund 60% der Kinder essen täglich in der Betreuung. Geschmack und Angebot werden über-
wiegend als gut bis zufriedenstellend bewertet. 
• Fast die Hälfte der Kinder besuchen mindestens eine Woche die Ferienbetreuung. 
• 80% der Eltern geben an, das Angebot „auf jeden Fall“ anderen Eltern weiterzuempfehlen.  
 
Aufgrund dieser sehr positiven Rückmeldungen und der Tatsache der deutlichen Reduzierung der 
Hortplätze in Knielingen ist eine dauerhafte Fortführung des Betreuungsangebots an der Viktor-von-
Scheffel-Schule angezeigt. Für das kommende Schuljahr besteht bereits wieder eine Warteliste. 
 
10. Personelle Ausstattung  
Bei einem Betreuungsschlüssel von 1:13 und einer Belegungszahl von 104 Schülerinnen und Schüler 
ergibt sich aktuell folgender Bedarf an pädagogischem Personal (abhängig von der Belegung der Mo-
dule): 
Eine Teamleitung (1 VZW) und 7 pädagogische Fachkräfte (4,47 VZW) inklusive einer Vertretungskraft 
(0,57 VZW). 
Die Arbeitszeitberechnung beinhaltet sowohl die Betreuungszeiten während der Schulzeit, als auch die 
Vor- und Nachbereitungszeiten und die Ferienbetreuungszeiten. Die Ferienbetreuung der Modularen 
Schulkindbetreuung findet gemeinsam und in Absprache mit der Ferienbetreuung den Ganztagsschu-
len statt. 
Zu den pädagogischen Fachkräften kommen noch Personalkosten für Hauswirtschaft und Aufsto-
ckung der Schulsekretariatsstunden hinzu. 
In der Anlage 1 befindet sich die Kosten-Erlöse-Aufstellung ab Schuljahr 2022/23. 
 
11. Finanzielle Auswirkungen (Anlage 1) 
Kosten: Neben den genannten Personalkosten in Höhe von insgesamt 355.320 Euro ist ein Budget zur 
Gestaltung des Alltags in Höhe von 5.000 Euro zu veranschlagen. Auch dies wurde analog zu dem 
Budget der Ganztagsgrundschule berechnet. Damit ergeben sich Kosten in Höhe von 359.320 Euro. 
Dabei handelt es sich noch nicht um die Vollkosten der Maßnahme. 
 
Erlöse: Die Entgelte der Eltern betragen rund 73.341Euro. Zusätzlich stehen Zuschüsse für die Ergän-
zende Betreuung und die Flexible Nachmittagsbetreuung durch das Land in Höhe von rund 70.000 
Euro zur Verfügung. 
 
Saldo: Die Stadt Karlsruhe trägt somit Kosten in Höhe von jährlich 215.979 Euro. Im Vergleich zu den 
Vollkosten ist der städtische Anteil noch höher. 
 
13. Ausblick 
An der Viktor-von-Scheffel Schule ist aufgrund der aktuell vorhandenen räumlichen Gegebenheiten, 
insbesondere der begrenzten Mensakapazität, ein weiterer Ausbau der Betreuungsplätze nicht mög-
lich. Die aktuellen Belegungszahlen werden vermutlich auch in den nächsten Jahren stabil bleiben, 
wodurch das Betreuungsangebot im aktuellen Umfang weiterhin benötigt wird. 
Ab dem Schuljahr 2026/2027 besteht der Rechtsanspruch auf Ganztagsförderung für Kinder im 
Grundschulalter. Im Projekt Schulkind-Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) wird das flexible An-

– 7 – 
gebot der Schulkindbetreuung an der Viktor-von-Scheffel Grundschule in die Gesamtkonzeption zur 
Erfüllung des Ganztagsförderungsgesetztes (GaFöG) integriert. 
 
 
Anpassung der Vertragsbedingungen 
Aufgrund der Änderungen im Tarifvertrag des Sozial- und Erziehungsdienstes (SuE) 2022, der Einfüh-
rung von zwei verpflichtenden Entlastungstagen pro Kalenderjahr für die Beschäftigten der Schulkind-
betreuung und des Anspruchs darüber hinaus auf eine zusätzliche Freistellung in Form von sogenann-
ten Umwandlungstagen (maximal 2 Arbeitstage pro Kalenderjahr) ist es notwendig, die Vertragsbedin-
gungen der Modularen Schulkindbetreuung an der Viktor-von-Scheffel-Schule in der Fassung von 
2019 hinsichtlich möglicher Schließtage anzupassen. Schließtage werden dann notwendig sein, wenn 
keine Vertretungskräfte mehr zur Verfügung stehen und der Ausfall nicht intern durch Kolleginnen 
und Kollegen aufgefangen werden kann. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist als Arbeitgeberin verpflichtet, das Tarifergebnis für die Beschäftigten im Sozial- 
und Erziehungsdienst umzusetzen. 
 
Durch die gegebenenfalls geringfügige Reduzierung des Betreuungsangebots (zwei von 185 Betreu-
ungstagen weniger) bekommen Eltern eine geringfügig geringere Leistung bei unverändertem Entgelt. 
 
Im Zuge dieser Anpassung sollen die Vertragsbedingungen um den Punkt 6 „Regelung in Krankheits-
fällen“ erweitert und Ergänzungen wegen des Infektionsschutzes eingefügt werden. 
Ebenso wurden pädagogische und juristische Formulierungen präzisiert und ergänzt. 
 
Zur Verdeutlichung befindet sich in Anlage 2 ein synoptischer Vergleich der bisherigen und der neuen 
Vertragsbedingungen. 
 
Die neuen Vertragsbedingungen sind dieser Vorlage als Anlage 3 beigefügt. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die dauerhafte Fortführung des bisheri-
gen Pilotprojekts einer flexiblen Schulkindbetreuung an der Viktor-von-Scheffel-Grundschule ab dem 
Schuljahr 2023/24 sowie die als Anlage 3 beigefügten Vertragsbedingungen ab April 2023.  
 
 