

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0095 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Prioritätenliste für Schulbaumaßnahmen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 22.03.2023 7 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Schulbeirat stimmt als Empfehlung an die Strukturkommission der Prioritätenliste für 
Schulbaumaßnahmen zu. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: derzeit noch nicht bezifferbar, Grundlage 
für weitere Planungen  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Prioritätenliste für Schulbaumaßnahmen gliedert sich in  
I. Fortführungsvorhaben 
II. Neubauvorhaben/Erweiterungen 
III. Sportstätten und 
IV. Schulhöfe 
In Ziffer I – Fortführungsvorhaben – (siehe Anlage) sind die Maßnahmen enthalten, für die bereits 
Mittel in den Haushaltsplan eingestellt sind und die sich im Bau beziehungsweise in der Planung 
befinden. Teilweise wurden sie auch bereits fertig gestellt, wobei es sich dann nur noch um 
Abschlusszahlungen handelt. 
Bei den Ziffern II bis IV – Neubauvorhaben/Erweiterungen, Sportstätten und Schulhöfe – handelt es 
sich um Projekte, für die bisher noch keine Mittel veranschlagt beziehungsweise genehmigt worden 
sind. 
 
Die nachfolgend dargestellte Priorisierung der einzelnen Projekte begründet sich auf der 
Notwendigkeit der Maßnahme (zum Beispiel Fehlflächen im Unterrichtsbereich sind vorrangig), dem 
Stand der Planungen, der räumlichen Versorgung zur Erteilung eines ordnungsgemäßen Unterrichts 
sowie den Wohnbaufortschritten im Einzugsbereich beziehungsweise Schulbezirk der Schulen. 
 
Die Umsetzung der Maßnahmen nach diesen Prioritäten hängt von der Finanzentwicklung der Stadt 
ab. Die Verwaltung geht derzeit davon aus, dass aufgrund der Haushaltslage keine neuen Projekte im 
kommenden Doppelhaushalt aufgenommen werden, die nicht bereits in der mittelfristigen 
Finanzplanung vorgesehen waren. 
II. Neubauvorhaben/Erweiterungen 
Priorität 1 
Anne-Frank-Schule (Erweiterung/Ersatzneubau) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat unter Berücksichtigung der Aufgabe des Hauptgebäudes einen 
Raumfehlbedarf von 4.079 bis 4.657 Quadratmetern festgestellt. Die Schulbauförderung für den 
Ersatzneubau erfolgt unter der Voraussetzung, dass das Hauptgebäude spätestens mit Ablauf des 
Jahres 2029 für eine weitere Nutzung aufzugeben ist. Ein Planungsauftrag liegt vor. Ein Wettbewerb 
wurde durchgeführt.  
Wertung: besonders dringend 
 
Priorität 2 
Werner-von-Siemens-Schule (Erweiterung) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat einen Raumfehlbedarf von 1.699 bis 2.184 Quadratmetern 
festgestellt. Für den Ganztagsbetrieb hat das Regierungspräsidium Karlsruhe eine förderfähige 
Programmfläche von 400 bis 514 Quadratmetern festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. Ein 
Wettbewerb wurde durchgeführt. 
Wertung: besonders dringend 
 
 
 
 

– 3 – 
Priorität 3 
Markgrafen-Gymnasium (Ganztagseinrichtung) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat einen Raumfehlbedarf von 637 bis 906 Quadratmetern 
festgestellt. Für den Ganztagsbetrieb wurde eine förderfähige Programmfläche von 436 bis 478 
Quadratmetern festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. Auf dem Schulareal bestehen keine 
Erweiterungsoptionen. Ein gegenüberliegendes Grundstück in der Karl-Weysser-Straße soll durch die 
Stadt erworben werden. Dort kann ein Teil des Raumbedarfs von circa 620 Quadratmetern (Mensa, 
Klassenräume, Computerraum) realisiert werden. Ein Vergabeverordnungsverfahren ist erforderlich.  
Wertung: besonders dringend 
 
Priorität 4 
Adam-Remmele-Schule (Ganztagseinrichtung) 
An der Adam-Remmele-Schule soll eine Mensa eingerichtet werden. Zudem entwickelt sich die Schule 
zu einer dreizügigen Grundschule. Eine Machbarkeitsstudie hat ergeben, dass der Abriss und Neubau 
des Hauptgebäudes in mehrfacher Hinsicht die wirtschaftlichste Lösung darstellen. Das 
Regierungspräsidium Karlsruhe hat der Aufgabe des Hauptgebäudes aus schulorganisatorischen 
Gründen zugestimmt, ein förderfähiges Raumprogramm wurde jedoch nicht erstellt. Der Ersatzneubau 
soll ohne Schulbauförderung errichtet werden, da die geplante Lösung auch ohne Schulbauförderung 
günstiger ist als die Sanierung des Bestands. Ein Wettbewerb wurde durchgeführt.  
Wertung: besonders dringend 
 
Priorität 5 
Ernst-Reuter-Schule (Umbau im Bestand aufgrund Einrichtung Gemeinschaftsschule) 
Ein Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 6 
Viktor-von-Scheffel-Schule (Ganztageseinrichtung) 
An der Viktor-von-Scheffel-Schule soll eine Mensa eingerichtet werden. Diesbezügliche Planungen 
haben ergeben, dass die beiden Pavillons abgängig sind und ein Ersatzneubau erforderlich ist. Das 
Regierungspräsidium Karlsruhe hat unter Berücksichtigung der Aufgabe der Pavillons einen 
Raumfehlbedarf von 266 bis 567 Quadratmetern festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 7 
Interimsschule – Zukunft Nord (Neubau) 
Ein Großteil der Karlsruher Schulgebäude wurde in den fünfziger bis siebziger Jahren errichtet. Viele 
dieser Gebäude müssen in den kommenden Haushalten umfangreich saniert und modernisiert 
werden, um den aktuellen bautechnischen und pädagogischen Anforderungen zu entsprechen. Die 
umfangreichen Baumaßnahmen im laufenden Betrieb bedeuten erhebliche Einschränkungen 
(Bauabschnittsbildungen, Interimslösungen, Provisorien, Schutzmaßnahmen) und Verzögerungen im 
Bauablauf, zudem behindern sie den Schulalltag. Die erforderlichen Einrichtungen von Provisorien und 
Schutzmaßnahmen für Arbeiten im laufenden Betrieb verursachen Mehrkosten und sind nicht 
nachhaltig. Vor diesem Hintergrund soll ein zukunftsweisendes neues Schulgebäude errichtet werden, 
in das zumindest ein Teil der von größeren Baumaßnahmen betroffenen weiterführenden Schulen 
ausgelagert werden kann und somit als dauerhaftes, nachhaltiges Interimsgebäude dient. Ein 
Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 8 
Südschule Neureut (Ersatzneubau) 
Der Standort soll zweizügig mit Erweiterungsoption zur Dreizügigkeit ausgebaut werden. Das 
Regierungspräsidium Karlsruhe hat der Aufgabe von Bau A aus baulichen und Bau B aus 

– 4 – 
schulorganisatorischen Gründen zugestimmt. Es wurde ein Raumfehlbedarf von 912 bis 1.082 
Quadratmetern festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 9 
Grundschule Stupferich (Erweiterung/Neubau) 
Die Schule wird sich gemäß bisheriger Schülerzahlenprognose zu einer dreizügigen Grundschule 
entwickeln. Das Schulgebäude ist zudem dringend sanierungsbedürftig. Eine Untersuchung des 
Gebäudeareals hat ergeben, dass eine Erweiterung auf dem Schulgelände nicht möglich ist. 
Alternative Standorte sind zu prüfen. Die städtebauliche Entwicklung der Wohnbaufläche Gänsberg ist 
derzeit unklar, eine weitere Bearbeitung wurde daher vorerst zurückgestellt. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 10 
Tulla-Realschule (Ganztagseinrichtung) 
Eine Sanierung des Verwaltungstrakts (eingeschossiger Flachbau) ist unwirtschaftlich, ein Ersatzneubau 
wird angestrebt. In diesem Zuge soll auch eine Ganztagseinrichtung realisiert werden.  
Wertung: dringend 
 
Priorität 11 
Nordschule Neureut (Erweiterung/Neubau) 
Gemäß Schülerzahlenprognose entwickelt sich die Schule zu einer dreizügigen Grundschule. Mangels 
Erweiterungsmöglichkeiten auf dem Grundstück soll die Schule an einen Standort im Zentrum III 
verlagert und neu gebaut werden. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 12 
Carl-Benz-Schule (Erweiterung) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat einen Raumfehlbedarf von insgesamt 447Quadratmetern 
festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 13 
Max-Planck-Gymnasium (Erweiterung) 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat unter Berücksichtigung der Aufgabe des Pavillons einen 
Raumfehlbedarf von 1.292 bis 1.429 Quadratmetern festgestellt. Ein Planungsauftrag liegt vor. 
Wertung: dringend 
III. Sportstätten 
Priorität 1 
Bismarck-Gymnasium/Hebel-Schulen - Sporthallen (Neubau) 
Die beiden Sporthallen müssen dringend saniert werden. Entsprechend wurde der Bau einer 
Dreifeldsporthalle im Doppelhaushalt 2022/2023 (Seite 576) für das Haushaltsjahr 2024 vorgesehen 
und soll in den Doppelhaushalt 2024/2025 aufgenommen werden. Ein Vergabeverordnungsverfahren 
mit Wettbewerb wurde durchgeführt. 
Wertung: besonders dringend 
 
Priorität 2 
Südendschule/Kimmelmannschule - Sporthalle (Neubau) 
Die Sporthallen der Südendschule und der Kimmelmannschule weisen erhebliche Mängel auf. Eine 
Sanierung ist dringend erforderlich. Eine Prüfung ergab, dass ein Neubau die bessere Lösung darstellt. 

– 5 – 
Ein Wettbewerb wurde durchgeführt. Der Planungsauftrag der Sporthalle wird derzeit nochmals im 
Hinblick auf eine kostengünstigere Variante geprüft. 
Wertung: dringend 
Priorität 3 
Oberwaldschule Aue – Sporthalle (Neubau) 
Die Sporthalle weist erhebliche bauliche Mängel auf. Eine Untersuchung ergab, dass die Sporthalle 
nicht sanierungsfähig ist. Ein Ersatzneubau ist erforderlich. Geplant ist eine Erstellung in 
Systembauweise. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 4 
Werner-von-Siemens-Schule – Sporthalle (Sanierung beziehungsweise Neubau) 
Die Sporthalle ist sanierungsbedürftig. Es wird geprüft, ob eine Sanierung oder ein Neubau 
wirtschaftlicher ist.  
Wertung: dringend 
 
Priorität 5 
Heinrich-Köhler-Schule – Sporthalle (Neubau) 
Die Sporthalle weist erhebliche bauliche Mängel auf. Eine Untersuchung ergab, dass die Sporthalle 
nicht sanierungsfähig ist. Ein Ersatzneubau ist erforderlich. Geplant ist eine Erstellung in 
Systembauweise. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 6 
Max-Planck-Gymnasium – Sporthalle (Neubau) 
Die Sporthalle weist erhebliche bauliche Mängel auf. Eine Untersuchung ergab, dass die Sporthalle 
nicht sanierungsfähig ist. Ein Ersatzneubau ist erforderlich. Geplant ist eine Erstellung in 
Systembauweise. 
Wertung: dringend 
 
Priorität 7 
Weiherwaldschule – Sporthalle (Neubau) 
Die Sporthalle weist erhebliche bauliche Mängel auf. Eine Untersuchung ergab, dass die Sporthalle 
nicht sanierungsfähig ist. Ein Ersatzneubau ist erforderlich. Geplant ist eine Erstellung in 
Systembauweise. 
Wertung: dringend 
 
 
IV. Schulhöfe 
 
Aufgrund der strukturellen Veränderung der Schullandschaft und der damit verbundenen vielfältigen 
Hochbaumaßnahmen wie Schulumbauten/-neubauten/-erweiterungen stehen keine größeren 
Schulhofkomplettsanierungen an. Größere Schulhofsanierungen erfolgen aktuell meist im 
Zusammenhang mit Hochbaumaßnahmen und werden dann im Rahmen des Gesamtprojektes 
vorgestellt.  
Kleinere Maßnahmen, sogenannte Teilsanierungen, werden für den kommenden Doppelhaushalt im 
Rahmen der Mittelanmeldung über das Sammelkonto "Außenanlagen an Gebäuden" angemeldet. 
 
Beschluss: 
Der Schulbeirat stimmt als Empfehlung an die Strukturkommission der Prioritätenliste für 
Schulbaumaßnahmen zu.  
 