

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0099  
Sanierung des Rheinstrandbades Rappenwört mithilfe des Denkmalschutz-Sonderprogramms 
XII 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 30 x  
 
 
Eignet sich die Sanierung des Kulturdenkmals „Rheinstrandbad Rappenwört“ für das Denkmalschutz-
Sonderprogramm XII des Bundes und würde die Stadtverwaltung einen entsprechenden Antrag 
einreichen? 
 
 
 
 
Das Rheinstrandbad Rappenwört ist ein Karlsruher Kulturdenkmal, das bereits seit 1929 besteht und 
nicht nur für die Stadtgesellschaft, sondern für die Menschen aus der gesamten Region eine große 
Bedeutung hat. Seit Jahren erfüllt der denkmalgeschützte und landschaftlich einzigartig angelegte Ort 
nicht mehr die Mindestanforderungen eines für die Besucherinnen und Besucher ausreichend sicher 
und modern ausgestatteten Bades. Sanierung und Bestandssicherung sollten deshalb schnellstmöglich 
angegangen werden.   
 
Da die städtische Haushaltslage derzeit kaum finanziellen Spielraum zulässt, könnte diese wichtige 
Sanierung mithilfe von Fördermitteln des Denkmalschutz-Sonderprogramms XII des Bundes umgesetzt 
werden (Denkmalschutz (bundesregierung.de). Die Denkmalpflege und der Erhalt des historischen 
Bades für die Menschen stünden hierbei im Vordergrund der Bewerbung für das Programm.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 