

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:    ANT/2022/1053/1 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Weitgehende Gleichstellung der Karlsruher Tagesmütter mit den Erzieher*innen in 
städtischen Kindertageseinrichtungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Jugendhilfeausschuss 01.02.2023 8.1 x  
Gemeinderat 28.02.2023 17.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung passt die laufenden Geldleistungen in der Kindertagespflege an die neue, ge-
meinsame Empfehlung von KVJS, Landkreistag und Städtetag Baden-Württemberg vom 22. No-
vember 2022 an. 
 
Mit Schreiben vom 12. Dezember 2022 vom Städtetag Baden-Württemberg wurde die Sozial- und 
Jugendbehörde im Rahmen einer Vorabinformation über die vorgesehene Anpassung der Empfeh-
lungen zu den laufenden Geldleistungen nach § 23 SGB VIII ab dem Jahr 2023 informiert. So soll 
die laufende Geldleistung um 1 Euro von 6,50 Euro auf 7,50 Euro im U3-Bereich sowie von 5,50 
Euro auf 6,50 Euro pro Kind und Betreuungsstunde erhöht werden. Derzeit wird in der Stadt Karls-
ruhe eine laufende Geldleistung von 7 Euro pro Kind und Betreuungsstunde, unabhängig vom Alter 
der Kinder, bezahlt. Die hälftigen Sozialversicherungs- und anteilig weitere Versicherungsbeiträge 
werden zusätzlich zu den laufenden Geldleistungen an alle Kindertagespflegepersonen von der So-
zial- und Jugendbehörde geleistet. 
 
Die Verwaltung wurde mit E-Mail vom 13. Januar 2023 vom KVJS darüber informiert, dass das 
Rundschreiben mit den neuen Empfehlungen zur laufenden Geldleistung in Bearbeitung ist. Bis zur 
Erstellung der Stellungnahme lag diese nicht vor.  
 
Gemäß dem Offenlagebeschluss des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe vom 13./14. Februar 1996 
finden die jeweiligen Empfehlungen der Kommunalen Landesverbände Anwendung. Insofern emp-
fiehlt die Verwaltung, den Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion abzulehnen. 
 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet Vorschläge, wie werdende bzw. bereits qualifizierte Tagespflegeper-
sonen bei der Wahrnehmung von Unterrichtseinheiten adäquat entschädigt werden können. 
 
In Baden-Württemberg wurde ein landesweit einheitliches Qualifizierungskonzept für Kindertages-
pflegepersonen mit 300 Unterrichtseinheiten (UE) eingeführt. Für Personen mit besonderen ein-
schlägigen Aus- und Vorbildungen nach § 7 Abs.2 KiTaG beträgt die Qualifizierung mindestens 50 
UE. In diesem Zuge wurde vom Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg eine 
neue Verwaltungsvorschrift vom 6. April 2021 erlassen. 
 
Die zwei bisher nach dem neuen Konzept erfolgten Qualifizierungskurse in den Jahren 2022 und 
2023 wurden beziehungsweise werden über das Projekt Qualifizierungsoffensive abgerechnet. 
Folglich haben beziehungsweise hatten die Kursteilnehmer*innen keine Kursgebühr zu entrichten. 
Darüber hinaus erhält jede Kindertagespflegeperson, welche im Rahmen des Projektes die Qualifi-
zierungsmaßnahme erfolgreich abschließt, eine Prämie in Höhe von einmalig 400 Euro.  
 
Dieses Konzept hat nach Abschluss des Projektzeitraumes Mehrkosten in Höhe von circa 11.000 
Euro zur Folge. Mit Blick auf die Qualifizierungsmaßnahmen ab dem Jahr 2024 ist entsprechend zu 
prüfen, ob der bis 2021 erhobene Eigenanteil der Teilnehmer*innen in Höhe von in der Regel 120 
Euro aufrechterhalten werden kann oder eine Erhöhung notwendig sein wird. 
 
Nach der Qualifizierung sind praxisbegleitenden Fortbildungsmaßnahmen im Umfang von 20 UE 
pro Jahr zu absolvieren. Hierfür organisiert der Fachdienst Kindertagespflege jedes Jahr ein umfang-
reiches und kostenfreies Fortbildungsprogramm für Kindertagespflegepersonen in der Stadt Karls-
ruhe. Die Fortbildungen finden am Abend oder an Samstagen statt.  
 
Bis zum 31. Dezember 2022 wurden die Kosten für den Erste-Hilfe-Kurs am Kind, welcher alle zwei 
Jahre zu wiederholen ist, von der Verwaltung anteilig mit jeweils 30,00 Euro getragen. Seit dem 1. 
Januar 2023 werden die Kosten für die Kursteilnahme von der Unfallkasse Baden-Württemberg 
übernommen und können dort direkt abgerechnet werden. 
 

– 3 – 
Weitere Abstimmungen zur Unterstützung von Kindertagespflegepersonen bei der Qualifizierung 
und Weiterbildung erfolgen im Rahmen der Arbeitsgemeinschaft Kindertagespflege. 
 
Aus den vorgenannten Gründen empfiehlt die Verwaltung, den Antrag der CDU-Gemeinderatsfrak-
tion abzulehnen. 
 
 
 
 