

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0103 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Anpassung der Vertragsbedingungen der Ergänzenden Betreuung im Rahmen der Verlässli-
chen Grundschule 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 22.03.2023 3 x  Vorberatung 
Gemeinderat 28.03.2023 8 x   
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die als Anlage 2 beigefügten Vertrags-
bedingungen der Ergänzenden Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule ab April 2023. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Aufgrund der Änderungen im Tarifvertrag des Sozial- und Erziehungsdienstes (SuE) 2022, der Einfüh-
rung von bis zu zwei verpflichtenden Entlastungstagen pro Kalenderjahr für die Beschäftigten der Er-
gänzenden Betreuung und des Anspruchs darüber hinaus auf eine zusätzliche Freistellung in Form von 
sogenannten Umwandlungstagen (maximal 2 Arbeitstage pro Kalenderjahr) ist es notwendig, die Ver-
tragsbedingungen der Ergänzenden Betreuung in der Fassung von 2009 hinsichtlich möglicher 
Schließtage anzupassen. Schließtage werden dann notwendig sein, wenn keine Vertretungskräfte 
mehr zur Verfügung stehen und der Ausfall nicht intern durch Kolleginnen und Kollegen aufgefangen 
werden kann. 
Die Stadt Karlsruhe ist als Arbeitgeberin verpflichtet, das Tarifergebnis für die Beschäftigten im Sozial- 
und Erziehungsdienst umzusetzen. 
 
Durch die gegebenenfalls geringfügige Reduzierung des Betreuungsangebots (zwei von 185 Betreu-
ungstagen weniger) bekommen Eltern eine geringfügig geringere Leistung bei unverändertem Entgelt. 
 
Im Zuge dieser Anpassung sollen die Vertragsbedingungen um den Punkt 6 „Regelung in Krankheits-
fällen“ erweitert werden.  
Darüber hinaus sollen die Vertragsbedingungen die Schließung von Betreuungsgruppen wegen perso-
neller Notlagen, wie zum Beispiel extreme Krankheitswellen, als letzte Konsequenz ermöglichen. Nur 
so kann die erforderliche Aufsichtspflicht in der Ergänzenden Betreuung dauerhaft gewährleistet wer-
den. 
Ebenso wurden pädagogische und juristische Formulierungen präzisiert und ergänzt. 
 
Zur besseren Verdeutlichung befindet sich in der Anlage 1 ein synoptischer Vergleich der bisherigen 
und der neuen Vertragsbedingungen. 
 
Die Endfassung der geänderten Vertragsbedingungen befindet sich in Anlage 2. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die als Anlage 2 beigefügten Vertrags-
bedingungen der Ergänzenden Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule ab April 2023. 
 
 