

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0111  
Stadt Karlsruhe - inklusive Arbeitgeberin 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 22 X  
Personalausschuss 31.03.2023 4  x 
Gemeinderat 16.05.2033 15 x  
 
 
Die Stadtverwaltung schafft einen Stellenpool für Menschen, die während ihrer Ausbildung ein KoBV-
Praktikum in einer städtischen Einrichtung, einem städtischen Amt absolviert haben. 
 
Sofern eine Dienststelle, bei der dieses elfmonatige Praktikum absolviert wurde, den Praktikanten/die 
Praktikantin als geeignet für eine dauerhafte Anstellung in dieser oder einer anderen Dienststelle sieht, 
kann über diesen Stellenpool unbürokratisch ein unbefristeter Arbeitsvertrag angeboten werden.  
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
In Baden-Württemberg wurde 2005 ein flächendeckendes Angebot für Schüler:innen mit einer 
wesentlichen Behinderung geschaffen. Das Angebot umfasst die Berufsvorbereitende Einrichtung 
(BVE) und die Kooperative berufliche Bildung und Vorbereitung auf den allgemeinen Arbeitsmarkt 
(KoBV). 
 
Junge Menschen mit geistigen Behinderungen, die schulisch auf eine angelernte Tätigkeit auf dem 
allgemeinen Arbeitsmarkt vorbereitet werden, können bei städtischen Dienststellen, (Zoo, 
Stadtgärtnerei, Bauhof, Kitas etc) ein elfmonatiges-Praktikum mit intensiver Begleitung absolvieren. 
Nach Beendigung des Praktikums, ist eine Übernahme in ein Beschäftigungsverhältnis jedoch meist 
nicht möglich. Obwohl sich der / die Praktikant:in bewährt hat, scheitert eine Weiterbeschäftigung 
häufig an den spezifisch zugeschnittenen Stellenbeschreibungen der Dienststelle. Die KoBV-
Praktikant:innen beweisen ihre Fähigkeiten aber häufig in Teilbereichen unterschiedlicher 
Stellenzuschreibungen. So passen ihre Kompetenzen nicht in die engen Anforderungsprofile, obwohl 
ihre Fähigkeiten andere Mitarbeitende unterstützen und entlasten. 
 
Die Stadt Karlsruhe als große Arbeitgeberin mit vielfältigen Arbeitsangeboten sollte im eigenen 
Interesse und mit Blick auf eine sich verschärfende Situation auf dem Fachkräftearbeitsmarkt 
Praktikantinnen/Praktikanten, deren Fähigkeiten sich bewährt haben, eine Möglichkeit zur 
Weiterbeschäftigung bieten. Dabei sollte sich der Blick auf die Kompetenzen der Bewerber:innen 
konzentrieren. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 