

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0118  
Vaterschaftsanerkennung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 33 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft darüber gebeten, wie viele Fälle von Sozialbetrug ihr in Verbindung 
mit der Anerkennung von Kindern von Asylberechtigten, Asylbewerbern und Geduldeten in Karlsruhe 
jeweils bekannt sind. 
 
Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, derartige und ähnlich gelagerte Betrugsfälle zu erkennen 
um zu verhindern, dass die städtischen Kassen unrechtmäßig belastet werden? 
 
  
Sachverhalt/Begründung 
  
Im Jahr 2017 war die Zahl der Scheinvaterschaften laut Bundesinnenministerium bereits auf 5.000 
Verdachtsfälle gestiegen. Der Gesetzgeber etablierte 2017 im Bürgerlichen Gesetzbuch eine präventive 
Missbrauchskontrolle. Der Paragraf 1597a BGB Absatz 5 lautet: «Eine Anerkennung der Vaterschaft 
kann nicht missbräuchlich sein, wenn der Anerkennende der leibliche Vater des anzuerkennenden 
Kindes ist», heißt es da. 
  
Dem Vernehmen nach hat aber auch diese Gesetzesnovelle das Problem nicht gelöst. Gerade erst im 
September 2022 sagte Bayerns Innenminister Joachim Herrmann als Vorsitzender der 
Innenministerkonferenz, die Situation sei «höchst unbefriedigend», und schlug vor, baldmöglichst 
«eine Reform der Vaterschaftsanerkennungen umzusetzen». 
  
In Zeiten knapper Kassen hat die Stadtverwaltung schon mehrere Sparvorschläge vorgelegt, die auf 
der Durchsetzung der Rechtmäßigkeit von Zahlungen, die durch die Stadt zu leisten sind, beruhen. 
Möglicherweise kann auch bei diesem Thema erfolgreich gespart werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 