

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0023 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Technisches Rathaus, Sanierung/Fortführungsmaßnahmen inkl. Photovoltaikanlagen 
Vergabe von Trockenbauarbeiten  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.03.2023 1 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Technisches Rathaus, Sanierung/Fortführungsmaßnahmen inkl. Photovoltaikanlagen   
Trockenbauarbeiten  
 
an die Firma:  Ullrich & Schön, Fellbach      
 
Auftragssumme: 910.998,55 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.    
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   24.580.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 904.900 € 
Gesamteinzahlung:  € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Karlsruher Fächer GmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Technisches Rathaus, Sanierung/Fortführungsmaßnahmen inkl. Photovoltaik-anlagen 
Gewerk Trockenbauarbeiten  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Blocher Partners, Stuttgart 
Bauzeit  09.01.2024 – 23.08.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  31. März 2023 
Anzahl interessierter Firmen 19 
Anzahl eingereichter Angebote  8 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1., 4. und 6. 
platzierter Bieter  
Nicht nachgelieferte Unterlagen  §16a EU Abs.5 
VOB/A  
 
  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Ullrich & Schön, Fellbach     910.998,55 € 100 % 
2. Fa. B    921.855,87 € 101 % 
3.  Fa. C     965.363,25 € 106 % 
4.  Fa. D  1.171.538,22 € 129 % 
5. Fa. E 1.339.016,56 € 147 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung aktualisiert  1.110.078,36 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    910.998,55 € 
Minderbetrag    199.079,81 € 
 
PSP: 7.880237.700 / Sachkonto 78710000 
 
Begründung Minderbetrag 
Aufgrund  der  bereits  über  einen  längeren  Zeitraum  stark  ansteigenden  Preise  hat  das 
Architekturbüro diese Entwicklung in der Kostenermittlung berücksichtigt. Diese, bereits vor 
Einleitung    des    Vergabeverfahrens    erstellte Kostenermittlung,    wurde    seitens    des 
Architekturbüros erneut geprüft.  
Hieraus ergab sich eine aktualisierte Kostenermittlung von 1.110.078,36 €.  
Das Angebot der Firma Ullrich & Schön weicht somit rund 18 % von dieser Kostenermittlung 
ab.  
 
Stoffpreisgleitklausel  
 
Im Bauvertrag für dieses Gewerk wird eine Stoffpreisgleitklausel vereinbart. Daher kann sich 
aufgrund der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der 
Angebotssumme unterscheiden. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
²
 Relevanz 
bewertet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 