

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.01.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0117  
Öffentliche Parkplätze in den Stadtteilen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 32 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft darüber gebeten, wie viele Parkplätze in den unten aufgeführten 
Stadtteilen zum Abstellen von Kfz im Bereich von Straßen und Plätzen (d. h. ohne Parkhäuser oder 
Tiefgaragen) in den Jahren 2018, 2019, 2020, 2021 und heute nutzbar waren bzw. sind. 
Sollten diese Zahlen nicht oder nur mit sehr großem Aufwand verfügbar sein, können ersatzweise 
auch die jeweiligen Veränderungen von Jahr zu Jahr angegeben werden. Bitte die Frage zumindest für 
die Stadtteile beantworten, für die die entsprechenden Informationen bei der Stadt oder bei den 
jeweiligen Ortsvorstehern vorliegen. 
 
Stadtteile: 
Beiertheim-Bulach 
Daxlanden 
Durlach 
Grötzingen 
Grünwettersbach 
Grünwinkel 
Hagsfeld 
Hohenwettersbach 
Knielingen 
Mühlburg 
Neureut 
Nordstadt 
Nordweststadt 
Oberreut 
Oststadt 
Palmbach 
Rintheim 
Rüppur 
Stupferich 
Südstadt 
Südweststadt 
Waldstadt 
Weiherfeld-Dammerstock 
Weststadt 
Wolfartsweier 
 
  

– 2 – 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bürgervereine haben darauf hingewiesen, dass in ihrem Bereich immer mehr öffentlich zugängliche 
Parkplätze im Bereich von Straßen und Plätzen entfallen. Es ist – insbesondere für die Mitbürger, die 
auf das Auto angewiesen sind, wie z. B. ältere oder kranke Menschen – immer schwieriger, mit dem 
Wegfall der dringend benötigten Stellplätze zurecht zu kommen. 
Seit damals sind immer wieder Kfz-Stellplätze weggefallen. Es ist wichtig für den Gemeinderat und die 
Bürger dieser Stadt zu wissen, wie viele Kfz-Stellplätze seit Beginn der Legislaturperiode bereits in ganz 
Karlsruhe abgeschafft wurden. 
Auszüge aus der städtischen Broschüre „Platz für mehr – Grün, Leben und gesunde Mobilität – 
Vorabzug Stand: 12.05.2022“: 
 
Seite 23: 
„Langfristiges Ziel, ist einen zusammenhängenden öffentlichen Raum mit hochwertigen Straßen, 
Plätzen und Parks zu schaffen, in dem Fußgänger*innen, der Radverkehr und öffentliche 
Verkehrsmittel priorisiert werden.“ 
Seite 79 
 
Parken in Zahlen 
Aktuell gibt es 9.000 öffentlich zugänglich Parkplätze in Karlsruhe (inkl. 3.000 Parkplätze im 
Straßenraum) 
 
Schlüsselmaßnahmen 
Konflikte zwischen Kfz- und Fußverkehr reduzieren und Parksuchverkehre vermeiden: 
• Parkstände im öffentlichen Raum insb. im Radius von 5 Min. fußläufiger Entfernung um die 
bestehenden Parkhäuser um bis zu 80 % reduzieren (Stellplätze für Mobilitätseingeschränkte, 
Warenanlieferungen und schnelles Bringen und Abholen sind zu erhalten) 
• Parkstände im öffentlichen Raum in Wohnstraßen sollen um 10 – 30 % verringert werden, je nach 
Wunsch und Bedarf an anderweitiger Nutzung; insbesondere in zentralen Teilen der Innenstadt 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 