

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2442 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Eigenbetrieb Team 
Sauberes Karlsruhe 
Verlängerungsvereinbarung zur Interimsvereinbarung mit den dualen Systemen (BDS) 
vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
07.02.2023 5  X vorberaten 
Gemeinderat 28.02.2023 11 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung der Verlängerung der Interimsvereinbarung in Verbindung mit den entsprechenden 
Erfassungsverträgen für Leichtverpackungen (LVP) und Verpackungen aus Papier, Pappe und 
Kartonagen (PPK-Verpackungen) für den Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 
zu. Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) wird mit dem Abschluss der entsprechenden 
Vereinbarungen mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) beauftragt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Wegfall von bis 50% Papiererträge je nach Verlauf 
von Index vermutlich zwischen 0,5 bis 1 Mio. € 
  
Erträge von den dualen 
Systemen: ca. 3,03 Mio. €  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Erläuterungen zum Hintergrund 
 
Für die Jahre 2020 bis 2022 hat der Gemeinderat am 27. Juli 2021 einer Interimsvereinbarung mit den 
Betreibern Dualer Systeme (BDS) zugestimmt. Darin wurden einerseits die zu zahlenden Entgelte an 
die Stadt Karlsruhe (Amt für Abfallwirtschaft) für die gesammelten anteiligen Verpackungsanteile in 
der Wertstofftonne für Leichtverpackungen (LVP) und in der Papiertonne für Verpackungen aus Papier, 
Pappe und Kartonagen (PPK-Verpackungen) festgelegt und andererseits der Status Quo der 
Wertstoffsammlung bis Ende 2022 noch unter städtischer Systemführerschaft festgeschrieben. 
 
Nun soll mit den BDS, die dann auch die Systemführerschaft innehaben, eine neue 
Abstimmungsvereinbarung im Sinne des Verpackungsgesetzes (VerpackG) abgeschlossen werden, um 
die (gemeinsame) Entsorgung von LVP und PPK-Verpackungen zu regeln. Inwieweit auch die 
Weiterführung einer Wertstofftonne in Systemführerschaft der BDS möglich erscheint, ist in diesem 
Zusammenhang ebenfalls zu klären. Anfänglich konnten die BDS aufgrund einer hohen Fehlwurfquote 
nicht dazu bewegt werden, die städtische Wertstofftonne in der heutigen Form unter eigener Regie 
weiterzuführen. Diese favorisierten die Einführung einer Gelben Tonne, in der allerdings nur LVP 
erfasst werden. Nachdem BDS im Zuge weiterer Verhandlungen Bereitschaft signalisiert hatte, doch 
über eine Wertstofftonne zu verhandeln und die Höhe einer städtischen Kostenbeteiligung an einer 
Wertstofftonne in Systemführerschaft der BDS zu klären, wurde eine gemeinsame Sortieranalyse 
beauftragt. Deren Ergebnis als maßgebliche Vertragsgrundlage für eine mögliche Wertstofftonne lag 
erst Mitte Dezember 2022 vor. Deshalb dauern die Verhandlungen mit den BDS zum Zeitpunkt der 
Vorlagenerstellung noch an. Dem Gemeinderat soll nun am 28. März 2023 eine Beschlussvorlage zur 
künftigen Abstimmungsvereinbarung mit den BDS ab 2024 präsentiert werden.  
 
2. Neue Interimsvereinbarung für 2023 
 
Da eine finale Gemeinderatsentscheidung frühestens am 28. März 2023 möglich ist und auch die 
Sammel- und Sortierleistungen von den BDS europaweit ausgeschrieben werden müssen, kann eine 
Umsetzung nicht vor dem 1. Januar 2024 erfolgen. Für das Jahr 2023 muss deshalb notwendigerweise 
erneut eine Interimsvereinbarung getroffen werden. Diese basiert allerdings im Wesentlichen auf der 
Vereinbarung für die Jahre 2020 bis 2022. Die Unterschiede der beiden Vereinbarungen werden 
nachfolgend dargestellt: 
 
Wertstofftonne: 
 
Durch das aktuelle Ergebnis der Sortieranalyse, das am 15.Dezember 2022 dem Amt für 
Abfallwirtschaft (AfA) zugegangen ist, wurde der BDS-Anteil an der Wertstofftonne auf Basis der 
Erfassungsmenge 2022 neu ermittelt. Dabei hat sich gezeigt, dass dieser Anteil aktuell bei 11.137 Mg 
und damit ca. 2.400 Mg über der bisher mit den BDS abgerechneten Tonnage liegt. Deswegen wurde 
dieses Ergebnis kurzfristig in die Verhandlungen für die Interimsvereinbarungen eingebracht und 
konnte vertraglich entsprechend umgesetzt werden. Darüber hinaus konnte die anteilige Vergütung 
für die Sammlung der in der Wertstofftonne erfassten LVP für 2023 um 5 % (Basis 2022) auf 166,43 
Euro/Mg (netto) erhöht werden. Des Weiteren übernehmen die BDS für den höheren Mengenanteil 
die Entsorgungskosten. Aufgrund der höheren Vergütung für einen höheren Mengenanteil sowie der 
Reduzierung der von der Stadt zu tragenden Entsorgungskosten kann der Steuerhaushalt im LVP-
Bereich um ca.1,85 Mio. Euro entlastet werden. Die Leistungen des Eigenbetriebes Team Sauberes 
Karlsruhe für die Sammlung von LVP gegenüber den BDS sind nicht gebührenfähig, da die Entsorgung 
gebrauchter Verpackungen der öffentlichen Abfallentsorgung entzogen und nach dem Grundsatz der 
Produktverantwortung auf die Privatwirtschaft verlagert worden ist. Die Hersteller und Vertreiber 
geben ihre finanziellen Belastungen regelmäßig bei ihrer Preiskalkulation über den Produktpreis an 
den Endverbraucher weiter. Kosten, die durch die Tätigkeit der öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträger bei der Erfassung von LVP für die BDS entstehen, sind von den Verbraucherinnen 
und Verbrauchern daher bereits durch die Bezahlung des Produktpreises gedeckt. 

– 3 – 
  
Papiertonne: 
 
Neue Grundlage für die Vertragsgestaltung mit den BDS bildet die aktuelle Orientierungshilfe des 
Verbandes kommunaler Unternehmen (VKU). Eine wesentliche Änderung zur bisherigen 
Orientierungshilfe stellt der anteilige Herausgabeanspruch einzelner Systemunternehmen für deren 
jeweiligen Verpackungsanteil aus PPK dar, was entsprechend im vorliegenden Vertrag auf Wunsch der 
BDS auch so umgesetzt wurde. Hierdurch verliert die Stadt zwar Erlöse für erfasste PPK-Abfälle, im 
Gegenzug wird aber der Erstattungsbetrag bezüglich den aufgewandten Sammelkosten durch den 
Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe erhöht. Die Erstattung konnte hierbei von 183,60 Euro/Mg in 
2022 auf 205 Euro/Mg in 2023 erhöht werden (Beträge jeweils netto). Damit erstatten die BDS 
anteilig 50 % der Sammlungskosten der städtischen Papiersammlung im Stadtgebiet, was bei einem 
Prognosewert für 2023 von ca. 10.500 Mg einem Erstattungsbetrag von ca. 1,08 Mio. Euro/Jahr 
entspricht. Darüber hinaus erhält die Stadt noch einen Wertausgleich von 20 Euro/Mg, was wiederum 
in Summe ca. 0,1 Mio. Euro/Jahr ausmacht. Analog wie bei den LVP-Verpackungen in der 
Wertstofftonne sind auch die Leistungen des Eigenbetriebs für die Sammlung von PPK-Verpackungen 
gegenüber den BDS ebenfalls nicht gebührenfähig. 
 
Dagegen lehnten die BDS eine mögliche höhere prozentuale Beteiligung von mehr als 50 % an der 
Sammelmenge sowie eine Beteiligung am Aufwand der Papiersammlung in Höhe der Vollkosten ab. 
Die BDS argumentieren, dass die städtischen Sammelkosten weit über den durchschnittlichen Kosten 
der Entsorgungsbranche liegen würden und deswegen aus ihrer Sicht nicht angemessen und 
akzeptabel wären. 
Es kann gemäß § 22 Abs. 4 VerpackG argumentiert werden, dass ein Erstattungsanspruch auch nach 
Vollkostenansatz laut Bundesgebührengesetz bestehen könnte. Nach stadtinterner rechtlicher Prüfung 
werden die Erfolgsaussichten jedoch als zumindest offen eingestuft, dass sich ein Erstattungsanspruch 
auf Vollkostenniveau auch gerichtlich vollumfänglich durchsetzen ließe. Der entsprechende Streitwert 
und damit das Prozessrisiko wären zudem sehr hoch, die Verfahrensdauer würde sich mutmaßlich 
lange hinziehen. Es wäre davon auszugehen, dass die BDS ein Grundsatzurteil anstreben würden. In 
Anbetracht des vergleichsweise neuen Gesetzes (bundesweite Relevanz) und noch fehlender 
höchstgerichtlicher Rechtsprechung sind hier weitere Entwicklungen zu erwarten. Im Hinblick auf die 
kurzen Vertragslaufzeiten und die damit verbundene zeitnahe Reaktionsmöglichkeit wird seitens der 
Verwaltung empfohlen, diese Entwicklungen zunächst abzuwarten.  
 
Die sonstigen vertraglichen Faktoren blieben in der neuen Interimsvereinbarung prinzipiell 
unverändert. Durch die Möglichkeit, den Herausgabeanspruch seitens der BDS geltend zu machen, 
haben sich die vertraglichen Konditionen zur bisherigen Vereinbarung für den Bereich der 
Papiersammlung für die Stadt in 2023 allerdings verschlechtert. Dabei wird der Grad der 
Verschlechterung einerseits von der künftigen Entwicklung des Altpapierpreises und andererseits der 
Anzahl einzelner Systemunternehmen, die vom Herausgabeanspruch Gebrauch machen werden, 
bestimmt. Im ungünstigsten Falle, also bei einer 100-%igen Herausgabe von PPK an die BDS und 
einem angenommenen Durchschnittspapiererlös in 2023 von 150 Euro/Mg, würde dies eine 
Verschlechterung beispielsweise von ca. 0,57 Mio. Euro für 2023 bedeuten. Bei einem 
durchschnittlichem Papiererlös von ca. 100 Euro/Mg in 2023 würde die beispielhafte 
Ergebnisverschlechterung ca. 0,31 Mio. Euro betragen. 
 
3. Fazit und Empfehlung 
Aufgrund der vorstehenden Erläuterungen empfiehlt die Verwaltung dem Gemeinderat, der neuen 
Interimsvereinbarung und den entsprechenden Erfassungsverträgen für LVP und PPK-Verpackungen 
rückwirkend für den Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 zuzustimmen, um 
einen vertragslosen Zustand zu vermeiden. Bezüglich der Bewertung der beiden Vereinbarungen ist 
festzuhalten, dass trotz der schlechteren Rahmenbedingungen, die durch den nun umzusetzenden 
Herausgabeanspruch bei den PPK-Verpackungen entstehen, die wirtschaftliche Situation für die Stadt 

– 4 – 
dennoch als einigermaßen ausgeglichen bezeichnet werden kann. Allerdings muss die Entwicklung der 
Rechtsprechung gerade hinsichtlich der Anrechenbarkeit von Vollkosten im Bereich der Papiertonne im 
Auge behalten werden, um bei künftigen Vereinbarungen auch entsprechende Anpassungen 
vornehmen zu können. 
 
Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe sollte deswegen mit dem Abschluss der 
Interimsvereinbarung und beider Erfassungsverträge beauftragt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung der Verlängerung der Interimsvereinbarung in Verbindung mit den entsprechenden 
Erfassungsverträgen für Leichtverpackungen (LVP) und Verpackungen aus Papier, Pappe und 
Kartonagen (PPK-Verpackungen) für den Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 
zu. Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) wird mit dem Abschluss der entsprechenden 
Vereinbarungen mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) beauftragt. 