

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0071 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.03.2023 6  X Vorberatung 
Gemeinderat 28.03.2023 11 X   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage)   
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
 
an die Firma:  E & G Elektrotechnik GmbH, Mannheim     
 
Auftragssumme:  2.017.071,17 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.    
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 37.480.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 798.000 € 
Gesamteinzahlung: 5.700.000€ 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Gewerk Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Gantert und Braun, Philippsburg 
Bauzeit  14.08.2023 – 18.07.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  14. April 2023 
Anzahl interessierter Firmen 24 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
2.platzierter Bieter Änderungen an den Vergabeunterlagen 
§16 EU Nr.2 i.V.m. 
§ 13 EU Abs.1 
Nr.5 VOB/A 
  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Fa. E & G Elektrotechnik GmbH, 
Mannheim 
2.017.071,17 € 100% 
2. Fa. B 2.471.592,69 € 122% 
3. Fa. C 2.682.455,56 € 133 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung   2.419.730,23 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot   2.017.071,17 € 
Minderbetrag      402.659,06 € 

– 3 – 
 
Stoffpreisgleitklausel  
 
Im Bauvertrag für dieses Gewerk wird eine Stoffpreisgleitklausel vereinbart. Daher kann sich 
aufgrund der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der 
Angebotssumme unterscheiden. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz 
bewertet.  
 
 
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage)   
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
 
an die Firma:  E & G Elektrotechnik GmbH, Mannheim     
 
Auftragssumme:  2.017.071,17 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
 
 