

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE- Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2360 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SUS 
 
Versorgungssituation und Kosten der Schulverpflegung in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 24 X  
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt zu den Fragen zur Versorgungssituation mit Mittagessen und 
Tagesverpflegung an Karlsruher Schulen, Kitas, Horts und anderen Betreuungseinrichtungen (wie z.B. 
des StJA im Bürgerzentrum Südwerk) Stellung: 
 
I. 
1. Welche staatlichen Schulen, insbesondere Grundschulen und andere Betreuungseinrichtungen 
in Karlsruhe bieten einen Mittagstisch für Schüler*innen an? Bitte jeweils auch mit Angabe der 
Caterer/Essenslieferanten zu den Schulen. 
 
Die Einrichtungen, für die ein Mittagstisch für Schülerinnen und Schüler angeboten wird, sind in 
Anlage 1 mit Angaben zum Caterer aufgeführt. 
 
2. Wie hat sich die Pandemie auf die Nachfrage (reduzierte / verstärkte Nachfrage) und das 
Angebot (reduziertes Angebot / zeitliche Einschränkungen / Preise etc.) ausgewirkt? 
 
Während der pandemiebedingten Schließungen von Einrichtungen beziehungsweise bei 
stattfindenden Notbetreuungen hatten sich die Verpflegungszahlen zeitweise entsprechend reduziert, 
vereinzelt konnte kein warmes Mittagessen angeboten werden. In den schulischen Notbetreuungen 
musste das Angebot nur kurzzeitig und in Einzelfällen reduziert werden, wenn beispielsweise durch 
krankheitsbedingte Personalausfälle nur eine auf ein „Notfallessen“ reduzierte Anlieferung oder 
Essensausgabe möglich war. Mensaschließungen wegen Personalmangels im hauswirtschaftlichen 
Bereich wurden möglichst auf weiterführende Schulen begrenzt. Zwischenzeitlich hat sich die 
Situation wieder auf das Niveau vor der Pandemie normalisiert. Die Elternbeiträge blieben bis auf eine 
Kostenanpassung für die vom Stadtjugendausschuss organisierten Angebote in mehreren 
Ganztagsgrundschulen im Jahr 2021 konstant. Bezahlte Elternpauschalen wurden gemäß 
Gemeinderatsbeschluss für die Zeiten, in denen pandemiebedingt keine Essensteilnahme erfolgte und 
auch keine Notbetreuung mit Mittagessen in Anspruch genommen wurde, erstattet. Durch 
Ausgleichszahlungen an die betroffenen Caterer konnten Insolvenzen bei den Vertragspartnern 
vermieden werden. 
 
3. Wie viele Schüler*innen nahmen in den oben genannten Schuljahren von 2018 bis 2022 
regelmäßig am Mittagstisch teil? Bitte nach den Schulen und Einrichtungen aufschlüsseln. 
 
Sofern ermittelbar, sind die Werte in Anlage 1 aufgeführt. Die Werte für die Einrichtungen der Sozial- 
und Jugendbehörde und des Stadtjugendausschusses wurden anhand eines Stichtages bzw. einer 
festgelegten Kalenderwoche für das jeweilige Haushaltsjahr ermittelt. Bei den vom Schul- und 
Sportamt ermittelten Werten konnte auf die jährliche Mensastatistik mit Durchschnittswerten pro 
Schuljahr zurückgegriffen werden. Bei allen Einrichtungen mit Essensverträgen ist grundsätzlich von 
einer täglichen Essenteilnahme auszugehen. Im Chipsystem und bei offenen Angeboten der Kinder- 

 
 
und Jugendhäuser kann nur auf Durchschnittswerte zurückgegriffen werden. Wie oft einzelne 
Essensteilnehmende teilgenommen haben, ist nicht ermittelbar. Auch ist im verwendeten 
internetbasierten Bestell- und Abrechnungssystem der Abruf alter Daten inzwischen abgemeldeter 
Teilnehmer nicht möglich. Auskünfte über die Schuljahre sind nur für vom Schul- und Sportamt 
betreute Einrichtungen möglich. Für die Sozial- und Jugendbehörde und den Stadtjugendausschuss 
liegen nur auf das Kalenderjahr bezogene Daten vor, weshalb ein einheitlicher Ermittlungszeitraum 
nicht darstellbar war. 
 
4. Wie viele Mittagessen wurde an den jeweiligen Schulen/Einrichtungen jeweils pro Jahr und im 
Durchschnitt pro Woche und pro Tag ausgegeben? 
 
Hier liegen dem Schul- und Sportamt nur Durchschnittszahlen auf Basis der Bestellzahlen pro Schultag 
vor. Die Anzahl der tatsächlichen Ausgabe an Essensteilnehmende wird nicht dokumentiert. Deshalb 
stimmen die Angaben mit denen der durchschnittlichen Essenteilnehmenden überein und können 
annähernd hochgerechnet werden. 
 
5. Wie viele Schüler*innen der jeweiligen Schulen nahmen in den jeweiligen Schuljahren am 
Mittagstisch nicht teil? Gab es Befragungen der Kinder und/Eltern zu den Gründen? Bitte nach 
den Schulen und Einrichtungen aufschlüsseln. 
 
In allen Einrichtungen mit vorgesehener gemeinsamer Essensteilnahme (zum Beispiel in Kitas und 
Grundschulen mit Ganztagsbetreuung) nehmen grundsätzlich alle Kinder am Mittagessen teil. In allen 
Einrichtungen oder auch in Klassen mehrzügiger Ganztagsschulen ohne Ganztagsbetreuungen, wie 
beispielsweise Kitas mit verlängerten Öffnungszeiten oder Schulklassen in der Regelbetreuung mit 
Ergänzender Betreuung bis maximal 14 Uhr gibt es im Regelfall kein Mittagstischangebot, so dass 
diese Kinder auch nicht teilnehmen konnten. Eine Befragung hierzu durch die Dienststellen hat nicht 
stattgefunden. Inwiefern einrichtungsbezogene Befragungen hierzu stattgefunden haben, ist 
insbesondere im schulischen Bereich nicht abschließend bekannt. Es ist jedoch davon auszugehen, 
dass die Einrichtungsleitungen und die pädagogischen Fachkräfte die Teilnahme am 
Mittagessensangebot unterstützen und in der Elternschaft dafür werben. Daten über Anzahl und 
Begründung einer Nichtteilnahme am flexiblen Mittagessensangebot werden nicht zentral erfasst und 
ausgewertet. 
 
6. Wie hoch war/ist die Anzahl und der jeweilige Anteil an sozialbenachteiligten Schüler*innen, 
die das Angebot mit Hilfe finanzieller Unterstützung z.B. über das Bildungs- und 
Teilhabepaket, Karlsruher Pass oder auch anderen Förderangeboten wahrgenommen haben? 
 
Bei einem Bildungs- und Teilhabeanspruch werden seit dem 1. August 2019 die vollständigen 
Elternbeiträge aus Bundesmitteln übernommen. Die datenschutzgerechte Einzelfallbearbeitung 
erschwert eine Auswertung nach Anteilen. Weder an der Schule noch bei der für die Bereitstellung des 
Mittagessens zuständigen Dienststelle werden die eingehenden Bescheide über den 
Abrechnungsbedarf hinaus dokumentiert und ausgewertet. Zum Schutz der betroffenen 
minderjährigen Personen haben sich die beteiligten Dienststellen darauf geeinigt, die aktuelle Anzahl 
der über Bildungs- und Teilhabeleistungen übernommenen Mittagessen in den Einrichtungen nicht 
öffentlich bekannt zu geben und stattdessen in der Anlage 1 anzugeben, ob der jeweilige Anteil über 
oder unter 20 Prozent liegt. Die Ermittlung war nur anhand eines Stichtages für Januar 2023 möglich, 
da ältere Daten nicht mehr verfügbar sind. Außerdem unterliegen auch die vorliegenden Daten einer 
gewissen Unschärfe, da im Nachhinein eingehende Bescheide bei der Erfassung fehlen. 
 
7. Wie hoch ist die Anzahl und der Anteil sozialbenachteiligter Kinder, die nicht am Angebot der 
Mittagsverpflegung teilnahmen? Was war der Hinderungsgrund? 
 

 
 
Im Kita- und Grundschulbereich mit Ganztagsbetreuung gehört das gemeinsame Mittagessen zum 
pädagogischen Konzept. Es nehmen grundsätzlich alle Kinder am gemeinsamen Mittagessen teil, also 
auch alle sozialbenachteiligten Kinder. An weiterführenden Schulen und in offenen Angeboten der 
Kinder- und Jugendhäuser ist die Teilnahme am Mittagessen freigestellt. Kenntnisse über den Anteil 
sozialbenachteiligter Kinder und Jugendlicher, die nicht am Mittagessensangebot teilnehmen, liegen 
nicht vor. 
 
8. Wie hoch ist der Anteil sozialbenachteiligter Kinder an Schulen/Einrichtungen, die auf Grund 
eines fehlenden Angebotes nicht an einem regelmäßigen Mittagstisch teilnehmen können? 
Bitte jeweils nach Schulen/Einrichtungen aufschlüsseln. 
 
Der Anteil von sozialbenachteiligten Kindern und Jugendlichen an Einrichtungen ohne 
Mittagessensangebot (zum Beispiel Kita mit verlängerter Öffnungszeit, Regelschulklasse mit 
Ergänzender Betreuung bis 14 Uhr) oder bei allen offenen Mittagessensangeboten wird nicht erfasst. 
 
9. Wie hoch waren/sind die Kosten im jeweiligen Schuljahr in Summe jeweils unter Angabe des 
Mehrwertsteuersatzes und Betrages pro Schule/Einrichtung (bitte die Caterer / Essenlieferanten 
mit angeben) und jeweils pro ausgegebenem Mittagessen? 
 
Da die abgefragten Daten bei öffentlicher Bekanntgabe im Rahmen anstehender Vergabeverfahren in 
die Angebotsplanung einfließen könnten, kann diese Frage nur in allgemeiner Form beantwortet 
werden. Der von der Stadt an einen Caterer bezahlte Bruttobetrag für eine Mittagessensportion 
beläuft sich aktuell auf 3,52 bis 4,52 Euro. In Anlage 1 ist der Mehrwertsteuersatz aufgeführt. 
 
II. 
1. Welche Mehrkosten werden in der Tagesverpflegung der Schulen und Einrichtungen durch die 
derzeitige Energiekrise und andere aktuelle Kostensteigerungen erwartet: 
o Für die jeweilige Schule/Einrichtung insgesamt und pro Mittagessen? 
o Für den städtischen Haushalt insgesamt? 
o Für die jeweiligen Familien jeweils pro Kind? 
 
Die beteiligten Dienststellen rechnen in Anlehnung an den Anstieg des Verbraucherpreisindexes mit 
einem Preisanstieg zwischen 8 und 10 Prozent. Die erwarteten Mehrkosten werden bei der künftigen 
Haushaltsplanung einbezogen. Die Kostenerhöhungen pro Einrichtung hängen von den jeweiligen 
Vertragsbedingungen ab und können nicht aufgelistet werden. Für die jeweiligen Familien hat die zu 
erwartende Preiserhöhung erst eine Auswirkung, wenn die Elternbeiträge erhöht werden. Familien mit 
BUT-Anspruch erhalten das Schulessen unabhängig davon weiterhin kostenlos. 
 
2. Welche Bemühungen unternimmt die Stadtverwaltung / die Sozial- und Schulbehörde um den 
Anteil von Schüler*innen am Mittagstisch zu erhöhen, insbesondere den Anteil sozial 
benachteiligter Kinder und Jugendlicher? 
 
Im Ganztagsbetrieb der Kitas und Grundschulen gewährleistet die pädagogische Betreuung, dass alle 
Kinder am Mittagessen teilnehmen können. Zu freiwilligen Angeboten, insbesondere in den 
weiterführenden Schulen und in den außerschulischen offenen Angeboten, kann nur über 
Werbemaßnahmen, Elternabende oder über die Schulsozialarbeit Einfluss auf die Inanspruchnahme 
kostenloser Angebote wie beispielsweise über Leistungen für Bildung und Teilhabe informiert werden. 
Sekretariate, Schulleitungen und Eltern werden vom Schul- und Sportamt entsprechend informiert und 
motiviert. Antragsvordrucke werden zur Verfügung gestellt. Bei sprachlichen Schwierigkeiten helfen 
städtische Mitarbeitende beim Ausfüllen und Weiterleiten der Anträge. Der Stadtjugendausschuss 
wirbt für seine offenen Angebote zum Beispiel über Social Media-Kanäle. In den Stadtteilen sind die 
Angebote bekannt und werden vor Ort beworben. 

 
 
 
3. An welchen Schulen und Einrichtungen wird für die Zukunft geplant einen Mittagstisch 
anzubieten? 
 
Erst wenn die sich durch den Ganztagsanspruch im Grundschulbereich ergebende Schulkindbetreuung 
neu konzipiert ist, können zum Grundschulbereich hierzu Aussagen getroffen werden. Im Bereich 
weiterführende Schulen sind aktuell alle Schulen außer dem Markgrafengymnasium mit einer eigenen 
oder einer mitgenutzten Mensa versorgt. Der Stadtjugendausschuss plant - ermöglicht durch eine 
größere Spende - die Anschaffung einer mobilen Fahrradküche. Damit sollen Angebote in mehreren 
Stadtteilen möglich sein. 
 
4. Gibt es bei der Stadtverwaltung Überlegungen, die Schulverpflegung künftig über eine oder 
mehrere Kommunale Küchen selbst zu organisieren?  
o Wenn ja, wie sieht die Planung aus, inhaltlich und zeitlich? 
o Wenn nein, warum nicht? 
 
Im Rahmen der Erhöhung der Nachhaltigkeit der Schulverpflegung wurden die zusätzlichen 
Möglichkeiten einer eigenen kommunalen Essensversorgung verwaltungsintern besprochen. Eine 
Umstellung auf ein anderes Verpflegungskonzept mit einer eigenen Küche für alle städtischen 
Einrichtungen wäre aus Sicht der Verwaltung grundsätzlich möglich und könnte für eine 
gleichbleibende Versorgungsqualität genutzt werden. Allerdings müsste ein solcher Wechsel wegen 
der notwendigen Vorlaufzeiten langfristig geplant werden. In der aktuellen Haushaltslage erscheint 
eine solche Planung derzeit nicht durchführbar. 
 
5. Welche Bemühungen unternimmt die Stadt, um auf Bundesebene die Problematik der 
Belastung mit Mehrwertsteuer aufzuzeigen und eine Veränderung der Gesetzeslage 
herbeizuführen? 
 
Die Stadt Karlsruhe bezahlt bei Anlieferung der Mittagessen den reduzierten Mehrwertsteuersatz von 
7 Prozent. Sobald durch den Caterer eine Dienstleistung wie beispielsweise die Reinigung des 
Geschirrs übernommen wird, beträgt der zu verwendende Mehrwertsteuersatz 19 Prozent. Es besteht 
aktuell keine Veranlassung, auf Bundesebene die Problematik der Mehrwertsteuerbelastung 
aufzuzeigen. 
 
6. Welche Bemühungen unternimmt die Stadt, um die Problematik der Finanzierung einer 
gesunden, hochwertigen und ausgewogenen Schulverpflegung auf Landes- und Bundesebene 
aufzuzeigen und eine Beteiligung von Bund und Land an der Finanzierung zu erreichen? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat in den letzten Jahren die Nachhaltigkeit der Schulverpflegung durch 
entsprechende Anpassungen der Vorgaben in den Ausschreibungsunterlagen weiter erhöht. Dieser 
Prozess ist noch nicht beendet und soll insbesondere auch auf die Vergabe anderer 
Verpflegungsleistungen ausgeweitet werden. Die Stadt Karlsruhe kommuniziert eigene Erfahrungen 
beispielsweise im Biostädtenetzwerk mit anderen Kommunen. Eine Beteiligung von Bund und Land an 
der Finanzierung der Mehrkosten wurde bisher nicht thematisiert. 
 
 
 
 
 