

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sachstand und Planung Kitas in Grötzingen 
Interfraktioneller Antrag  Vorlage.: 2023/0115 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.04.2023 3 
☒ ☐ 
 
Die aktuelle Situation in den Grötzinger Kitas gibt Anlass zu Besorgnis: 
  
1. Platzmangel:  
In der aktuellen Bedarfsplanung wurde ein Fehlbestand von fünf Gruppen für die Grötzinger 
Kitas berechnet. Viele Eltern erhalten keinen Betreuungsplatz in Grötzingen und müssen auf 
die umliegenden Stadtteile ausweichen. 
2. Betreuungszeiten:  
Aufgrund von Personalmangel wurden die Betreuungszeiten in einigen Kitas weiter reduziert. 
Insbesondere besteht ein akuter, großer Mangel an Ganztagesplätzen in Grötzingen. Durch 
Krankheitsstand müssen Eltern außerdem häufig kurzfristig ihre Kinder zuhause betreuen. 
Keine Kita in Grötzingen bietet Öffnungszeiten von 7 bis 18 Uhr an. Daher können viele 
Familien nicht ihre vollen Arbeitszeiten über die Kitabetreuung abdecken. 
3. Kita Am Kegelsgrund:  
Seit über 10 Jahren ist bekannt, dass die Kita dringend saniert werden muss. Pläne, dieses 
Vorhaben anzugehen, wurden immer wieder verschoben. Zuletzt mit der Begründung, dass es 
für eine Sanierung zuerst eine Interimslösung bräuchte, in die die Gruppen ausweichen 
könnten. 
4. Kita Ringelberghohl (geplant):  
Hier wurden vorbereitende Maßnahmen für den Neubau einer Kita getroffen. Dann ist das 
Projekt offensichtlich auf Eis gelegt worden. 
5. Neubau einer Kita durch die Baugemeinschaft Ettlingen:  
Die Baugemeinschaft Ettlingen plant den 5-zügigen Neubau einer Kita in der Eugen-Kleiber-
Straße. Die Abrissarbeiten an dem dort vorhandenen alten Gebäude laufen bereits. Die Stadt 
hat bisher, so weit bekannt, keine Zusage hinsichtlich der von der Baugemeinschaft benötigten 
Zuschüsse gegeben. 
 
Wir möchten die Stadt nachdrücklich auffordern, sich der Grötzinger Kita-Situation anzunehmen und 
bitten um eine Vor-Ort Stellungnahme im Ortschaftsrat zu folgenden Fragen: 
 
1. Wie und wann soll die Kita Kegelsgrund saniert werden? Wir fordern die Stadt auf, 
unverzüglich mit der Planung zu beginnen und hierfür Gelder im Haushalt einzuplanen. 
2. Wie ist der aktuelle Sachstand der Gespräche der Stadt mit der Baugemeinschaft Ettlingen 
hinsichtlich des geplanten Kita Neubaus Eugen-Kleiber-Straße. Wie weit sind hier die 
Verhandlungen bzw. Abstimmungen mit der Stadt? Übernimmt die Stadt die Trägerschaft der 
Einrichtung? 
3. Wenn es keinen Neubau durch die Baugemeinschaft Ettlingen gäbe, wie ist dann der 
Sachstand Kita Am Ringelberghohl: Wann gehen hier die Planungen weiter? Sind Gelder 
hierfür ab diesem Jahr eingeplant?  
 
Antrag 