

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0141 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Ortschaftsrätin 
Christiane Jäger aus dem Ortschaftsrat  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.02.2023 2 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung der 
Ausschüsse und Gremien des Ortschaftsrates. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Für die mit Ablauf des 31. Januar 2023 aus dem Ortschaftsrat Grötzingen ausscheidende 
Ortschaftsrätin Christiane Jäger wird Herr Tobias Sand nachrücken. In der Folge sind Ausschüsse und 
Gremien umzubilden. 
 
Die vorgeschlagenen Änderungen sind der Anlage zu entnehmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene Neubesetzung der 
Ausschüsse und Gremien des Ortschaftsrates. 
 
 