

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauvoranfrage 
 
Vorlage Nr.: 2023/0139 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.02.2023 11 
☒ ☐ 
 
 
Bauvoranfrage: Nutzungsänderung Gewerbe in Wohnnutzung 
                           Mühlstraße 8, Flurstück 171 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn 
es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert 
ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das 
Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft plant die Nutzungsänderung einer gewerblich genutzten Einheit in Wohnnutzung in 
einem Wohn- und Geschäftshaus. 
 
Nach Auffassung der Ortsverwaltung fügt sich das Bauvorhaben in die Eigenart der näheren 
Umgebung ein, da es sich um ein bereits bestehendes Gebäude handelt, keine baulichen 
Veränderungen erfolgen und die Nutzungsänderung keine weitergehenden Anforderungen 
begründet.  
Ein Hinweis der Verwaltung gilt lediglich dem Raum mit der Bezeichnung „Kind“. Hier ist zu prüfen, 
ob der Raum als Aufenthaltsraum gemäß §34 Absatz 2 Landesbauordnung (LBO) eine ausreichende 
Fensteröffnung aufweist. Das vorhandene Fenster erscheint hierfür zu klein (< 1,5m²), ist aber in den 
Bauantragsplänen nicht vermasst. 
 
Bauordnungsrechtlich bestehen ansonsten keine Versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist daher dem Bauantrag aus oben genannten Gründen zuzustimmen. 
 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 