

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0140 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö. 
 
Kultur im Bürgersaal 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Fraktionsvorsitzenden-Ausschuss 08.02.2023 1  x  
Ortschaftsrat 15.02.2023 6 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Konzept „Kultur im Bürgersaal“ zu und stellt damit einen öffentlichen 
Raum für die Präsentation von Ausstellungen im Zusammenhang mit der historischen Künstlerkolonie 
Grötzingen dauerhaft zur Verfügung.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.000 Euro jährlich  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 2.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Rahmen des Stadtteilkulturkonzeptes wurde als übergeordnete Herausforderung die Sicherung von 
Räumen für Kultur und Begegnung als eine zentrale Fragestellung an der Schnittstelle zwischen Sozial- 
und Kulturpolitik identifiziert.  
 
„Ohne Frage ist gerade die bildende Kunst, die in der öffentlichen Wahrnehmung mit dem 
Kulturstadtteil Grötzingen in Verbindung gebracht wird. Die Landschaftsmalklassen der 
Großherzoglich Badischen Kunstakademie suchten das idyllische Dorf gegen Ende des 19. 
Jahrhunderts gerne für Studien auf und so ließen sich in der Folge 1889“ mehrere Künstlerinnen und 
Künstler im Schloss Augustenburg nieder und gründeten die Grötzinger Malerkolonie. Aufgrund 
dieser ist der Stadtteil Karlsruhe-Grötzingen Mitglied in euroArt – dem Verbund der europäischen 
Künstlerkolonien (vgl. Stadtteilkulturkonzept, S. 64).  
 
„Grötzingen formuliert, abgestützt auf den Eingemeindungsvertrag von 1974, einen Anspruch auf die 
Präsenz des eigenen kulturellen Erbes vor Ort, verfügt aber über keine geeigneten eigenen (...) 
Präsentationsmöglichkeiten“ (ebenda S. 48). 
 
Bei Herausgabe des Stadtteilkulturkonzeptes gab es mehrere öffentliche Räume, die nicht für 
kulturelle Zwecke zur Verfügung standen. Inzwischen hat sich das Kunstfachwerk N6 in der 
Niddastraße als Galerie für zeitgenössische Kunst sowie Ausstellungsmöglichkeiten der Künstlerinnen 
und Künstler, die in Grötzingen wohnen, etabliert.  
Der Bürgersaal im historischen Rathaus steht als Ausstellungsraum nun ebenso seit 2019 zur 
Verfügung. In diesem werden als kleine Auswahl jeweils zwei Werke aller Mitglieder der Grötzinger 
Malerkolonie präsentiert.  
 
Als Herausforderung im Stadtteilkulturkonzept beim Handlungsfeld „Kulturelles Erbe“ wurde 
formuliert, dass die beweglichen Kulturgüter für den Stadtteil präsent gehalten werden. Eine Strategie 
ist hier, Präsentationsmöglichkeiten vor Ort zu schaffen. Da dies durch den Bürgersaal möglich ist, 
sollte es auch ein Konzept für eine geeignete Präsentation des vielfältigen kulturellen Erbes geben – 
auch wenn der Saal noch nicht allen technischen Anforderungen genügt. Ebenso könnten hier 
Gemälde aus anderen Künstlerkolonien in Europa gezeigt werden, um die Verbundenheit zu stärken.  
 
Weiterhin sind auch andere kulturelle Veranstaltungen denkbar, die einen Bezug zum kulturellen Erbe 
Grötzingens herstellen.  
 
Folgendes modulares Konzept (erarbeitet und mit freundlicher Genehmigung zur Verfügung gestellt 
von Simone M. Dietz, M.A.) ist vorstellbar:  
 
• „Zu Gast im Bürgersaal - Arbeiten aus Depots, Archiven, Sammlungen“ 
o  Präsentation eines Werks auf einer Staffelei 
o  einmal monatlich / einmal im Quartal o.ä. 
o  fester Tag und feste Uhrzeit: donnerstags / freitags um 17 Uhr, mittwochs um 19 Uhr,          
sonntags um 11 Uhr 
o  Vortrag / Geschichten zum „Gast“, Beziehung zu den Arbeiten im Bürgersaal 
o  sinnvolles Konzept für ein ganzes Jahr 
 
• Regelmäßige Veranstaltungen mittwochs abends: „Kultur im Rathaus“ 
o  Lesungen, Konzerte, Vorträge 
o  einmal im Quartal / zweimal im Jahr 
o  sinnvolles Konzept für ein ganzes Jahr, ggf. auch in Kombination mit dem Konzept des „Gasts 
im Bürgersaal“ 
 
 
 

– 3 – 
 
• Alle 2 bis 3 Jahre Sonderausstellung mit nur einzelnen Bildwechseln, aber anderer Thematik 
o  zwei Öffnungstage: Sonntag, Mittwoch 
o  thematisch passende Veranstaltungen 
o  Kooperation mit den anderen Ausstellern (N6, Heimatfreunde, andere Kultureinrichtungen der 
Stadt Karlsruhe) 
o  rechtzeitige Neuplanung 
Das Kulturamt der Stadt Karlsruhe sieht seit Beginn des Jahres jährlich 2.000 Euro für Ausstellungen 
und Veranstaltungen speziell zu diesen Themen der historischen Künstlerkolonie im Bürgersaal vor. 
Sofern höhere Kosten anfallen, müssen diese durch Mittel der Karl-Martin-Graff-Stiftung oder 
Sponsoren beziehungsweise auch Eintrittsgelder erzielt werden.  
 
 
 
 
 
 
 