

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0113 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Raumlufttechnische Anlagen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.03.2023 2 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage)   
Raumlufttechnische Anlagen 
 
an die Firma:  tib technik imbau GmbH, Frickenhausen  
   
Auftragssumme: 1.225.552,21 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.    
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 37.480.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 798.000 € 
Gesamteinzahlung: 5.700.000€ 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Gewerk Raumlufttechnische Anlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Krebser und Freyler, Teningen 
Bauzeit  45. KW 2023 – 45. KW 2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  31. März 2023 
Anzahl interessierter Firmen 12 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
3. platzierter Bieter Die nachgeforderten Unterlagen wurden 
nicht vorgelegt. 
§16a EU Abs.5 
VOB/A 
 
  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. tib, Frickenhausen 1.225.552,21 100 % 
2. Fa. B 1.268.619,88 104 % 
3. Fa. C 1.356.314,16 111 % 
4. Fa. D 1.467.048,72 120 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
  

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung   1.214.444,86 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot   1.225.552,21 € 
Mehrbetrag        11.107,35 € 
 
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden. 
 
Stoffpreisgleitklausel  
 
Im Bauvertrag für dieses Gewerk wird eine Stoffpreisgleitklausel vereinbart. Daher kann sich 
aufgrund der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der 
Angebotssumme unterscheiden. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz 
bewertet.  
 
 
 
 
 
 
 