

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0126 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Satzung zur Änderung der Satzung über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 30.03.2023 6  x vorberaten 
Hauptausschuss 18.04.2023 8  x vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2023 3 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die als Anlage A beigefügte Satzung zur Änderung der „Satzung der 
Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ einschließlich der als Anlage B 
beigefügten Änderung der „Anlage 1 zur Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen“ sowie der als Anlage C beigefügten Änderung der „Anlage 2 zur Satzung der 
Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“. 
 
Der Gemeinderat erklärt sein Einvernehmen mit der Ausweisung des Neureuter Platzes als 
Fußgängerzone gemäß Zeichen 242.1 Straßenverkehrsordnung (StVO) mit Zusatzzeichen Radverkehr 
frei Zeichen 1022-10 StVO.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  2. November 2021 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Verwaltung wurde in der Sitzung des Ortschaftsrates Neureut vom 2. November 2021 
(TOP 4) beauftragt, den Neureuter Platz im Bereich zwischen der Grünewaldstraße und dem 
Bärenweg als Fußgängerzone mit dem Zusatz „Radverkehr frei“ auszuweisen.  
 
Nach § 45 Absatz 1b Satz 2 StVO ordnet die Straßenverkehrsbehörde die Kennzeichnung von 
Fußgängerbereichen im Einvernehmen mit der Gemeinde an. Das gemeindliche Einvernehmen 
wird über Ziffer II dieses Beschlusses erteilt. 
 
Eine förmliche Teileinziehung auf Grundlage des B-Plans Nr. 529 „Neues Zentrum Änderung,  
I Bauabschnitt“ ist nicht notwendig, da dieser Plan den betreffenden Bereich als Geh- und 
Radweg festsetzt. 
 
Die straßenrechtlichen und straßenverkehrsrechtlichen Voraussetzungen zur Ausweisung des 
Neureuter Platzes als Fußgängerzone liegen vor und die Verwaltung empfiehlt die 
Umsetzung. 
 
Diese bedarf der Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen“ wie sie in Anlage A dargestellt ist (Aufnahme „Neureuter Platz“ und 
redaktionelle Änderung). In diesem Zusammenhang erfolgt eine Änderung der „Anlage 1 zur 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“, wie sie in 
Anlage B dargestellt ist sowie eine Änderung der „Anlage 2 zur Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“, wie sie in Anlage C dargestellt ist. 
 
Die Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen bedarf im Zuge der in 
Planung befindlichen Neuregelung für den Passagehof und der Neugestaltung der 
Kaiserstraße weiteren Änderungen. In diesem Zusammenhang werden auch weitere 
inzwischen vorliegende Veränderungen, zum Beispiel der Wegfall der Straßenbahn in einem 
Teil der Kaiserstraße, sukzessive abgebildet werden.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die als Anlage A beigefügte Satzung zur Änderung der „Satzung der 
Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ einschließlich der als 
Anlage B beigefügten Änderung der „Anlage 1 zur Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ sowie der als Anlage C beigefügten Änderung der 
„Anlage 2 zur Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“. 
 
2. Der Gemeinderat erklärt sein Einvernehmen mit der Ausweisung des Neureuter Platzes als 
Fußgängerzone gemäß Zeichen 242.1 StVO mit Zusatzzeichen Radverkehr frei Zeichen 1022-10 
StVO. 
 
 