

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Grüne-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0130 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Naturgemäße Pflege der öffentlichen Grünflächen und Laubarbeiten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat 15.02.2023 01 x  
Beschlussvorschlag: 
1. Die Ortsverwaltung wird sich mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz abstimmen, um die Mahd vom 
Bauhof  Stupferich  zu  erbringenden  Mähleistungen  und  Zeitpunkte  besser  abzustimmen. Eine 
Terminabstimmung  hat  bereits  stattgefunden. Vergebene Aufträge  sollen  auch  weiterhin  von 
externen Firmen, welche dafür vergütet werden, ausgeführt werden und nicht vom Bauhof.  
2. Laub wird entsprechend   umweltrechtlicher   Empfehlungen an verkehrssicherheitstechnisch 
unkritischen   Bereichen,   wie   Parks,   Friedhof,   Ortsrand weiterhin   nur   sparsam   entfernt.   An 
verkehrssicherheitstechnisch kritischen Bereichen wird weiterhin das Laub beseitigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
 Ergänzende Erläuterungen  
Zu Ziff. 1 Orchideenwiese:  
Der Umwelt- und Arbeitsschutz beauftragte bereits vor 2 Jahren eine Landschaftspflegefirma, um 
u.a. auch die Hohle zu pflegen und um die Mahd des Orchideenbestandes steuern zu können. Leider 
hat  die  Firma  die  Arbeiten  nicht entsprechend des  Auftrages  ausgeführt.  Gleichzeitig  wurde 
versäumt eine genaue Abstimmung mit der damaligen Verwaltungsleitung der OV und dem Bauhof 
durchzuführen. Daher regt der UA für 2023 und die Zukunft an, einen gemeinsamen Fahrplan (UA 
und  OV/Bauhof)  zu  erarbeiteten  sowie  schriftlich  zu  fixieren,  wie  die  Pflege  der  Hohle  (und  des 
Bestandes auf dem Friedhof) künftig geregelt werden kann.  
Mit dem UA fanden bereits im Spätjahr 2022 Gespräche statt, um die Mahd auf Friedhof und Hohle 
besser abzustimmen. Vom Bauhof Stupferich wurde versehentlich der Orchideenbestand auf dem 
Friedhof unterjährig zu früh abgemäht, da das beauftragte Unternehmen der pflege im Frühjahr 
nicht nachkam. Die entsprechenden Stellen wucherten so auf die Wege. Die Aufgabenliste und 
Terminierung wurden unmittelbar nach dem Vorfall dahingehend angepasst, damit dies nicht 
wieder vorkommt.  
 
 
Zu Ziff. 2 Laubarbeiten:  
Inhaltlich ist dem Antrag der Grünen aus ökologischer Sicht vollumfänglich zuzustimmen. Das Laub 
zumindest  an  verkehrssicherheitstechnisch  unkritischen  Bereichen,  wie  Parks,  Friedhof,  Ortsrand 
zu  belassen  trägt  zur  Förderung  der  Biodiversität  bei  und  diese  Maßnahme  ist  auch  Inhalt  des 
Biodiversitätskonzeptes. Es sollten unkritische Zonen definiert werden, an denen dieses Anliegen 
verwirklicht  werden  kann. Dies  kann  in  Abstimmung  mit  dem  UA  geschehen.    Das  im  Antrag 
genannte  Schreiben  und  eine  solche  Anweisung  des  Dez.  5  ist  der  OV  Stupferich  nicht  bekannt. 
Hier werden wir uns mit dem UA abstimmen und eine geeignete Lösung finden. Das liegen lassen 
von  Laub  ist  nicht  immer  positiv.  So  kann  beispielsweise  der  Wind  dieses  wieder  heraustragen. 
Dadurch muss der Bauhof öfter für Laubarbeiten anrücken und es entstehen höhere Folgekosten 
etc. Natürlich ist dies vorwiegend ist verkehrsrechtlichen Gründen der Fall. 
 
 
 