

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0120 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Qualitative Befragung von Alleinerziehenden 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 15.03.2023 1 X   
      
Information 
Der Sozialausschuss nimmt die Ergebnisse der qualitativen Befragung von Alleinerziehenden in Karls-
ruhe 2022 zur Kenntnis.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die qualitative Befragung von Alleinerziehenden geht auf einen interfraktionellen Antrag  
der GRÜNEN- und SPD-Gemeinderatsfraktion zurück (20.04.2021). Die Stadtverwaltung hat per Stel-
lungnahme (06.10.2021) vorgeschlagen, ein Markt- und Meinungsforschungsinstitut mit der Durch-
führung der Befragung zu beauftragen. Dementsprechend hat das Spiegel-Institut in Kooperation mit 
der Sozial- und Jugendbehörde und dem Amt für Stadtentwicklung ab Frühjahr 2022 anhand von 
qualitativen leitfadengestützten Interviews Alleinerziehende hinsichtlich folgender zentraler Themen 
befragt und ausgewertet: 
 
„Wohnsituation und generelle Lebenszufriedenheit“, „Finanzielle Situation“, „Vereinbarkeit von Fami-
lie und Beruf“ sowie als Kernelement der Befragung: „Soziales Umfeld und Unterstützungsinfrastruk-
tur“.  
 
Insgesamt wurden 20 Ein-Eltern-Haushalte aus unterschiedlichen Stadtteilen befragt. Darunter sind 
zwei männliche Alleinerziehende, was der statistischen Geschlechterverteilung Alleinerziehender in 
Karlsruhe entspricht. Der Fokus wurde insgesamt auf Personen gelegt, die im Bezug von Sozialleistun-
gen sind, beziehungsweise knapp über den Anspruchsvoraussetzungen dafür liegen. Daneben wurden 
Nationalität, Alter sowie Alter und Anzahl der Kinder, berücksichtigt, um eine möglichst breite Streu-
ung zu erreichen. Ziel der Befragung ist es, einen exemplarischen Einblick in die Lebenssituation von 
Ein-Eltern-Familien zu bekommen, mögliche (Informations- und Bedarfs-)Lücken im Hilfesystem zu er-
kennen und die Erkenntnisse der Befragung in die Weiterentwicklung der sozialen Infrastruktur einflie-
ßen zu lassen. Die Anzahl von 20 Interviews wurde gewählt, um eine hohe Erkenntnistiefe und Infor-
mationssättigung zu erzielen – unter Berücksichtigung soziodemografischer Merkmale der Alleinerzie-
henden. Dabei ist es der Stadt Karlsruhe ein wichtiges Anliegen, die Lebenslage „alleinerziehend“ als 
eine von vielfältigen Lebensformen von Familie zu begreifen und anzuerkennen sowie die Situation 
von Familien in Belastungssituationen allgemein zu verbessern. 
 
Die Interviews haben die Bandbreite der Lebenslage „alleinerziehend“ gezeigt: Alter und Anzahl der 
Kinder, das soziale Netzwerk, sozioökonomischer Status, zur Verfügung stehende Zeitressourcen et 
cetera prägen die persönliche Situation. Im Ergebnis lässt sich festhalten, dass die Vielfalt der Ange-
botslandschaft von Stadt, Kirchen, Verbänden, Vereinen, Initiativen et cetera den Befragten zum gro-
ßen Teil bekannt ist und vielfach auch geschätzt wird. Die Angebote werden in unterschiedlichem 
Ausmaß angenommen oder genutzt. Das liegt unter anderem daran, dass die Befragten nach eigener 
Aussage zum Teil keine Zeit finden für die Einhaltung der Anmeldefristen, um zu recherchieren oder 
sich zu informieren. In einigen Fällen sind die Angebote bekannt aber die Anspruchsvoraussetzungen 
nicht immer geläufig.  
 
Bezüglich der bereits bekannten Unterstützungsleistungen sind einige Verbesserungspotenziale ge-
nannt worden. So wurde mit Blick auf den Karlsruher Pass beziehungsweise Kinderpass geäußert, dass 
ein genereller Anspruch für Alleinerziehende, unabhängig von ihrer finanziellen Situation, wünschens-
wert wäre. Weitere Ideen beinhalten einen Ausbau der Wochenend- und Ferienbetreuung. Zudem ist 
einigen Befragten eine zusätzliche direkte Unterstützung ein Anliegen, wie zum Beispiel in Form von 
Selbsthilfegruppen, Vorträgen und Kursangeboten oder etwa die Hilfe bei der Suche nach einer Woh-
nung oder einem Kindergartenplatz. Neben einer proaktiven Ansprache und Bewerbung von Angebo-
ten und Möglichkeiten durch Familienhelfer*innen als Angebot der Jugendhilfe, wurde auch eine in-
tensivere Öffentlichkeitsarbeit über Social Media vorgeschlagen.  
 
Die Ergebnisse dienen als Grundlage für eine bedarfsgerechte, niedrigschwellige und sozialraumorien-
tierte Weiterentwicklung für Familien in Karlsruhe. 
 
Beschluss: 
 
Der Sozialausschuss nimmt die Ergebnisse der qualitativen Befragung von Alleinerziehenden 
in Karlsruhe 2022 zur Kenntnis.  