

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0142 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Gefälle/Steigung der Unterführung Eisenbahnstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.02.2023 9 x  
 
Kurzfassung 
 
Aus geometrischen Gründen ist eine Anpassung der Rampenneigung an der Unterführung 
Kirchstraße/Eisenbahnstraße nicht möglich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Grundsätzlich sollen öffentliche Verkehrs- und Freiräume barrierefrei gestaltet werden. Die Definition 
und bauliche Ausführung werden in den anerkannten Regeln der Technik beschrieben. In diesem Fall 
ist dies die DIN 18040-3 „Barrierefreies Bauen – Planungsgrundlagen – Teil 3 öffentlicher Verkehrs- 
und Freiraum“ 
 
Die Geh- und Radwege der Unterführung Kirchstraße in Grötzingen entsprechen tatsächlich nicht den 
heutigen Vorgaben. Unabhängig von den zum Herstellungszeitpunkt geltenden Normen ist eine 
nachträgliche Anpassung der Rampenneigung technisch und geometrisch sehr aufwändig und 
kostenintensiv. Es käme nur eine Verringerung der lichten Höhe am kritischen Punkt in Betracht. 
Zurzeit beträgt diese circa 2,70 m, wenn diese auf das gerade noch zulässige Maß von 2,50 m 
reduziert werden würde, verringert sich die Neigung der 50 m langen Rampe nur um 0,4 Prozent. Dies 
ist kaum merkbar bei Kosten im mittleren 6-stelligen Bereich. Das Tiefbauamt sieht keine sinnvolle 
Möglichkeit zur Reduzierung der Rampenneigungen.  
 