

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Mittelfristige Investitionsplanung Stadtteil Grötzingen – „Kulturfachwerk N6“ 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0109 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.03.2023 5 
☒ ☐ 
 
In der Ortschaftsratssitzung am 18. Januar 2023 wurden die mittelfristig geplanten Maßnahmen in 
Bezug auf die Objekte der Ortsverwaltung Grötzingen vorgestellt. 
 
Hierbei wird auch eine Kernsanierung für das „Kulturfachwerk N6“ ab dem Jahr 2026 mit 
vorbereitenden Untersuchungen eingeplant, eine Durchführung ist noch nicht vorgesehen. 
Der äußere Zustand erfordert unseres Erachtens ein früheres Handeln. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt, die Kernsanierung „Kulturfachwerk N6“ im Haushalt vorzuziehen und die 
erforderlichen, dringendsten Erhaltungsarbeiten Holzfachwerk (Fensterläden) noch in 2023 
vorzunehmen. 
 
Antrag 