

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bündnis ‘90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Naturgemäße Pflege der öffentlichen Grünflächen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich     
 
1. Schutz einheimischer Orchideen 
In der Bergleshohle und beim östlichen Ausgang des Friedhofs befindet sich jeweils ein kleines 
Vorkommen der einheimischen Orchidee mit dem Namen Breitblättrige Stendelwurz. Um diese 
Bestände zu erhalten ist es zwingend notwendig, dass diese Flächen nicht während der 
Vegetationsperiode dieser Pflanzen (zwischen Mai und August) gemäht werden. Dies wurde 
allerdings in den vergangenen Jahren leider nicht immer beachtet. Eine vorzeitige Mahd der unter 
Naturschutz stehenden Orchideenart widerspricht der Gesetzgebung und steht sogar unter Strafe. 
 
Blühende Breiblättrige Stendelwurz  
(Aufnahme: Friedhof Stupferich Juli 2022,  
Michael Schuy) 
 
Hinweisschild: „Die Bergleshohle ist nach §32 
des Naturschutzgesetzes von Baden-
Württemberg geschützt.“ (Aufnahme: 
Bergleshohle Januar 2023, Miriam 
Sonnenbichler) 
 
2. Laubarbeiten 
Im Herbst kann beobachtet werden, dass bei der Pflege der öffentlichen Grünflächen in Stupferich 
das Laub aus den Büschen und von den Flächen herausgeblasen und abtransportiert wird. Dies 
widerspricht einer naturgemäßen Pflege, da das herbstliche Laub wichtig für die Förderung der 
Artenvielfalt ist. Es dient als natürlicher Dünger und als Wärmedecke zum Schutz der Böden vor 
Winterkälte, als Rückzugsort für Insekten und zum Überwintern von Igeln ebenso wie als 

– 2 – 
Nahrungsquelle für Vögel im Winter. 
 
Im Interesse der Artenvielfalt hatte die Grüne OR-Fraktion bereits im März 2020 u.a. wegen der 
jährlichen Laubarbeiten bei Bürgermeisterin Bettina Lisbach angefragt. Laut einem Schreiben von 
Bürgermeisterin Bettina Lisbach vom 8. April 2020 an die Grüne OR-Fraktion sind die städtischen 
Mitarbeitenden bei der Laubaufnahme „angehalten, das Laub nur an Stellen zu entfernen, wo es 
z.B. aus Gründen der Verkehrssicherheit notwendig ist. Ansonsten soll das Laub auch wegen des 
ökologischen Nutzens möglichst liegenbleiben“. Dies wird in Stupferich bisher nicht umgesetzt. 
 
Nicht nur aus ökologischer Sicht ist es sinnvoll das Laub liegen zu lassen: Die jährlichen 
Laubarbeiten auf öffentlichen Flächen sind zeit- und arbeitsintensiv, insbesondere, da in Stupferich 
das Laub bisher komplett zusammengetragen und abtransportiert wurde. Wenn das Laub nur dort 
entfernt wird, wo es verkehrsgefährdend ist und ansonsten liegenbliebe, würde sich auch eine 
zeitliche Entlastung der Mitarbeitenden des Bauhofs ergeben.  
 
Deshalb beantragen wir, 
 
1. dass  Strategien  erarbeitet  werden,  die das  Stehenbleiben  der  Orchideenbestände  zukünftig 
gewährleisten, z.B. mit geeigneten Markierungen oder Umrandungen.  
 
2. dass die Pflege der öffentlichen Grünanlagen inklusive des Friedhofs gemäß den oben genannten 
Vorgaben des Dezernats 5 durchgeführt wird. 
 
Wünschenswert und auch als Vorbild für die Bürgerinnen und Bürger wäre es weiterhin, wenn der 
Einsatz von Laubbläsern aus ökologischen Gründen auf ein Minimum begrenzt bzw. gänzlich 
unterlassen würde.  
 
Weitere Informationen: 
 
• https://www.nabu.de/tiere-und-pflanzen/pflanzen/pflanzenportraets/wildpflanzen/04305.html  
• https://www.nabu.de/umwelt-und-ressourcen/oekologisch-leben/balkon-und-
garten/pflege/saisonal/herbst/25120.html 
• https://www.oekotest.de/bauen-wohnen/Acht-Gruende-warum-Sie-auf-Laubblaeser-besser-
verzichten-sollten_10927_1.html 