

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0099 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Sanierung des Rheinstrandbades Rappenwört mithilfe des Denkmalschutz-Sonderprogramm 
XII 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 30 x  
 
 
Das Denkmalschutzgesetz kennt zwei Kategorien von Kulturdenkmalen, die einfachen Kulturdenkmale 
nach § 2 des Gesetzes und Kulturdenkmale von besonderer Bedeutung nach § 12 des Gesetzes. Das 
Denkmalschutz-Sonderprogramm XII richtet sich an Denkmäler gemäß § 12 des Gesetzes. 
 
Da das Rheinstrandbad Rappenwört als einfaches Kulturdenkmal nach § 2 eingeordnet ist, kann hier 
das DMS-Sonderprogramm XII nicht angewendet werden. 