

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0109 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Mittelfristige Investitionsplanung Stadtteil Grötzingen – „Kulturfachwerk N6“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.03.2023 5 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung weist den Antrag zurück, die Kernsanierung „Kulturfachwerk N6“ im Haushalt 
vorzuziehen. 
Die Fensterläden können bis zur Sanierungsmaßnahme in 2026 abgebaut und eingelagert werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Gebäude in der Niddastraße 6 ist grundlegend sanierungsbedürftig. Sinnvollerweise ist hier - 
analog der Sanierung des Rathauses I - eine Gesamtsanierung durchzuführen.  
 
Zur Vorbereitung einer solchen Maßnahme sind umfassende Voruntersuchungen notwendig, um den 
Sanierungsaufwand realistisch und möglichst umfassend ermitteln zu können.  
So ist der bauliche Ist-Zustand zu bewerten, ein Schadstoffscreening durchzuführen sowie 
denkmalrechtliche Vorgaben und ein Farbkonzept abzustimmen.  
 
Weiterhin ist die künftige Nutzung zu erörtern, daraus leitet sich der Bedarf an Maßnahmen für die 
Barrierefreiheit des Gebäudes ab. Für das umfassende Paket zur Projektvorbereitung sind in der 
Ortsverwaltung im Jahr 2023 keine Personalkapazitäten vorhanden. 
 
Zudem wurden in 2023 und in den Doppelhaushalten 2024/2025 die Haushaltsmittel seitens der 
Kämmerei für die einmalige Bauunterhaltung erheblich gekürzt und es können nur noch Maßnahmen 
durchgeführt werden, die sicherheits- beziehungsweise energetisch relevant oder die unabdingbar für 
den Funktionserhalt des Gebäudes sind. In diese Kategorie würde das Gebäude der Niddastraße 6 
nicht fallen. 
 
Zur Sicherung des Bestandes bis zum Maßnahmenbeginn können die Fensterläden abgehängt und 
eingelagert werden.  
 
 