

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0135  
Wohnen in der Innenstadt - Umsetzung eines Pilotprojekts 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 17 X  
Planungsausschuss 11.05.2023 1 x  
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine Liste mit Misch- und Kerngebieten der Innenstadt, in denen 
mithilfe von Bebauungsplanänderungen grundsätzlich vermehrtes Wohnen im Zentrum 
ermöglicht werden kann.  
 
 
2. Die Stadt beschließt ein B-Planverfahren, mit dem ein Teil des Kerngebiets der Innenstadt in 
urbanes Gebiet umgewandelt wird, sodass diese Änderung auch für private Eigentümer einen 
Investitionsanreiz darstellt und ein Pilotprojekt „Wohnen in der Innenstadt“ verwirklicht 
werden kann.  
 
 
 
 
 
 
Wie andere deutsche Städte unterliegt auch die Innenstadt Karlsruhes einem grundlegenden Wandel. 
Mit der zunehmenden Verschiebung der Bürotätigkeit ins Homeoffice verändert sich die tägliche 
Arbeitswelt vieler Menschen. Die Bereiche Wohnen und Arbeiten sind nun nicht mehr so klar getrennt. 
Auch das Einkaufsverhalten verlagert sich zunehmend von der Innenstadt in den virtuellen Online-
Handel. Der strukturelle Leerstand insbesondere hinsichtlich der Einzelhandelsflächen ist gegenwärtig 
klar erkennbar. Hierbei muss zusätzlich berücksichtigt werden, dass Karlsruhe schon jetzt Schwächen 
im Vergleich zu anderen deutschen Städten aufweist: Mit den über Jahre bestehenden Baustellen 
sowie einem Rückstau an Modernisierungen von Gebäuden, die nicht mehr verwendbar sind, sollte die 
Fächerstadt nun frühzeitig handeln, um wettbewerbs- und zukunftsfähig zu bleiben. Daher besteht für 
die Stadt Karlsruhe ein dringendes Handlungsgebot, damit ihre Konkurrenzfähigkeit erhalten bleibt. 
Hierfür muss die Innenstadt wiederbelebt und stärker genutzt werden. Angesichts der zu 
beobachtenden Trends gelingt diese langfristige Vitalisierung der Karlsruher City nur, wenn mehr 
Menschen direkt vor Ort ihren Lebensmittelpunkt haben. Vermehrtes Wohnen in der Innenstadt trägt 
schließlich zur Reaktivierung und Stärkung des Zentrums auch unabhängig von 
Geschäftsöffnungszeiten bei. Hinzu kommt, dass die Wohnungsknappheit auch in Karlsruhe ein 
großes Problem darstellt, das es dringend zu lösen gilt. Mit der Umnutzung von Flächen in 
Wohnungen in der Innenstadt muss keine zusätzliche Fläche versiegelt werden. Zudem ist eine 
elementare Infrastruktur (ÖPNV, Supermärkte, Apotheken, Arztpraxen etc.) bereits vorhanden und 
durch den zentralen Wohnort einfacher und schneller für die Menschen erreichbar. Eine Stadt der 
kurzen Wege bzw. eine „15-Minuten-Stadt“ dient letztlich auch klimafreundlichen Mobilitätsformen. 
Die Innenstadt Karlsruhes besteht etwa zur Hälfte aus Kerngebiet und zur Hälfte aus Wohn- oder 
Mischgebiet. Im Kerngebiet sind Wohnnutzungen zunächst nur untergeordnet möglich. Im Rahmen 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
des sukzessiven rechtlichen Anpassungsprozesses, durch den nun auch in Kerngebieten die 
Umwandlung von leerstehenden Flächen in Wohnungen zunehmend ermöglicht wird, sollte diese 
wichtige stadtplanerische Thematik nun gezielter angegangen werden. Zunächst sollte deshalb eine 
Liste mit Misch- und Kerngebieten der Karlsruher Innenstadt erstellt werden, in denen mithilfe von 
Bebauungsplanänderungen grundsätzlich mehr Wohnnutzungen im Zentrum verwirklicht werden 
können. Mit der Umwandlung eines Teils des Kerngebiets in urbanes Gebiet sollen schließlich auch 
Möglichkeiten und Anreizstrukturen für private Eigentümer geschaffen werden, damit ein Pilotprojekt 
„Wohnen in der Innenstadt“ umgesetzt werden kann.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 