

Anlage A 
1/10  
Satzung zur Änderung der Satzung  
über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen  
 
vom 6. Oktober 1987 (Amtsblatt vom 12. Mai 1989), zuletzt geändert durch Satzung vom  
21. Juli 2020 (Amtsblatt vom 6. November 2020) 
Aufgrund des § 16 Absatz 7 des Straßengesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 11. Mai 1992 (GBl. S. 330, ber. S. 683), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 22. Dezember 2021 (GBl. S. 1040) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. 
S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 2. Dezember 2020 (GBl. S. 1095, 
1098) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
      Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen vom  
6. Oktober 1987, zuletzt geändert durch Satzung vom 21. Juli 2020, wird wie folgt geändert:  
 
1. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
Die Satzung gilt für die Fußgängerbereiche Ritterstraße, Lammstraße, Karl-Friedrich-
Straße, Kreuzstraße, Adlerstraße, Europaplatz, Kaiserstraße, Zähringerstraße, 
Stephanplatz, Ludwigsplatz, Blumenstraße, Herrenstraße, Ständehausstraße, 
Friedrichsplatz, Marktplatz, Kronenstraße, Markgrafenstraße, Fasanenplatz, 
Brunnenstraße, Steinstraße, Bürgerstraße, Erbprinzenstraße, Waldstraße, Werderplatz, 
Beiertheimer Allee, Pfinztalstraße, sog. Schoppegässle, Basler-Tor-Straße, Englerstraße, 
Passagehof und Neureuter Platz, für die der Gemeingebrauch beschränkt ist.  
 
Ausgefertigt:  
 
 
Karlsruhe, den ................ 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 