

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Gefälle/Steigung der Unterführung Eisenbahnstraße 
GLG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0142 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.02.2023 9 
☒ ☐ 
 
Bei der im Sommer 2022 durch das Stadtplanungsamt begleiteten Befahrung der Grötzinger Straßen 
mit Rollstühlen im Zuge des Sanierungsgebietes Ortsmitte war ein Thema die Steigung der 
Fußgängerunterführung Kirchstraße unter der Eisenbahnstraße. 
Deren Befahrung mittels Rollstühle ist sehr kräfteraubend. Ähnliche Meldungen kommen von 
Personen mit Rollatoren. Eine erste Kontrolle der Neigung zeigt, dass diese nicht den geforderten 
Werten entspricht, sondern steiler ist als vorgeschrieben.  
 
Gerade diese Unterführung ist eine der wichtigsten Verbindungsstrecken zwischen Grötzingen Süd 
und Nord (Schule, evangelische Kirche und Bücherei) und sollte deshalb für alle Mitbürger:innen 
uneingeschränkt und bequem nutzbar sein. 
 
Wir beantragen: 
Die Ortsverwaltung prüft Möglichkeiten, die Neigung der Unterführung zu verringern.  
 
Antrag 