

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Weiterentwicklung der Grundschule in Grötzingen: Bildungs- und Betreuungskonzeption 
steht aus 
Interfraktioneller Antrag  Vorlage Nr.: 2023/0146 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.03.2023 6 
☒ ☐ 
 
Nach wie vor ist unklar, welche Nachmittagsbetreuung/-beschulung in Zukunft an der Augustenburg 
Gemeinschaftsschule für die Primarstufe umgesetzt wird. Mit der Neubesetzung der Rektorenstelle 
durch Herrn Supper hoffen wir, hier eine neue Dynamik in der Weiterentwicklung der Grundschule im 
Hinblick auf die Bildungs- und Betreuungskonzeption zu erhalten. 
 
Eine der wesentlichen Fragen dabei ist die richtige Einschätzung der Bedarfssituation.  
 
2020/2021 erstellte eine Gruppe aus Elternbeiräten aus den Klassen 1 bis 4 der Grundschule sowie 
den Grötzinger Kitas eine Bedarfsabfrage, deren Ergebnisse dem Ortschaftsrat vorgestellt wurden. 
Zum einen sind seither wieder drei untätige Jahre vergangen, so dass die Ergebnisse veraltet und für 
die neuen Elterngenerationen nicht mehr repräsentativ sind, zum anderen wurde die Abfrage von 
Laien erstellt und war in ihren Ergebnissen unklar und nicht valide. Eine Bedarfserhebung wäre Sache 
der Kommune als Schulträger gewesen, wir haben bereits bemängelt, dass diese Aufgabe an die 
Eltern übergeben wurde. 
Auch sind mittlerweile durch die Beschlüsse des Gemeinderats die Vorgaben für eine 
Ganztagesgrundschule, verpflichtend oder in Wahlform bzw. die Gestaltung der 
Nachmittagsbetreuung durch buchbare Module, weiter spezifiziert worden. 
 
Um nun die Schulentwicklung in Grötzingen weiter bedarfsgerecht zu entwickeln, ist eine 
professionelle Bedarfsabfrage notwendig, um eine belastbare Grundlage für die weitreichenden 
Entscheidungen zu bekommen.  
 
Daher beantragen wir, dass das Schul- und Sportamt das Amt für Stadtentwicklung damit betraut, 
eine Umfrage unter den Grötzinger Eltern durchzuführen, welches Modell den tatsächlichen Bedarf in 
Grötzingen abdeckt. Dies sollte vor dem Hintergrund, dass die Baugenehmigung für die 
Containerunterbringung des städtischen Schülerhorts in Grötzingen 2025 abläuft, schnellstmöglich 
geschehen.  
 
Antrag 