

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2489 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Erwerb des landeseigenen bebauten Grundstücks Nr. 46318/1 mit 877 m², Gebäude- und 
Freifläche, Karl-Weysser-Str. 15, Gemarkung Durlach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.03.2023 3 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss genehmigt den Erwerb des bebauten Grundstücks Nr. 46318/1 mit 877 m², 
Gebäude- und Freifläche, Karl-Weysser-Str. 15, Gemarkung Durlach zu einem Kaufpreis von 
702.000,00 € (zzgl. Erwerbsneben- und Folgekosten, ggfs. Kaufpreisnachzahlung i.H.v. maximal 
400.000,00 €). 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen.  
 
Im Anschluss hieran wird das Grundstück in die Verwaltung des Amtes für Hochbau- und 
Gebäudewirtschaft überstellt, welches die entsprechenden Maßnahmen zur geplanten schulischen 
Entwicklung des Grundstückes zugunsten des gegenüberliegenden Markgrafen-Gymnasium 
(Gymnasiumstraße 1-3) koordinieren wird. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 702.000,00 (zzgl. Erwerbsneben- 
und Folgekosten, ggf. Kaufpreisnachzahlung i.H.v. 
400.000,00 €).  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  15.02.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Erwerbsgrund 
 
Das Markgrafen-Gymnasium verzeichnet gemäß dem durch das Regierungspräsidium Karlsruhe 
ermittelten Raumprogramms einen Raumfehlbestand von 1.073 – 1.384 m². Das Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft wurde daher 2017 mit der Prüfung beauftragt, welche Flächen geeignet sind 
die hiermit verbundenen Raumanforderungen/Funktionen ganz oder teilweise aufnehmen zu können. 
Zunächst wurde eine Erweiterung unmittelbar auf dem Schulgrundstück (Gymnasiumstraße 1-3) in 
Betracht gezogen, wofür eine Bauvoranfrage gestellt wurde. Diese ergab allerdings, dass eine solche 
Planung auf dem Schulgrundstück selbst nicht genehmigungsfähig ist. Parallel wurde ebenfalls eine 
Bauvoranfrage für das Grundstück Nr. 46318/1, Karl-Weysser-Straße 15 gestellt, welche positiv ausfiel. 
Durch die unmittelbare Nachbarschaft und somit prädestinierte Lage des bebauten Grundstücks Nr. 
46318/1, Karl-Weysser-Straße 15 zum Markgrafen-Gymnasium (siehe Lageplan) handelt es sich um ein 
adäquates Grundstück zur Erweiterung und somit Deckung eines Teils des Gesamtflächenbedarfes. 
Vor diesem Hintergrund wurden durch das Liegenschaftsamt Gespräche mit der 
Grundstückseigentümerin, Vermögen und Bau Baden-Württemberg, aufgenommen, welche 
zwischenzeitlich verkaufsbereit ist.  
Das Raumprogramm wurde in Abstimmung mit der Schulleitung und dem Schul- und Sportamt durch 
das Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft wie folgt definiert: 
 
UG: Speiseraum/Mensa/Technik 
EG: Computerraum sowie zwei Klassenräume, Hausmeisterraum, WCs und Nebenräume 
1. OG sowie 2. OG: jeweils zwei Klassenräume  
 
Für die Realisierung/Umsetzung des vorgenannten Vorhabens der Schulerweiterung sind die 
aufstehenden Gebäulichkeiten nicht geeignet, sodass ein Abriss (Wohnhaus nebst Einzelgarage) 
erforderlich wird.  
 
Grundstück 
Das Grundstück Nr. 46318/1 ist mit einem freistehenden Einfamilienhaus (zweigeschossig) ca. 204 m² 
Gesamtwohnfläche mit nicht ausgebautem Dachgeschoss, voll unterkellert, bebaut. Ebenso befindet 
sich auf dem Grundstück ein Garagengebäude (Einzelgarage für einen PKW-Stellplatz), nicht 
unterkellert. Beide Bauwerke wurden 1961 errichtet und sind stark sanierungsbedürftig. 
Das Gebäude ist leerstehend und nicht vermietet (nebst Einzelgarage). 
 
Planungsrecht 
Das Grundstück Nr. 46318/1 liegt in den Geltungsbereichen der einfachen Bebauungspläne Nr. 410 
„Hengstplatz“ vom 28. August 1905 sowie Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 9. Oktober 1984, 
welcher ein Allgemeines Wohngebiet (WA) festsetzt. Im Bebauungsplan Nr. 410 werden eine 
Bauflucht sowie eine Vorgartenzone festgesetzt.  
Im Übrigen richtet sich die planungsrechtliche Zulässigkeit nach § 34 BauGB. 
 
Kaufpreis 
 
Der Kaufpreis für das bebaute Grundstück Nr. 46318/1 beträgt 702.000,00 €. 
 
Weitere Vertragskonditionen 
 
Nachzahlung bei Wertsteigerung ohne Weiterveräußerung 
Sollte der Käufer den Kaufgegenstand nach Vertragsunterzeichnung innerhalb von zehn Jahren einer 
höherwertigen baulichen Nutzung als der gegenwärtigen im Bebauungsplan Nr. 410 „Hengstplatz“ 
sowie Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ - welcher ein Allgemeines Wohngebiet festsetzt (WA)- (GFZ 
> 1,1) zuführen, so hat der Käufer dem Verkäufer eine Nachzahlung in Höhe der Differenz zwischen 

– 3 – 
dem vereinbarten Kaufpreis und dem Verkehrswert -höchstens jedoch einen Differenzbetrag von 
400.000 €- wie er sich bei Eintritt der genannten Bedingung für den Kaufgegenstand ergibt, zu 
leisten. Maßgeblicher Zeitpunkt für die Berechnung der Nachzahlung ist der Beschluss über den 
Bebauungsplan durch den Gemeinderat. 
Kosten für alle Maßnahmen, die erforderlich sind, um die höherwertige bauliche Nutzung zu erreichen 
(z.B. Kosten für Altlastenbeseitigung, Kampfmittelsondierung und -räumung, Baureifmachung, 
Abbruchkosten und Planungskosten) werden allerdings vom Mehrerlösbetrag in Abzug gebracht. 
Übertragungen, die an städtische Gesellschaften entgeltlich oder unentgeltlich erfolgen, sind von 
dieser Regelung ausgenommen.  
Sollte keine Einigkeit hinsichtlich der Höhe des Mehrerlöses erzielt werden können, so wird dieser 
durch den Gutachterausschuss Karlsruhe ermittelt. 
 
Der Kaufpreis beträgt somit mindestens 702.000,00 € und maximal 1.102.000,00 €.  
Der angebotene Kaufpreis i.H.v. 702.000,00 € basiert auf einer GFZ von 1,1. Dies entspricht der 
wertrelevanten Geschossflächenzahl (WGFZ) des Bodenrichtwerts an diesem Standort. 
Im Baurecht ist keine GFZ vorgegeben. 
 
Für das Vorhaben der Erweiterung des gegenüberliegenden Markgrafen-Gymnasiums liegt bereits eine 
erste Planung des Amtes für Hochbau- und Gebäudewirtschaft für das Grundstück Nr. 46318/1 vor. 
Diese vorläufigen Planunterlagen mit Stand 20.10.2020 ergeben eine rechnerische GFZ von ca. 1,0, 
welche die maximal zulässige Gebäudegröße darstellt. Sie ergibt sich aus den zulässigen 
Abstandsflächen sowie der aus der Umgebungsbebauung übernommenen Traufhöhe. Der finale 
Entwurf für das geplante Bauvorhaben wird voraussichtlich mithilfe eines Architekturwettbewerbs 
festgelegt. 
 
Die Wertfortschreibung bzw. Kaufpreisüberprüfung der Grundstücksbewertungsstelle mit 
Wertermittlungsstichtag 31. Januar 2023 auf Grundlage des vorgelegten Gutachtens von Vermögen 
und Bau (Stand: 14. April 2016) ergab, dass der Kaufpreis als angemessen beurteilt werden kann.  
Abbruchkosten wurden dabei nicht berücksichtigt, da nach den Marktgepflogenheiten ein gewisser 
Rohbauwert der aufstehenden Gebäulichkeiten vorhanden und somit angenommen wurde. 
 
Im Verlauf der künftigen Projektierung sind die Abbruchkosten gesondert zu anzusetzen. 
 
Mehrerlösklausel bei Weiterveräußerung 
Für den Fall, dass die Stadt das bebaute Grundstück innerhalb von zehn Jahren nach 
Vertragsbeurkundung weiterveräußert, hat der Käufer (oder dessen Rechtsnachfolger) den erzielten 
Mehrerlös an den Verkäufer auszuzahlen. Die Höhe des zu zahlenden Mehrerlöses bestimmt sich 
dabei nach der Differenz zwischen dem vereinbarten Kaufpreis (s.o.) und dem im Rahmen der 
Weiterveräußerung durch den Käufer gezahlten Kaufpreis, wobei wertsteigernde Maßnahmen, die 
durch den Erstkäufer vor Weiterverkauf getätigt wurden, wie z.B. Instandsetzungen, Beseitigung von 
Altlasten sowie Grund- und Bodenverunreinigungen und/oder Abbruchkosten vom Mehrerlösbetrag 
abzuziehen sind. 
Übertragungen, die an städtische Gesellschaften entgeltlich oder unentgeltlich erfolgen, sind von 
dieser Regelung ausgenommen. 
Sollte keine Einigkeit hinsichtlich der Höhe des Mehrerlöses erzielt werden können, so wird dieser 
durch den Gutachterausschuss Karlsruhe ermittelt. 
 
Vorkaufsrecht 
Zugunsten des Landes wird ein dingliches Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle im Grundbuch 
eingetragen, welches nach 10 Jahren wieder durch das Land zur Löschung bewilligt wird. 
Schuldrechtlich wird vereinbart, dass der Verkäufer für den jeweiligen Einzelfall auf sein Vorkaufsrecht 
verzichtet, wenn die Übertragung auf eine städtische Gesellschaft erfolgt. 
 

– 4 – 
Altlasten 
Der Kaufvertrag sieht eine Haftungsübernahme durch die Stadt für schädliche Bodenveränderungen 
oder Altlasten vor. Eine Auskunft aus dem Bodenschutz- und Altlastenkataster vom 8. Dezember 2021 
ergab allerdings, dass das Grundstück im Bodenschutz- und Altlastenkataster derzeit nicht erfasst ist. 
 
Erschließungsbeitrag 
Für das im Betreff genannte bebaute Grundstück fallen keine Erschließungsbeiträge an. 
 
Belastungen 
Das Grundstück ist in der II. und III. Abteilung lastenfrei. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss genehmigt den Erwerb des bebauten Grundstücks Nr. 46318/1 mit 877 m², 
Gebäude- und Freifläche, Karl-Weysser-Str. 15, Gemarkung Durlach zu einem Kaufpreis von 
702.000,00 € (zzgl. Erwerbsneben- und Folgekosten, ggfs. Kaufpreisnachzahlung i.H.v. maximal 
400.000,00 €). 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen.  
 
Im Anschluss hieran wird das Grundstück in die Verwaltung des Amtes für Hochbau- und 
Gebäudewirtschaft überstellt, welches die entsprechenden Maßnahmen zur geplanten schulischen 
Entwicklung des Grundstückes zugunsten des gegenüberliegenden Markgrafen-Gymnasium 
(Gymnasiumstraße 1-3) koordinieren wird. 
 
 