

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Änderung des Gesellschaftsvertrages der Karlsruher Messe- 
und Kongress GmbH 
Vorlage: 2022/2415 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 
beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH. Er ist damit einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht 
grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen 
Vertreter/die städtische Vertreterin in der Gesellschafterversammlung der KMK, die zur 
Umsetzung der Neufassung erforderlichen Erklärungen abzugeben.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 10. Januar 2023. 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Februar 2023 