

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden des Stadt-
rats David Hermanns mit Ablauf des 31.01.2023 und Feststellung des Nichtvorliegens von 
Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn Dr. Raphael Fechler 
Vorlage: 2022/2495 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 in Verbindung mit § 16 Abs. 1 Satz 1 der Ge-
meindeordnung (GemO) fest, dass Herr Stadtrat David Hermanns mit Ablauf des 
31.01.2023 aus seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ge-
mäß § 31 Abs. 1 Satz 2 und 3 GemO ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 Satz 1 GemO rückt Herr Dr. Raphael Fechler nach dem Ergebnis der 
Gemeinderatswahl vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste der 
SPD ab 01.02.2023 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinde-
rat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Dr. Raphael Fechler kein Hinde-
rungsgrund gemäß § 29 Abs.1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Ja, vielen Dank, das ist Einstimmigkeit. 
 
Ich darf dann, und das ist ein wenig der Usus an dieser Stelle, auch den Herrn Stadtrat Her-
manns direkt ansprechen, dass es einstimmig eben erfolgt ist, soll ja nicht bedeuten, dass 
Ihnen einstimmig der Gemeinderat nahelegen wollte, hier auszuscheiden, sondern es war 
die notwendige Konsequenz aus Ihrer beruflichen und sonstigen Belastung. Ich darf fest-
stellen, dass Sie damit heute zum letzten Mal an der Sitzung teilnehmen und Ihnen auch 
für Ihren Einsatz und Ihr Engagement danken.  

– 2 – 
 
 
Wir kennen Sie ja schon intensiv aus der Amtszeit des letzten Gemeinderats. Im Jahre 2019 
haben Sie dann erneut das Vertrauen der Karlsruherinnen und Karlsruher bekommen und 
waren erster Nachrücker auf der entsprechenden Liste der SPD. Parsa Marvi ist seinerzeit 
hier ausgeschieden und Sie sind dann zum 1.1.2022 in den Gemeinderat nachgerückt. Sie 
haben ja da schon umfangreiche Erfahrung aus der Amtszeit vorher mitgebracht und wa-
ren dann Mitglied im Bauausschuss, im Planungsausschuss, im Umlegungsausschuss, im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, im Personalausschuss sowie im Aufsichtsrat des 
KVV. Nun, ich hatte es schon angesprochen, die beruflichen und sonstigen Verpflichtungen 
und Belastungen haben dazu geführt, dass Sie um Ihr Ausscheiden gebeten haben. Als Ge-
schäftsführer des CyberForums gestalten Sie weiterhin ja die Zukunft Karlsruhes aktiv mit, 
und es ergibt sich daraus schon viele Berührungspunkte auch der Zusammenarbeit mit der 
Stadtverwaltung und auch dem Gemeinderat. Darauf freuen wir uns, glaube ich, alle sehr, 
und gerade das Thema KI-Genossenschaft wird uns dann an der einen oder anderen Stelle 
nicht wegen der Genossenschaft intern, sondern wegen der externen Entwicklungen das 
eine oder andere Aufregungs- oder aufregende Moment noch bescheren.  
 
Ich darf Ihnen nun heute für Ihr ehrenamtlich geleistetes Engagement, für die Bürger*in-
nen in Karlsruhe, auch im Namen aller Kolleginnen und Kollegen hier im Gemeinderat, 
danken, für Ihre Zukunft alles Gute wünschen, weiterhin eine glückliche Hand, vor allem 
auch für Ihre berufliche Tätigkeit, und würde mich jetzt freuen, wenn ich Sie kurz nach 
vorne bitten darf, um Ihnen einen Blumenstrauß zu überreichen. 
 
 (Stadtrat Hermanns tritt nach vorne und erhält vom Vorsitzenden einen Blumen-
strauß überreicht, Foto für die Presse) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Februar 2023 