

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 07.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0145  
Dokumentation der Tiefbauarbeiten Platanen Kaiserstraße/Vorabuntersuchungen vor 
weiteren Fällungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 16 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Mit Beginn der Tiefbauarbeiten werden die Wurzelstöcke der vier gefällten Platanen zwischen 
Kleiner Kirche und Marktplatz freigelegt und im Auftrag der Stadtverwaltung dokumentiert. 
Insbesondere die Ausbreitung, Lage und Wuchs der Wurzeln um die Wurzelstöcke werden 
dokumentiert. 
 
2. Bei den acht weiteren Platanen, die im aktuellen ersten Bauabschnitt noch zur Fällung vorgesehen 
sind, werden – angesichts neuer Erkenntnisse (siehe Photo) - das Vorhandensein von 
Betonschachtringen und wenn finanziell leistbar mit geophysikalischen bzw. anderen geeigneten 
Methoden die Wurzelwerke der Bäume erkundet. Dies geschieht rechtzeitig vorab der Fällung, um 
zu klären, ob die Fällung aller Bäume zur Durchführung der geplanten Tiefbauarbeiten, 
insbesondere der Leitungsverlegungen, erforderlich ist. Gegebenenfalls wird auf die Fällung der 
Bäume verzichtet. 
 
3. Die finanziellen Mittel für die Dokumentation und die Prüfungsmaßnahmen werden von der 
Stadtverwaltung veranschlagt und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Mittel 
sollen durch Umschichtung aus nicht verausgabten Mitteln aus dem Klimaschutzfonds oder 
anderen geeigneten Finanzposten des Haushalts 22/23 von der Stadtverwaltung bereitgestellt 
werden. 
 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Zu 1. 
Die Diskussion um die Fällung der Platanen ist mit Gemeinderatsbeschluss vom 20.12.22 nicht 
beendet. Die Gründe, die für einen Erhalt der Bäume sprechen, sind nach wie vor gegeben – die 
Zweifel in der Stadtgesellschaft, ob alle Bäume gefällt werden müssten, sind weiter vorhanden. 
Die Tiefbauarbeiten um die Wurzelstöcke der ersten vier gefällten Platanen können nun – am 
konkreten Beispiel - einen ersten realistischeren Einblick über die Ausbreitung der Wurzeln geben, als 
dies bisher möglich war. 
Die Darstellung des Wurzelwerks in der Kaiserstraße könnte somit über die bisher getätigten 
Vermutungen bzw. Sichtweisen (Strichzeichnung im Hauptausschuss und Gemeinderat) verfeinert und 
gegebenenfalls auch korrigiert werden. 
 
  

– 2 – 
 
Zu 2. 
Den Unterzeichner*innen wurde von Herrn Ulrich Müller ein Foto (aufgenommen am 21.02.2010) 
überreicht, das zeigt, dass ungefähr auf der Höhe des heutigen Saturn (bzw. ehemaligen S.Oliver) in 
unmittelbarer Nähe einer dort wachsenden Platane im Untergrund bis ca. 1,50 Meter keine 
Wurzelausbreitung zu erkennen ist. Es ist davon auszugehen, dass dort – und damit vermutlich auch 
bei anderen Platanen zwischen Kronenplatz und Europaplatz – die Platanen in Betonschachtringen 
oder eventuell auch anderen Absperrungen gesetzt wurden und somit Tiefbauarbeiten und 
Leitungsverlegungen um diese Absperrungen herum möglich wären. 
Das Foto übersenden wir an die Stadtverwaltung mit diesem Antrag. 
Eine Prüfung auf das Vorhandensein von Schachtringen ist unserer Auffassung mit einem relativ 
geringen, vertretbaren Aufwand möglich. 
Wir beantragen darüber hinaus, angesichts der neuen Erkenntnisse, geophysikalische Untersuchungen 
des Wurzelwerks – zunächst für die acht Bäume, die zur Fällung im nächsten Winter vorgesehen sind. 
Wir bitten Stadtverwaltung um Bezifferung des entsprechenden finanziellen Aufwands.  
 
Zu 3. 
Wir gehen davon aus, dass Haushaltsreste aus dem aktuellen Haushalt 22/23 zur Verfügung stehen 
und bitten die Stadtverwaltung um einen entsprechenden Vorschlag einer Umschichtung. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle  
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
Jürgen Wenzel  
  

– 3 – 
 
 
 
Foto: Herr Ulrich Müller - ehemaliger Ortschaftsrat Durlach - 21.02.2010 
 