

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Soziale Quartiersentwicklung mit aufeinan-
der abgestimmten Fördermodulen 
Vorlage: 2022/2062 
dazu: 
Interfraktioneller Änderungsantrag: SPD, CDU 
Vorlage: 2022/2026/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss und im Hauptausschuss 
zur Weiterentwicklung der Sozialen Quartiersentwicklung  
 
1. die Umwidmung der bisherigen Förderung von Seniorenbegegnungsstätten aus frei-
willigen Leistungen ab DHH 2024/25 zugunsten einer Personalförderung für Quar-
tiersarbeit und die als Anlage 2 beigefügte Förderrichtlinie Quartiersarbeit sowie 
 
2. die als Anlage 1 beigefügten Grundsätze der Förderung von Stadtteilhäusern in der 
Stadt Karlsruhe (Förderrichtlinie Stadtteilhäuser), welche ab 1. Januar 2024 die För-
derrichtlinie Bürgerzentren ablöst. 
 
3. Die prozessbegleitende Wiedereinberufung des Begleitgremiums zur Einarbeitung 
der im Sozialausschuss angemerkten Änderungen, welche dem Sozialausschuss in 
seiner Sitzung am 12.07.2023 vorgelegt werden.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Interfraktioneller Änderungsantrag: nicht abgestimmt 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (40 JA-Stimmen, 3 Nein-Stimmen) 
 
 
  

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sozialausschuss am 16. November 2022 und im Hauptausschuss am 
6. Dezember 2022. 
 
Bürgermeister Lenz: Tatsächlich, eine anstrengende Wegstrecke liegt hinter uns, und ich 
bin mir sicher, es wird auch so bleiben. Das ist auch gut so, denn unsere Bürgerinnen und 
Bürger, letztendlich geht es Ihnen/uns ja um das bürgerschaftliche Engagement, wissend, 
dass auf Sie als Stadtpolitik, aber auch auf unsere Sozialplanung und Sozialarbeit, Sozial-
verwaltung, was Engagement anbelangt, an dieser Stelle ja immer Verlass war und ist, und 
wenn ich sage war, dann spiele ich auf die 1960er Jahre an. Denn so lange dauert unsere 
Tradition der kontinuierlichen Beschäftigung, mit Stadtteilorientierung in unserer Stadt 
schon. Ich nehme mal ein Beispiel, das eine Riesenselbstverständlichkeit für Sie, für uns alle, 
ist, das ist unser sozialer Dienst, der schon immer stadtteilorientiert extra auch in entspre-
chenden Sozialräumen aufgestellt ist, in sogenannten Bezirksgruppen. Ja und was wir 
heute weiterentwickeln, hat so seinen Urgrund in den 2000er Jahren. Sie alle kennen das 
Städtebauförderungsprogramm Soziale Stadt, das im wahrsten Sinne des Wortes das Sozi-
ale dem Baulichen ja vorangestellt hat, und aus dieser Zeit stammt ja die besondere Fokus-
sierung auf Quartiersmanagement, auf bürgerschaftliches Engagement, auf Ehrenamt, mit 
Bürgervereinen und allen Institutionen und Vereinen und Initiativen und dass wir uns als 
Stadt an dieser Stelle wahrlich nicht verstecken müssen, Herr Kollege Käuflein, immer auch 
im Zusammenspiel mit Ihrem Amt für Stadtentwicklung und unserer sozialen Jugendbe-
hörde.  
 
Ich bringe Ihnen mal ein ganz profundes Beispiel, ganz frisch jetzt vorhin erfahren. Kein ge-
ringerer als der Westermann Schulbuchverlag wird die Jugendkonferenz in den Schulbü-
chern jetzt „verewigen“. Das ist nur ein Beispiel, dass wir auch alle Altersgruppen mitneh-
men, aber heute geht es vor allem natürlich auch um die ältere Generation. Sie merken, ich 
steige gar nicht in die komplexe Vorlage im Einzelnen ein. Ich bedanke mich einfach an der 
Stelle für eine von Ihnen beantragte Sondersitzung und, Herr Oberbürgermeister hat es an-
gesprochen, auch noch mal notwendige Verschiebung auf heute und sehe jetzt optimis-
tisch der Beschlussfassung entgegen. Das heißt, wir werden nicht nur im nächsten Jahr, 
sondern auch in diesem Jahrzehnt das Konzept in Ihrem Sinne, in unserem Sinne, im Sinne 
der Bürgervereine, der bürgerschaftlich Engagierten des Ehrenamtes unserer Stadt auch 
fortentwickeln.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir steigen damit in die Diskussion ein. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Wir stimmen dem Konzept Quartiersentwicklung und den 
Stadtteilhäusern in vielen Punkten zu. Es ist richtig, dass es eine ämterübergreifende Zu-
sammenarbeit zwischen SJB und dem Büro für Mitwirkung und Engagement gibt, denn 
Quartiersentwicklung ohne Engagement ist nicht denkbar und umgekehrt auch. Richtig ist 
weiterhin, die Stadtteilhäuser sind so angelegt, dass nicht nur bereits bestehende Vereine, 
sondern auch neue und lockere Initiativen, niederschwellige Initiativen, unterstützt werden 
und einen Raum mieten können. Zum Beispiel könnte jemand einen lockeren, unverbindli-
chen Treff einmal in der Woche einführen wollen. Also es geht darum bei diesen Modulen, 
um die Vielfalt in alle Richtungen. Entsprechend gibt die Stadt Module vor, die erfüllt wer-
den müssen, sodass der Vielfalt in einem Quartier Rechnung getragen wird, und es ist na-
türlich klar, dass ein einheitlicher Standard richtig ist.  
 

– 3 – 
 
Ebenso für vernünftig halten wir die Kriterien, nach denen eine Auswahl getroffen wird, 
wo in Zukunft eine Quartiersentwicklung stattfinden soll, nämlich soziale Kriterien wie Al-
ter, Armut, Kinderanzahl, Migration. Eine Auswahl ist angesichts der Finanzen notwendig, 
sonst könnte man natürlich überall in jedem Quartier ein Stadtteilhaus errichten und eine 
Quartiersentwicklung durchführen. Das wäre toll, aber es geht jetzt halt nicht. Allerdings 
scheint uns auch, dass der Ausbau der Quartiersentwicklung, insbesondere der Aufbau der 
Stadtteilhäuser, ein Prozess ist, in dem noch einige offene Fragen in der Praxis geklärt wer-
den müssen, logisch. Das ist sicher immer so bei solchen großen Veränderungen. So ist die 
Frage, ob die Voraussetzungen für ein Stadtteilhaus zu hoch gegriffen sind. Das muss man 
überprüfen in der Praxis. Aus diesem Grund halten wir ein Begleitgremium für sinnvoll, was 
ja jetzt auch eingerichtet werden soll, auch zusammen mit Stadträtinnen und den Trägern.  
 
Wir sind mit der Antwort der Verwaltung zufrieden. Wichtig ist auch, dass das Bürgerzent-
rum Südstadt weiter betrieben wird. Das wurde ja da auch beantwortet. Ansonsten gehen 
wir davon aus, dass das Büro für Mitwirkung und Engagement weiterhin das für unsere 
Gesellschaft wichtige Ehrenamt in allen Stadtteilen unterstützen wird. Da ist man ja unab-
hängig vom Quartiersmanagement. Das ist ja nicht identisch. Darauf, dass dieses Ehrenamt 
weiter unterstützt wird, werden wir im Rahmen natürlich, wie in allen Bereichen, im Rah-
men unserer finanziellen Möglichkeiten auch achten.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die Etablierung der sozialen Quartiersentwicklung ist auch für 
uns ein wichtiges Anliegen. Wir wissen, dass dies nicht einfach ist und haushaltsneutral 
umgesetzt werden muss. Dies bedeutet, dass es Priorisierung geben muss. Der Weg dahin 
ist allerdings bis heute recht holprig gewesen. Es wurden noch eine ganze Reihe von Anre-
gungen, Fragen und Änderungsnotwendigkeiten in der Sitzung des Sozialausschusses und 
in schriftlichen Anfragen aus diesem Gremium vorgetragen. Dies zeigt, welch großes Inte-
resse bei den Stadträtinnen und Stadträten an diesem Thema vorhanden ist. Davon sind ei-
nige bis jetzt allerdings nicht ausreichend oder gar nicht beantwortet. Wir wünschen uns 
eine große Transparenz, Verständlichkeit und die Einbeziehung der Akteure wie Bürgerver-
eine, der Träger und vor allem auch von Stadträtinnen und Stadträten. Sie haben ja zuge-
sagt, dass im Begleitgremium auch die Vertreter der Fraktionen dieses Hauses einbezogen 
werden. Dies ist gut und wichtig. Für uns ist es aber ganz entscheidend, dass wir endlich 
eine Übersicht der Stadtteile bekommen, wie sie nach dem Index eingestuft sind. Gibt es 
hierbei enge oder auch weitere Abstände zwischen den Einstufungen? Dies wollen wir 
gerne wissen. Dies haben wir auch bereits schon mehrfach angefordert. Wir benötigen die 
klare Zusage, dass diese Übersicht uns im Begleitgremium vorgestellt wird. Herr Oberbür-
germeister, bitte veranlassen Sie, dass dies uns vertraulich dort präsentiert wird.  
 
Da ja nach den Besprechungen noch einiges in die Vorlage eingearbeitet werden muss, wie 
Sie ja zugesagt haben, sehen wir den heutigen Beschluss als Auftakt, die soziale Quartiers-
entwicklung weiter zu bearbeiten. Einen endgültigen Beschluss der Änderungen werden 
wir dann nach Vorberatung im Sozialausschuss, das auch zugesagt ist, hier im Gemeinde-
rat abstimmen. Also heute der Beschluss, der ist, QE weiter voranzubringen, endgültiger 
Beschluss dann noch Einarbeitung der Änderungsnotwendigkeiten. Bitte beziehen Sie da-
bei alle notwendigen Akteure in die Bearbeitung ein. Alles sollte ganz offen, transparent, 
verständlich und nachvollziehbar kommuniziert werden. Zweifelsohne ist dieser Weg nicht 
ganz einfach. Umso wichtiger ist es, einen guten Kontext für alle Beteiligten zu erreichen. 
Danken möchten wir allen, die diese Arbeit in den Ämtern vorantreiben, was sicher nicht 
ganz einfach ist. 

– 4 – 
 
 
Stadträtin Moser (SPD): Bürgerschaftliches Engagement, Partizipation und Teilhabe ist für 
unsere Gesellschaft wertvoll und unverzichtbar. Es bereichert das Leben in den Stadtteilen, 
viele Menschen profitieren davon. Dies möchten wir beibehalten, und zwar möglichst in al-
len Quartieren. Wir freuen uns, dass jetzt die Weiterentwicklung der sozialen Quartiersent-
wicklung vorliegt und über die Zusage, noch offene Fragen im Begleitgremium zu klären 
und das Konzept dementsprechend zu überarbeiten. Aus unserer Sicht können nicht nur 
einige durch Index-Parameter bestimmte Stadtteile mit erhöhtem Bedarf mit Stadtteilhäu-
sern bedacht werden. Wir wünschen uns, dass ehrenamtliche Quartiersarbeit in allen Stadt-
teilen erhalten bleibt oder möglich ist.  
 
Ich verstehe unter sozialer Quartiersarbeit ein Gelingen des Neben- und vor allem Miteinan-
der aller Akteure vor Ort. Nicht nur in der Seniorenarbeit, sondern auf allen Ebenen. Hier 
sind die Bürgervereine und die Menschen vor Ort, die die Situation dort am besten kennen. 
Darüber müssen sie mitentscheiden können und nicht nur gegebenenfalls einbezogen wer-
den. Ich lebe in einem Stadtteil mit vielfältigem Engagement, seien es die Kirchengemein-
den, Sport, Musik, Kulturvereine, um nur einige zu nennen, Seniorenbegegnungsstätten, 
Elterninitiativen, die Aufzählung könnte man fortführen, nicht zu vergessen und ganz 
wichtig, das Mehrgenerationenhaus. Sie alle werden getragen, unterstützt vor allem von 
Ehrenamtlichen. Es gibt nachbarschaftliches Engagement, die Menschen achten aufeinan-
der. Dies muss unbedingt erhalten werden, das Ehrenamt muss unterstützt werden.  
 
Nun zu weiteren Punkten unseres gemeinsamen Änderungsantrags. Unserer Meinung nach 
sind Ehrenamtliche durch die Anzahl der geforderten Module überfordert oder sogar abge-
schreckt. Dies muss gelockert werden. Der beschriebene einheitliche Standard der Stadtteil-
häuser kann für einen Stadtteil passen, für einen anderen passt er aber ganz und gar nicht. 
Die Bürgervereine und andere Akteurinnen und Akteure im Stadtteil müssen zwingend in 
die Entscheidungsfindung einbezogen werden.  
 
Wir danken für die Klarstellung, dass das Bürgerzentrum Südstadt weiterhin unterstützt 
wird. Das Begleitgremium ist ein sehr gutes Instrument, das der Transparenz, der Abstim-
mung und Vorbereitung der Entscheidungsfindung dient. Die Antragsteller sehen die Ein-
beziehung der Fraktionen als gute Möglichkeit der Vernetzung und gemeinsamen Weiter-
entwicklung der sozialen Quartiersentwicklung durch Zivilgesellschaft, Verwaltung, soziale 
Träger und Politik. Das Gremium wird um Mitglieder aus den Fraktionen ergänzt, und zwar 
dauerhaft, nicht nur für die beiden nächsten Sitzungen. In diesem Zusammenhang möch-
ten wir eine Sitzung des Begleitgremiums vor der öffentlichen Beschlussfassung des überar-
beiteten Konzept im Juli anregen, um letzte Fragen zu klären. Ich vertraue darauf, dass in 
die Überarbeitung die versprochenen Änderungen und Ergänzungen einfließen, und wün-
sche mir ein gelingendes Miteinander im weiteren Vorgehen. Ganz zum Schluss, und das 
ist sehr wichtig, möchte ich mich bei allen haupt- und ehrenamtlichen Beteiligten, die sich 
bisher auf den Weg gemacht haben und weiterhin den Weg beschreiten, bedanken.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird diesen Antrag jetzt so mitgehen, 
obwohl ich ganz offen sagen muss, so richtig verstehe ich das ganze Prozedere nicht. Jetzt 
kommt es also noch mal in den Sozialausschuss und noch mal in irgendeinem Gremium. 
Ich weiß nicht, was wir da letztendlich besser machen sollen oder was Besseres rauskom-
men soll, was schon am Anfang ja auf dem Tisch lag. Ich kann heute nur sagen, ich bin ge-
spannt, wann die CDU und die SPD irgendwann sagen, okay, wir können das ohne Wenn 

– 5 – 
 
und Aber dann mittragen. Also so sehe ich es im Moment so, es ist in meinen Augen fast 
eine Verhinderungspolitik, was wir am Anfang diskutiert haben, wie gesagt, einmal Sozial-
ausschuss, dann eine Sondersitzung Sozialausschuss, da waren Sie dann auch nicht mit zu-
frieden, was dort besprochen wurde. Also eine merkwürdige Vorgehensweise aus meiner 
Sicht, aber trotzdem, klar, es muss weitergehen, und wir werden auch alle zukünftigen Sit-
zungen besuchen, aber irgendwann muss es einfach mal zu einer endgültigen Entschei-
dung kommen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Mein dänischer Parteileiter hat ein Buch geschrieben, es heißt, Politik 
zwischen Menschen, und damit möchte er sagen, dass Politik immer konkret ist, hat immer 
mit Realitäten zu tun. Wir sind selbstverständlich positiv dieser sozialen Quartiersentwick-
lung gegenüber und, Herr Cramer, das ist keine Hinderungspolitik, dass wir CDU und SPD 
unterstützen, aber bis jetzt sind die Unterlagen unglaublich abstrakt. Sie haben sogar, Herr 
Cramer, gesagt, das war schwierig zu verstehen. Es ist theoretisch, das sind Module, das ist 
Index und viele andere gute, gute, gute Dinge, aber wir wollen ganz konkret wissen, was 
passiert mit richtigen Menschen, in richtigen Häusern, in richtigen Seniorenzentren und so 
weiter. Deshalb finde ich das nicht eine Hinderungspolitik, aber CDU und SPD versucht, so 
lese ich diesen Antrag, das konkret zu machen, also richtig Politik zwischen Menschen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die soziale Quartiersentwicklung an sich erachten wir für sinnvoll. 
Eingesetzte Fördermittel sollten sinnvoll und zielgerichtet und nicht einfach für irgendwel-
chen Ringelpiez verwendet werden, so die hehre Absicht. Doch stellen die in der Vorlage 
genannten Maßnahmen dies sicher? Denn das ist in diesem Konzept bislang nicht wirklich 
klar. Zudem zeigte sich bei den Sitzungen des Sozialausschusses im November und Dezem-
ber, dass sich die beteiligten Akteure dieses Bereiches nicht ausreichend mitgenommen 
und beteiligt fühlten und wohl auch sind, sodass seinerzeit vielfach Kritik an dieser Vorlage 
geäußert wurde. Betreffend zum einen Art und Umfang der Fördermodule, ich erinnere 
mich an so ein Zitat, zu wenig Luft zum Atmen, das da gefallen ist, und ebenso bei der Ge-
staltung der Beteiligung des ehrenamtlichen Engagements, das insbesondere durch die 
Bürgervereine geleistet wird. Diese Kritik bildet ja auch die Grundlage der Forderung des 
Ergänzungsantrages von SPD und CDU. In der Stellungnahme der Stadt heißt es dazu, dass 
die Stadt die beantragten Änderungen prüfen wolle. Dies begrüßen wir explizit, aber Zu-
sage einer Umsetzung ist dies jedoch noch keine. Was bei der zugesagten Überarbeitung 
mit Begleitgremium, in dem auch die Fraktionen des Gemeinderats vertreten sein sollen, 
dann einst herauskommen wird, lässt sich jetzt noch nicht abschätzen.  
 
Aus diesem Grund können wir heute der städtischen Vorlage nicht zustimmen, denn es wi-
derspricht unserer Vorstellung von Gemeinderatsarbeit, dass wir irgendetwas zustimmen 
sollen, von dem wir noch gar nicht wissen, wie es denn mal aussehen wird und wie weit 
die geäußerten Kritikpunkte darin dann auch tatsächlich in entsprechenden Änderungen 
Eingang gefunden haben. Diese Reihenfolge ist einfach falsch. Daher sollten wir heute 
nicht über diese Vorlage abstimmen. Falls dies jedoch doch geschieht, werden wir sie ab-
lehnen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Wir werden der Beschlussvorlage der Verwaltung zustim-
men, weil wir haben dankenswerterweise auch eine Sondersitzung extra dafür wahrneh-
men können, um tiefergehende Informationen zu bekommen. Wir sind uns alle klar dar-
über, dass noch nicht alles zu Ende gedacht ist. Es ist ein Entwicklungsprozess, das steht ja 
schon quasi im Wort drin. Es geht um Quartiersentwicklung, also ist es keine 

– 6 – 
 
abgeschlossene Sache, sondern es muss von uns und der Bürgergesellschaft, mit all ihren 
Vertreterinnen und Vertretern, die sich daran beteiligen, weiterentwickelt werden.  
 
Auf jeden Fall den Änderungsantrag von CDU und SPD begrüßen wir. Wir sehen aber auch 
hier die Stellungnahme der Stadtverwaltung für uns als Grundlage an zur Weiterentwick-
lung. Wir gehen auch davon aus, dass es wichtig und gut ist, dass wir am Begleitgremium 
beteiligt werden, weil klar ist, wenn wir nicht von vornerein eingebunden sind, wie sollen 
wir dann entscheiden oder befinden können, ob das jetzt ein guter Entwicklungsprozess ist 
oder nicht, also von daher, Begleitgremium sehr wichtig. Ich halte es auch für wichtig, dass 
das Südwerk erhalten wird, da haben wir ja jetzt die Zusage.  
 
Ich möchte aber gerade am Beispiel der Südstadt auch noch mal was aufzeigen, was ich 
für zumindest bedenkenswert halte, auch für den weiteren Prozess. Die Südstadt ist kein 
homogener Stadtteil, wird aber im Rahmen der Quartiersentwicklung als ein großes Gan-
zes gesehen. Jetzt muss man einfach sagen, die eine Hälfte der Südstadt hat bestimmt jetzt 
keinen größeren Bedarf, aber die andere Hälfte der Südstadt, da wäre durchaus sehr gro-
ßer Entwicklungsbedarf bezüglich dessen, was hier mit der sozialen Quartiersentwicklung 
zu sehen oder zu verstehen ist, wird aber als ein großes Ganzes dann mehr oder weniger 
so immer in der Gemengelage halt als doch noch nicht ganz so brisant gesehen. Da würde 
ich mir wünschen, dass man das Wort Quartiersentwicklung tatsächlich auch ein Stück 
weit ernster nimmt. Es geht nicht um einen großen Stadtteil, sondern mindestens um zwei 
große Quartiere, die sehr unterschiedlich aufgestellt sind. Das wäre mir wichtig, dass man 
das im Rahmen der Quartiersentwicklung dann auch entsprechend mit weiter betrachtet. 
Ich halte es auch für wichtig, dass bestehende Strukturen erhalten werden, so gut wir kön-
nen, aber es muss auch die Chance bestehen für neue Projekte. Deshalb denke ich, ist halt 
ein Kompromiss in der Stellungnahme der Stadt, den tragen wir aber so mit. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir werden auch zustimmen und deswegen ein paar kritische 
Worte, weil ich glaube oder wir sind der Überzeugung, das ist doch ein sehr theoretisches 
Werk. Allein die Sprache, wenn man die liest, also von leichter Sprache weit entfernt, ist 
sehr theoretisch und eine Fachsprache. Ich habe mich schon gefragt, warum sind viele 
Leute ausgestiegen in dem Prozess, der einfach fast so ein Fall von Top-Down-Entwicklung 
ist und wo nicht die Praktiker*innen ihre Basis gefunden haben, mitzuarbeiten, und das, 
glaube ich, ist von der Seite her von der Beteiligung eigentlich schon recht schiefgelaufen. 
Von der Seite her muss man das noch nacharbeiten und ich bin nicht überzeugt, ob das 
Begleitgremium das unbedingt hinkriegt, so jetzt im Nachhinein das zu machen. Also, es 
sind für mich und für uns verschiedene die Transformationsprozesse darstellende Sachen 
gesagt worden hier, wie gesagt, es sind theoretische Aussagen. Von der alten Einrichtung 
der Altenhilfe bis jetzt zu einem Stadtteilhaus ist ein weiter Weg. Da muss man was ab-
schaffen und was Neues schaffen, was wir noch nicht genau wissen, wie wir das vollkrie-
gen, wie wir das hinkriegen. Also wie der Weg dahin geht, das scheint mir überhaupt nicht 
beschrieben zu sein. Da werden theoretisch Module definiert, aber kein Weg beschrieben. 
Von der Seite her alle Strukturen werden abgeschafft, aber wie wir zu den neuen Struktu-
ren kommen, wird nicht gesagt.  
 
Also, wie gesagt, es ist positiv zu erwähnen, dass wir uns auf den Weg machen, dass wir 
weiterkommen. Wir können nicht so stehen bleiben. Ich bin ein Fan von Stadtteilentwick-
lung, aber es kommt auch an dieser Stelle nicht zutage, dass jeder Stadtteil individuell ist 
und deswegen er sehr individuell angegangen werden muss. Es wird eine Methode 

– 7 – 
 
definiert, die aus unserer Sicht her nicht in jedem Stadtteil so funktioniert. Also es gibt eini-
ges nachzuarbeiten, aber es ist schwer, daran zu arbeiten, deswegen sagen wir Ja, danke 
schön. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt dieses badische Sprichwort, dass, wenn man mit etwas ausrei-
chend rumgrantelt, dass das eine positive Zuwendung ist. Ich gebe zu, dass ich das nach 
dieser Diskussion zwar nicht so ganz spüre, aber wenn das stimmt, war es ja geradezu eine 
Lobeshymne. Ich würde dann jetzt gerne mal die Dinge noch mal zusammenfassen, die ich 
gerne vielleicht auch von Ihnen gehört hätte. Vielleicht müssen wir mal drüber reden, wa-
rum das an der Stelle vielleicht nicht so funktioniert.  
 
Als ich mein Amt hier angetreten habe, hat damals das Dezernat 2 unter Federführung von 
Wolfram Jäger und Dr. Albert Käuflein hat das fortgeführt, sich darüber Gedanken ge-
macht, wie wir Stadtteilzentren über Mietzuschüsse ermöglichen, da, wo wir eine ehren-
amtliche Vereinswelt haben, die für ihre jeweiligen Stadtteile etwas bewirken kann, und Sie 
wissen, wir haben hier oft darüber diskutiert, überfordern wir die Ehrenamtler nicht, wie 
kriegen wir aber gleichzeitig hin, dass das Angebot immer auf alle anderen Bereiche aus 
dem Stadtteil offen ist. Ihnen war auch immer wichtig, dass jetzt nicht der Golfclub, der 
Reitverein und die Pokerrunde gemeinsam ein Stadtteilzentrum unterhalten, sondern dass 
da auch soziale Aspekte aus dem Stadtteil berücksichtigt werden müssen, damit das Stadt-
teilzentrum keine, sagen wir mal, exklusive Veranstaltung ist, mit öffentlichen Geldern ge-
fördert für einen bestimmten engagierten Teil der Bürgerschaft, sondern hier auch immer 
versucht wird, die ganze soziale Mischung des Stadtteils in dieses Bürgerzentrum einzuneh-
men. Parallel dazu findet Sozialarbeit zunehmend quartiers- und stadtteilorientiert statt. 
Das merken Sie schon in der Struktur der sozialen Dienste, aber wir haben auch für viele 
Quartiere in der Stadt noch zusätzliche kleinere Einheiten, die sich um besondere nachbar-
schaftliche und Quartiersarbeit kümmern.  
 
Jetzt haben sich diese beiden Einheiten in der Stadtverwaltung, die eine zunächst mal sehr 
unterschiedliche Kultur haben, zusammengerauft und haben gesagt, jawohl, wir bringen 
das konzeptionell in ein einheitliches Quartier, denn es sind ja dieselben Menschen, die im 
Stadtteil wohnen. Egal ob sie jetzt vielleicht zum Stadtteil des Dezernats 2 finden oder in 
der sozialen Quartiersarbeit des Dezernats 3 angesprochen werden. Man hat sich da natür-
lich erst mal konzeptionell auf den Weg gemacht. Gleichzeitig hören wir von Ihnen, wir 
sollen Aufgabenkritik machen. Ich kann eine Aufgabenkritik nur da ansetzen, wo ich Indi-
zes habe, nach denen ich entscheiden kann, ist es jetzt sinnvoll, hier mehr oder weniger 
Geld zu platzieren, denn wir können mit Sicherheit nicht alles fördern, was sich aus irgend-
welchen Stadtteilen ehrenamtlich ergibt. Dann kommen auf dem Fördern gar nicht mehr 
raus, sondern wir werden auch in Anbetracht der Finanzlage uns stärker auf das fokussie-
ren müssen, wo es wirklich einen Bedarf gibt und wo die Bürgerschaft ohne unsere Unter-
stützung nicht in der Lage sein wird, diese Emanzipationsarbeit und Integrationsarbeit in 
den Quartieren zu leisten. Das fängt natürlich erst mal theoretisch an, weil man muss sich 
über Kriterien einig werden, man muss sich über die Bewertung der Kriterien einig werden 
und, und, und. Dass dann natürlich ein bisschen die Rückmeldung kommt, wir finden alle 
Indizes gut, aber es muss sichergestellt sein, dass genau dieses Stadtteilzentrum am Ende 
überlebt, ist eine etwas unwissenschaftliche Herangehensweise an die Auswahl solcher Kri-
terien. Dem werden Sie mir zustimmen. Gleichzeitig ist es ja nicht Interesse der Stadt, Krite-
rien so anzulegen, dass man anschließend ein Stadtteilzentrum schließt. Also schon die Un-
terstellung an der Stelle, die ich meine, ein bisschen zu fühlen oder zumindest die 

– 8 – 
 
Möglichkeit, dies zu unterstellen, die, glaube ich, entspricht nicht unserer Art und Weise, 
mit diesen Dingen zu denken.  
 
Von daher, Herr Stadtrat Schnell, auch noch mal, vorne steht, wir prüfen das, bei den Un-
terantworten stellen Sie aber fest, dass wir das sehr ernsthaft versuchen in die Konzeption 
hineinzunehmen. Im Begleitgremium, das Sie ja auch mitbedenken und mitwirken, wird 
vielleicht ein bisschen Ihre Verlustangst geschmälert, da könnte irgendwas in der Verwal-
tung passieren, dem Sie dann nicht mehr folgen können oder was Sie nicht gut finden. Wir 
werden das Ganze dann noch mal abschließend hier zur abschließenden Diskussion stellen. 
Damit ist es, glaube ich, auch unproblematisch, dass noch nicht alles 100-prozentig einge-
arbeitet und zugesagt ist. Ob es dann sinnvoll ist, ein Begleitgremium weiterhin zu haben, 
an dem auch Sie als acht Fraktionen alle teilnehmen, da bitte ich noch mal, sich selbst zu 
fragen. Ist es nicht, wenn das Grundkonzept irgendwie überzeugend ist, dann auch okay, 
wenn die Verwaltung entlang dieses Grundkonzepts einfach ihre Arbeit macht, oder brau-
chen Sie da weiter sozusagen die Detailkontrolle über ein Begleitgremium? Überlegen Sie 
sich das, nachdem wir dann vielleicht das endgültige Konzept hier entwickelt haben.  
 
Ich halte das erst mal für eine sensationelle Entwicklung, dass hier zwei so unterschiedliche 
Bereiche, die auch eine völlig unterschiedliche Denke zunächst mitbringen aufgrund ihrer 
Fachlichkeit, sich jetzt bezogen auf das einzelne Quartier zusammenraufen, dass es so et-
was wie eine nachvollziehbare und standardisierte Planung gibt und dass wir jetzt mal 
schauen, hält es am Ende den Realitätscheck Stand, aber dazu muss es überhaupt erst mal 
ans Laufen kommen. Wenn wir zu Ihnen gesagt hätten, wir machen jetzt ganz viel Quar-
tiersentwicklung, und in zwei Jahren fragen wir Sie dann, ob es Ihnen gefällt, dann hätten 
Sie zu Recht gesagt, wir brauchen erst mal einen Grundsatzbeschluss, ob das denn über-
haupt in der Richtung gehen kann, zumal wir ja auch noch ein paar Finanzpositionen hier 
zusammenlegen, die erst mal sehr unterschiedlich auf den Weg gebracht worden sind und 
dem müssen Sie am Ende, denke ich, dann an der Stelle auch politisch zustimmen.  
 
Von daher vielen Dank an alle die, die daran mitgewirkt haben. Vielen Dank an Sie, dass 
Sie es jetzt doch in großer Mehrheit uns sozusagen auf den Weg schicken. Ich wünsche 
dem Begleitgremium, aber vor allem auch den einzelnen Stadtteilen, dass sie davon profi-
tieren. Ich bin auch sehr dankbar, dass da Quartiersentwicklung steht und nicht Stadtteil-
entwicklung, aber wir sind im Moment mit Sicherheit nicht in der Lage, alle Stadtteile auch 
noch in die einzelnen Quartiere aufzuteilen und jedem Quartier jetzt zu versprechen, dass 
so was passiert, und auch das Stadtteilzentrum Südstadt liegt nicht in der alten Südstadt, 
aber ist von der alten Südstadt schon auch gut erreichbar. Also von daher lassen Sie uns 
doch jetzt erst mal diesen Weg gehen und dann können wir immer noch weiter diskutie-
ren. Wenn es irgendwann mal Geld regnet, wird das sicherlich einfacher sein, aber darauf 
können wir jetzt im Moment noch nicht vertrauen. 
 
Damit kommen wir jetzt zur Abstimmung, und ich bitte Sie, ich habe das jetzt so verstan-
den, dass der Antrag jetzt nicht zur Abstimmung gestellt werden muss, das wird dann 
quasi gesehen von Ihnen, ob es dann am Ende eingearbeitet ist oder nicht, und ich bitte 
Sie jetzt um Ihr Votum, ab jetzt. – Ja, das ist doch noch mal ein breiter Vertrauensbeweis  
  

– 9 – 
 
und eine starke Unterstützung für diesen Weg, vielen Dank. Sollte es stimmen, dass der 
eine oder andere zwischendrin doch die Geduld verloren hat, werden wir uns alle bemü-
hen, ihn wieder in die Arbeit zurückzuholen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. Februar 2023 