

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung der Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH nach dem Ausscheiden von Herrn Stadtrat David Hermanns 
Vorlage: 2023/0003 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat entsendet ab 1. Februar 2023 Herrn Dr. Raphael Fechler an Stelle von 
Herrn Stadtrat David Hermanns für die restliche Dauer seiner Amtszeit in den Aufsichtsrat 
der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV). 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte Sie auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Februar 2023 