

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2022/0679 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Organisation der Reinigungsleistungen bei der Stadt Karlsruhe  
Vorbereitung einer strategischen Grundsatzentscheidung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Personalausschuss 02.02.2023 2.2  x 
Hauptausschuss 14.02.2023 3.2  x 
Gemeinderat 28.02.2023 16.2 x  
 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Personalausschuss und Hauptausschuss die 
Ausführungen zur Kenntnis und beschließt: 
a) Die derzeitige Vorgehensweise des Vorrangs der Fremdreinigung vor der Eigenreinigung wird 
grundsätzlich beibehalten. Von einer Rekommunalisierung der Unterhaltsreinigung oder die 
Übertragung auf eine städt. Gesellschaft wird abgesehen.  
b) 20 % der Unterhaltsreinigung wird auch weiterhin durch städt. Reinigungskräfte erbracht. Dies 
entspricht einem Umfang von rd. 55 Vollzeit-Äquivalenten. 
c) Es wird ein standardisiertes Qualitätsmanagement eingeführt. Die Verwaltung erarbeitet die 
Einzelheiten der Umsetzung und den dafür notwendigen Stellenbedarf. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt zur Vorbereitung einer strategischen Grundsatzentscheidung dar 
a) die aktuellen Kosten durch Reinigungsleistungen der Stadt Karlsruhe 
 
Fremdreinigung 
Die für die städtischen Immobilien (insbesondere Schulen, Kindertageseinrichtungen und Verwaltungs-
gebäude) erforderlichen Reinigungsleistungen werden derzeit von städtischen Reinigungskräften und 
von externen Dienstleistern erbracht.  
 
Die städtischen Reinigungskräfte sind allerdings nur in der Unterhaltsreinigung tätig. Das Verhältnis ist 
hier 26 % Eigenreinigung und 74 % Fremdreinigung. Die übrigen Reinigungsleistungen 
(Grundreinigung, Glasreinigung und Sonderreinigung) werden ausschließlich von externen 
Dienstleistern erbracht. Die Kosten für die extern vergebenen Reinigungsleistungen der letzten 7 Jahre 
sind in der nachfolgenden Übersicht dargestellt.  
 
 
 
Anmerkungen: 
• Ursächlich für die Kostensteigerungen im Betrachtungszeitraum sind vor allem die Tariflohn-
erhöhungen. Hinzu kommen in den Jahren 2020 bis 2022 die Mehrkosten aufgrund von 
coronabedingten Zusatzleistungen.  
• In der Position „Personal- und Reviervertretung“ sind die Kosten für die Urlaubs- und Krankheits-
vertretungen des städtischen Reinigungspersonals ausgewiesen, die von externen Dienstleistern 
erbracht werden.  
 
Eigenreinigung 
Neben den Sachkosten für die externen Dienstleister fallen die Personalkosten für die derzeit 147 
Reinigungskräfte mit 72,88 Vollzeit-Äquivalente (VZÄ) -Stand 31.05.2022- an. Dafür sind folgende 
Personalkosten entstanden:  
 
Jahr Personalaufwand 
Durchschnittlich 
beschäftigte VZÄ im Jahr 
2016 4.707.224 € 141,51 
2017 4.842.567 € 138,27 
2018 4.502.417 € 120,62 
2019 4.062.827 € 103,53 
2020 4.118.619 € 99,01 
2021 3.243.452 € 82,80 
2022 3.174.309 € 72,88  
 
Hinzu kommen noch die Kosten für die Reinigungsmittel und -geräte der städtischen Reinigungskräfte 
in Höhe von durchschnittlich rund 80.000 € pro Jahr.  
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
Reinigungsart
Kosten
Kosten
Kosten 
Kosten
Kosten 
Kosten 
Kosten
Grundreinigung 
691.142 €
604.417 €
605.758 €
702.892 €
685.998 €
619.594 €
716.274 €
Glasreinigung 
352.500 €
285.811 €
271.322 €
315.493 €
289.053 €
309.561 €
335.636 €
Unterhaltsreinigung 
6.113.506 €
6.279.799 €
6.547.711 €
6.611.016 €
8.644.932 €
9.556.217 €
8.765.568 €
Sonderreinigung
91.340 €
89.492 €
86.500 €
181.843 €
162.672 €
85.365 €
37.549 €
Zwischensumme
7.248.488 €
7.259.519 €
7.511.290 €
7.811.244 €
9.782.655 €
10.570.737 €
9.855.027 €
Personal- und Reviervertretung
599.460 €
626.537 €
582.836 €
506.735 €
662.700 €
612.183 €
495.563 €
Waschleistungen 
236.221 €
252.919 €
112.320 €
91.005 €
151.959 €
123.521 €
150.403 €
Schädlingsbekämpfung
1.005 €
464 €
1.176 €
421 €
61.734 €
68.798 €
80.562 €
Winterdienst
15.993 €
156.573 €
68.216 €
95.906 €
1.665 €
386.155 €
244.242 €
Sonstige Reinigungsbeauftragungen
50.196 €
29.560 €
38.431 €
16.162 €
490 €
4.568 €
4.455 €
sonstiges (interne Verrechnungen)
88.292 €
104.227 €
129.490 €
113.827 €
80.004 €
168.755 €
128.650 €
Gesamtsumme
8.239.655 €
8.429.800 €
8.443.759 €
8.635.300 €
10.741.207 €
11.934.717 €
10.958.901 €
Reinigungskosten externer Dienstleister 2016 - 2022

– 3 – 
 
Gesamtkosten 
Die Gesamtkosten für die Reinigungsleistungen der Stadt Karlsruhe betragen somit: 
 
 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 
Sachkosten 
Fremdreinigung 
8.239.655 € 8.429.800 € 8.443.759 € 8.635.300 € 10.741.207 € 11.934.717 € 10.958.901 € 
Personalkosten 
Eigenreinigung 
4.707.224 € 4.842.567 € 4.502.417 € 4.062.827 € 4.118.619 € 3.243.452 € 3.174.309 € 
Reinigungsmittel/-
geräte 
80.000 € 80.000 € 80.000 € 80.000 € 80.000 € 80.000 € 80.000 € 
Gesamtkosten 13.026.879 € 13.352.367 € 13.026.176 € 12.778.127 € 14.939.826 € 15.258.169 € 14.213.210 € 
 
 
b) die Kosten, wenn alle Reinigungskräfte bei der Stadt oder den städtischen Gesellschaften direkt 
angestellt wären. 
Die Auswirkungen, wenn alle Reinigungskräfte bei einer städtischen Gesellschaft angestellt wären, 
wird unter c) behandelt. 
 
Mit eigenen Reinigungskräften könnte lediglich die Unterhaltsreinigung durchgeführt werden. Für die 
Durchführung der Grundreinigung, der Glasreinigung und der Sonderreinigungen müssen auf jeden 
Fall externe Dienstleister beauftragt werden, da bei den städtischen Reinigungskräften die dafür 
notwendige technische Ausstattung und überwiegend auch die erforderliche besondere fachliche 
Qualifikation fehlt. In der folgenden Personal- und Kostenbetrachtung geht es daher nur um die 
Unterhaltsreinigung.  
 
Ferner ist zu berücksichtigen, dass die Leistungswerte
1
 der städtischen Reinigungskräfte aus dem Jahre 
1991 um 26 % unter den Leistungswerten der externen Reinigungskräfte liegen. Eine stufenweise 
Anhebung der seit über 30 Jahren unveränderten Leitungswerte für das städt. Personal ist aus Sicht 
der Verwaltung notwendig. Die Anhebung soll aus sozialen Gründen allerdings nur um 20 % er-
folgen, so dass die Leistungswerte der städtischen Reinigungskräfte lediglich 94 % der durchschnitt-
lichen Leistungswerte externer Reinigungskräfte betragen. Dieser im Rahmen eines Projektes 
erarbeitete Lösungsvorschlag wurde dem Gesamtpersonalrat zur Zustimmung vorgelegt. Bei der 
nachfolgenden Personalbedarfsberechnung wurde dieser Lösungsansatz zugrunde gelegt. 
Zur Durchführung der kompletten Unterhaltsreinigung mit städt. Personal werden damit rund  
278 Vollzeit-Äquivalente bzw. Vollzeitstellen
2
 benötigt.  
 
Die Kosten hierfür betragen:  
• unmittelbare Personalkosten 278 VZÄ x 43.100 €/VZÄ
3
 = 11.981.800 € 
• Kosten Personalverwaltung/Gemeinkosten (7,5 %) 898.635 € 
• Urlaubs- und Krankheitsvertretung 
278 VZÄ x 6.800 €/VZÄ (Kosten 2022 : 72,88 VZÄ) = 1.890.400 € 
• Reinigungsmittel/-geräte 
278 VZÄ x 1.100 €/VZÄ (= Durchschnittswert) =      305.800 € 
Gesamtkosten der Unterhaltsreinigung bei 100 % Eigenreinigung 15.076.635 € 
 
Zum Vergleich sind im Folgenden die Kosten dargestellt, die anfallen würden, wenn auf die Eigen-
reinigung verzichtet und die Unterhaltsreinigung nur mit externen Dienstleistern erbracht wird. 
• Kosten der Unterhaltsreinigung  
rund 8.300.000 € (Kosten 2022 abzüglich rd. 400.000 € Corona-Zuschlag  
                                                
 
1
 Der Leistungswert gibt an, welche Fläche in m² eine Reinigungskraft in einer Stunde reinigt. Für die jeweiligen 
Raumtypen (Büro, Sanitärräume, Flure ...) sind die Leistungswerte unterschiedlich.  
2
 Eigenreinigung: 72,88 VZÄ abzgl. 20 % wegen Erhöhung der Leistungswerte =  58 VZÄ 
Fremdreinigung: 207,4 VZÄ zzgl. 6 % wegen Differenz Leistungswerte =  220 VZÄ 
3
 Durchschnittliche Bruttopersonalkosten Entgeltgruppe 2 inkl. AG-Anteil an der Sozialversicherung 

– 4 – 
für Januar bis April 2022); bei aktuellem Fremdreinigungsanteil von 220 VZÄ  
= rd. 37.727 € pro Jahr/VZÄ 
Hochrechnung der Kosten bei 100 % Fremdreinigung mit 278 VZÄ  10.488.106 € 
Gesamtkosten der Unterhaltsreinigung bei 100 % Fremdreinigung  10.488.106 € 
 
Die Kosten der Eigen- und Fremdreinigung stellen jeweils den Stand zum 31.12.2022 dar. Nicht 
berücksichtigt ist bei der Eigenreinigung eine mögliche Lohnerhöhung aufgrund der laufenden 
Tarifverhandlungen. Ebenso ist bei der Kostenberechnung für die Fremdreinigung die Erhöhung des 
Mindestlohns im Gebäudereiniger-Handwerk von 11,55 € auf 13,00 € anteilig ab Oktober 2022 
berücksichtigt. 
 
Fazit: 
Die Durchführung der kompletten Unterhaltsreinigung mit eigenem Personal wäre somit gegenüber 
der vollständigen Vergabe der Unterhaltsreinigung an externe Dienstleister um rund 4.588.000 € pro 
Jahr (44 %) teurer.  
 
Mit Blick auf diese Ausführungen wird empfohlen, die derzeitige Vorgehensweise des Vorrangs der 
Fremdreinigung vor der Eigenreinigung beizubehalten und von einer 100%igen Rekommunalisierung 
der Unterhaltsreinigung abzusehen. Dies auch vor dem Hintergrund, dass die Grund-, Glas- und 
Sonderreinigungen auf jeden Fall vollumfänglich von externen Dienstleistern durchgeführt werden 
müssen.  
 
Damit die Stadt im Bereich der Gebäudereinigung weiterhin Personalstellen zur Verfügung stellen und 
ein entsprechender Personenkreis beschäftigen kann, soll aus sozialen Aspekten die Unterhalts-
reinigung mit einem Umfang von 20 % bzw. 55 Vollzeitstellen beibehalten werden. Man ist sich dabei 
bewusst, dass dies Mehrkosten in Höhe von 918.000 € pro Jahr verursacht (unter Berücksichtigung 
der angepassten Leistungswerte). Damit diese Mehrkosten nicht noch höher ausfallen, ist die 
Anpassung der Leistungswerte auf mindestens 94 % des Niveaus der Fremd-reinigungskräfte und die 
noch fehlende Zustimmung des Gesamtpersonalrates zur Anhebung der Leistungswerte dafür die 
Voraussetzung.  
 
 
c) die Kosten, wenn alle Reinigungskräfte bei einer städtischen Gesellschaft angestellt wären. 
Es wurde geprüft, welche Auswirkungen es hätte, wenn alle Reinigungskräfte künftig in einem 
eigenen Eigenbetrieb oder einer eigenen Gesellschaft organisiert wären. Dazu wurde insbesondere 
betrachtet, welche Konsequenzen es hätte, wenn die Reinigungskräfte zum Beispiel im neuen 
Eigenbetrieb „Team Sauberes Karlsruhe“ oder einer bereits bestehenden Gesellschaft wie der 
Karlsruher Fächer GmbH angesiedelt werden würden. 
 
Die anfallenden und unter Buchstabe b) aufgeführten Kosten wären nahezu identisch, wenn die 
Reinigungskräfte bei einer städtischen Gesellschaft angestellt wären. Die Reinigungsdienstleistung 
würde bei einer städtischen Gesellschaft der Umsatzsteuerpflicht unterliegen. Somit würden in diesem 
Fall zusätzlich 19 % Umsatzsteuer anfallen. Die Stadt Karlsruhe hat bei den eigengenutzten Gebäuden 
in der Regel keine Vorsteuerabzugsberechtigung, so dass die Umsatzsteuerpflicht weitere Kosten 
verursachen würde. 
 
Bei Neugründung einer Gesellschaft oder eines Eigenbetriebs würde zudem zusätzlicher Aufwand für 
die Verwaltung (zum Beispiel Jahresabschluss, Wirtschaftsplan) sowie für die kommunalrechtlich 
erforderlichen Gesellschaftsorgane (zum Beispiel Aufsichtsrat oder Betriebsausschuss) erzeugt. Somit 
besteht kein betriebswirtschaftlicher Mehrwert in der Ausgliederung der Reinigungskräfte in eine 
städtische Gesellschaft oder einen Eigenbetrieb. 
2. Zudem stellt die Stadtverwaltung dar, welche Verbesserung von Reinigungsqualität und deren 
Kontrolle bei den drei vorab genannten Optionen zu erwarten sind. 
 

– 5 – 
Ausschlaggebend für die Reinigungsqualität ist nicht, ob durch eigene Kräfte oder durch Fremdkräfte 
gereinigt wird. Die Eigenreinigung ist auch nicht grundsätzlich qualitativ besser, als die Fremd-
reinigung. Entscheidend für die Qualität der Reinigungsleistung sind die vor Ort tätigen Personen und 
die Betreuung des Objektes durch eine Objektleitung. Die Verbesserung der Reinigungsqualität ist 
daher nicht von der Eigen- oder Fremdreinigung beziehungsweise der Organisationsform abhängig, 
sondern von der fachlichen Betreuung der Reinigungskräfte und der Einführung eines 
Qualitätsmanagements.  
 
Bei den städtischen Reinigungskräften ist es erforderlich, dass diese fachlich betreut werden. Die 
fachliche Betreuung umfasst eine umfassende Einweisung zu Beginn des Arbeitsverhältnisses 
beziehungsweise bei der Übernahme eines neuen Objektes sowie in regelmäßigen Abständen eine 
fachliche Schulung, um auf dem aktuellen Stand der Reinigungstechnik zu bleiben. Diese enge 
fachliche Betreuung erfolgt derzeit nicht, da die Reinigungskräfte organisatorisch auf verschiedenen 
Dienststellen verteilt sind (zum Beispiel SuS für die Reinigung von Schulen, SJB für die Reinigung von 
Kindertagesstätten). Vom Reinigungsmanagement des HGW könnte die Aufgabe der zentralen 
fachlichen Betreuung der städtischen Reinigungskräfte übernommen werden, ohne dabei die 
Organisation der Eigenreinigung zu ändern. 
 
Ferner muss die Reinigungsqualität vor Ort regelmäßig überprüft und Mängel angemahnt werden 
(Qualitätsmanagement). Dies betrifft sowohl die Fremdreinigung, als auch die Eigenreinigung. Das 
Qualitätsmanagement findet derzeit überwiegend durch die Nutzer (Hausmeister) und durch ein 
Reklamationsbuch
4
 statt. Eine systematische und unangekündigte Kontrolle der Reinigungsleistungen 
gibt es derzeit nicht. Die Einführung eines standardisierten Qualitätsmanagements ist erforderlich, um 
die Reinigungsqualität und die Nutzerzufriedenheit zu erhöhen. Dies soll im Rahmen eines Projektes 
erfolgen.  
 
Die fachliche Betreuung des städtischen Reinigungspersonals und die Einführung eines Qualitäts-
management ist mit dem derzeitigen Personal nicht möglich. Es ist dafür zusätzliches Personal 
erforderlich. Der konkrete Bedarf muss im Rahmen des Projektes ermittelt werden. Es ist jedoch von 
etwa zwei Vollzeitstellen auszugehen.  
 
 
3. Zudem stellt die Stadtverwaltung dar, welche Verbesserung von Arbeitsbedingungen und deren 
Kontrolle bei den drei vorab genannten Optionen zu erwarten sind. 
 
Mit der Einführung eines Qualitätsmanagementsystems sind die Voraussetzungen geschaffen, dass die 
Arbeitsbedingungen objektiv gesehen gleich sind. Die Vorteile eines QM-Systems in der Gebäude-
reinigung sind: 
• Es dient der Werterhaltung einer Immobilie. Dadurch erhöht sich die Lebensdauer der zu 
reinigenden Materialien. Reparaturen und damit Instandhaltungskosten verringern sich. 
• Die Reduzierung von Reklamationen und die Erhöhung der Nutzerzufriedenheit.  
• Die betrieblichen Abläufe werden transparent und für alle nachvollziehbar. 
• Die Mitarbeitenden werden in die Arbeitsprozesse eingebunden und denken mit (Personal-
entwicklung). Die Identifikation mit der Tätigkeit erhöht sich damit. Die Arbeitszufriedenheit und 
Motivation steigen. Arbeitsausfälle werden dadurch weniger. Die Fluktuation sinkt. 
• Die QM-Leitung formuliert konkrete Ziele und nimmt sich damit selbst in die Pflicht. 
• Ungenutzte Ressourcen werden aufgedeckt. Fehlerquellen werden aufgedeckt und behoben. 
• Es gibt klare Verantwortlichkeiten. Doppelarbeit wird vermieden, Termine/Zeiten werden 
eingehalten. 
• Die Arbeitssicherheit wird fester Bestandteil der Arbeit. 
                                                
 
4
 Im Reklamationsbuch werden vor Ort die vom Nutzer festgestellten Mängel sowie deren Erledigung durch den 
Dienstleister dokumentiert. Dies ist dann auch Grundlage für eventuell Rechnungskürzungen.  

– 6 – 
• Neue Auflagen von Behörden und externen Stellen können schneller und sinnvoller umgesetzt 
werden. Die Rechtssicherheit steigt. Klare Regelungen zur laufenden Überwachung stellen sicher, 
dass Vorgaben und Vorschriften eingehalten werden. 
 
Das oberste Ziel des Qualitätsmanagements ist die kontinuierliche Verbesserung der 
Reinigungsleistungen und der Nutzerzufriedenheit. 
 
Allgemeine Anmerkung zur Grundsatzentscheidung: 
Den Fraktionen wurde die E-Mail der Landesinnung des Gebäudereiniger-Handwerks Baden-
Württemberg und des Fachverbandes Gebäudedienste Baden-Württemberg e.V. vom 13. Juli 2022 mit 
dem Betreff: Artikel im Staatsanzeiger von Freitag, 8. Juli 2022: „Wenn die Arbeiten nicht mehr 
ausgeschrieben werden“ zugesendet. In diesem Schreiben werden weitere Argumente seitens der 
Landesinnung und des Fachverbandes angeführt, die zur Entscheidungsfindung hilfreich sind.  
 
Es wird insbesondere auf die geltenden gesetzlichen und arbeitsrechtlichen Regelungen hingewiesen, 
an die sich Reinigungsunternehmen zu halten haben. Bei der Vergabe von städtischen 
Reinigungsaufträgen werden die Dienstleister zudem vertraglich verpflichtet, die tariflichen 
Vereinbarungen zu beachten und mindestens Tariflohn zu bezahlen. Dies ist der Stadt nachzuweisen 
beziehungsweise zu bestätigen.  
 
In der folgenden Tabelle sind die Eckpunkte des TVöD (für die städtischen Reinigungskräfte) und des 
Rahmentarifvertrages im Gebäudereiniger-Handwerk (für die Reinigungskräfte der externen 
Dienstleister) dargestellt: 
 

– 7 – 
 
 
 
 

– 8 – 
Die wesentlichen Unterschiede des TVöD zum Tarifvertrag im Gebäudereiniger-Handwerk sind 
• die höhere Bezahlung, die sich mit zunehmender Erfahrungszeit noch steigert,  
• das sog. Weihnachtsgeld (Jahressonderzahlung),  
• die vermögenswirksamen Leistungen,  
• die sog. Leistungsorientierte Bezahlung (LOB) und  
• die betriebliche Altersvorsorge durch die Zusatzversorgungsansprüche, die man mit TVöD Vertrag 
erwirbt. 
 
Ferner wird in dem Schreiben auf die Fachkompetenz der Reinigungsunternehmen und die 
maschinelle Unterstützung verwiesen. Dies ist zutreffend. Bei einer kompletten Durchführung der 
Unterhaltsreinigung durch eigene Reinigungskräfte müsste bei der Stadt diese Fachkompetenz gerade 
in Bezug auf die Durchführung der Reinigungsarbeiten vor Ort und die Einweisung der Reinigungs-
kräfte aufgebaut, beziehungsweise erweitert und entsprechendes Fachpersonal vorgehalten werden. 
Zudem wäre es insbesondere bei den größeren Objekten notwendig, die für eine effektive 
Unterhaltsreinigung notwendigen Maschinen zu beschaffen.  
 
Schließlich sind die Vorgaben des Mittelstandsförderungsgesetzes (MFG) zu beachten. § 3 MFG 
besagt, dass „die öffentliche Hand [...] wirtschaftliche Leistungen nur dann erbringen [soll], wenn sie 
von privaten Unternehmen nicht ebenso gut und wirtschaftlich erbracht werden können“. Bei den 
Leistungen der Gebäudereinigung ist dies der Fall.  
 
 