

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach 
dem Ausscheiden von Stadtrat David Hermanns aus dem Gemeinderat 
Vorlage: 2022/2497   
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich die in der Anlage vorgeschlagene 
Neubesetzung gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Februar 2023 