

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses (Vertretung des GKK, 
ordentliches Mitglied) 
Vorlage: 2022/2483   
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Peter Koch, Gesamtelternbeitrat Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen (GKK), ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner 
ordentlichen Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des GKK Herrn Dr. Daniel Wohlwend als ordentliches beratendes Mitglied in den 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Februar 2023 