

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Interfraktioneller Antrag Vorlage Nr.:      2023/0146 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Weiterentwicklung der Grundschule in Grötzingen – Bildungs- und Betreuungskonzeption 
steht aus 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.03.2023 6 x  
 
Kurzfassung 
Die Augustenburg Gemeinschaftsschule hat aktuell die Möglichkeit einen Antrag auf Einrichtung einer 
Ganztagsgrundschule ab dem Schuljahr 2024/25 zu stellen und damit eine Lösung für den aktuellen 
und zukünftigen Betreuungsbedarf zu realisieren. Eine erneute Elternumfrage ist aus Sicht der 
Verwaltung nicht notwendig.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In der Sitzung des Ortschaftsrates am 13. Mai 2020 informierte der damalige Schulleiter, dass bedingt 
durch die Corona-Pandemie keine Aktivitäten hinsichtlich des zu erstellenden Konzeptes der 
Ganztagsgrundschule möglich seien und sich dadurch die Einführung einer Ganztagsgrundschule in 
Grötzingen um ein Kalenderjahr verschiebe. 
 
In einer Abstimmungsrunde von Schulleitung, den Elternbeiräten, dem Hort, der Ortsvorsteherin, der 
Sozial- und Jugendbehörde und dem Schul- und Sportamt am 10. März 2022, wurde seitens der 
damaligen Schulleitung ein schulischer Beschluss über das Konzept an die neue Schulleitung 
übertragen. 
 
Die Schule hat aktuell die Möglichkeit, einen Antrag auf Einrichtung einer Ganztagsgrundschule ab 
dem Schuljahr 2024/25 zu stellen und damit auch eine Lösung, den aktuellen und zukünftigen 
Betreuungsbedarf zu realisieren, noch bevor die Containeranlage 2025 abgebaut wird. 
 
Das Raumprogramm der Augustenburg Gemeinschaftsschule ist ausgelegt für eine 2,5-zügige 
Gemeinschaftsschule und eine 3-zügige Grundschule mit Ganztagsbetrieb. Bereits zum jetzigen 
Zeitpunkt ist eine Ganztagsbetreuung in den Räumen der Schule möglich. 
 
Eine erneute Elternumfrage ist daher aus Sicht der Verwaltung nicht notwendig. 
 
 
 