

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0076 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      
Gleichstellungsbeauftragte 
 
Unterstützung queerer Menschen in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 28 x  
 
 
1. Welche Anlaufstellen haben erwachsene queere Menschen hier in Karlsruhe (Beratung, Leben 
in Karlsruhe, Freizeitgestaltung etc.)?  
 
In der Stadt Karlsruhe stehen folgende Beratungsangebote zur Verfügung: 
▪ LA ViE – queeres Jugendzentrum  
▪ pro familia – LSBTTIQA Sprechstunde  
▪ Ehe-, Familien- und Partnerschaftsberatungsstelle Karlsruhe e. V.  
▪ AIDS-Hilfe Karlsruhe e.V. – Zentrum für sexuelle Gesundheit  
▪ Schulpsychologische Beratungsstelle Karlsruhe 
 
Weitere Informationen zu den Beratungsangebote enthält die Broschüre „LSBTTIQA* 
Beratungsangebote“, die als Download auf der städtischen Internetseite „Queeres Leben in 
Karlsruhe“ zur Verfügung steht. 
 
In Karlsruhe haben erwachsene queere Menschen zahlreiche Anlaufstellen zur Freizeitgestaltung. 
QueerKA bietet ein Verzeichnis queerer Angebote unter https://queerka.de/. Darüber hinaus gibt 
es an den Hochschulen verschiedene Gruppen und Angebote.  
 
Im Bereich des Sports macht Uferlos Sportverein Karlsruhe e. V. ein wichtiges Freizeitangebot für 
queere Menschen in Karlsruhe. Der Sportverein wurde 1996 gegründet und besteht mittlerweile 
aus weit über 200 Mitgliedern. 
 
Eine der größten und sichtbarsten Veranstaltungen der queeren Community ist der jährlich Anfang 
Juni durchgeführte Christopher Street Day (2023: 3. Juni) mit anschließendem Familienfest, das in 
diesem Jahr auf dem Marktplatz stattfindet. 
 
2. Wo haben queere Menschen in Karlsruhe Schutzräume („safe spaces“)?  
Die Kultureinrichtungen in Karlsruhe sind in ihrem Selbstverständnis Schutzräume für alle 
Menschen. Das gilt insbesondere für die soziokulturellen Zentren, das Staatstheater sowie die 
privaten Theater, für die Kinemathek, die Schauburg, den Filmpalast und die weiteren Kinos, das 
gilt für die Bibliotheken und kulturelle Veranstaltungsräume. 
Der Stadtjugendausschuss mit seinen Einrichtungen und Angeboten, insbesondere das queere 
Jugendzentrum LA ViE sind explizite Schutzräume. Weitere Schutzräume finden sich in den 
Hochschulen. 
  

– 2 – 
 
3. Wie bewertet die Stadtverwaltung die Repräsentanz queerer Anliegen, queere Sichtbarkeit 
und Orte der queeren Vernetzung in der Stadt? 
Karlsruhe hat sich in den letzten fünf Jahren stark weiterentwickelt und es wurde viel für queere 
Anliegen und die Sichtbarkeit von queeren Menschen getan.  
 
Beispiele für die Repräsentanz queerer Anliegen bei der Stadt Karlsruhe: 
▪ Neue städtische Internetseite „Queeres Leben in Karlsruhe“ 
▪ Neuer städtischer Flyer zu LSBTTIQA* Beratungsangeboten 
▪ Neuer Leitfaden zu geschlechtergerechter Sprache für die Stadtverwaltung und 
Stellenausschreibungen 
▪ Projekt „Queer in den Quartieren“, im Sozialausschuss am 14. Juli 2022, Schulung von 
Fachkräften aus den verschiedenen Bereichen im Umgang mit queeren Menschen und Themen  
▪ Buch mit Coming-out Geschichten von Menschen aus Karlsruher Quartieren und den 
Partnerstädten Nottingham, Krasnodar und Nancy  
▪ „RegenbogenKinderBücherKoffer“ für Kitas und Grundschulen, ausleihbar in den Karlsruher 
Quartieren. Über das Kinderbüro sind weitere Angebote rund um das Thema und die Bücherkoffer 
geplant. 
▪ Ganztägiger Fachtag zum Thema „Trans* und Jugend“ am 07. Dezember 2021  
▪ Veranstaltung zum Thema „LSBTTIQ und Alter“ in 2019. Ansonsten ist das Thema in der 
Altenhilfe/ Seniorenarbeit aktuell wenig präsent. Es wäre wünschenswert, diesen Bereich in den 
Blick zu nehmen und mögliche Bedarfe zu eruieren. Hierzu sind aber aktuell keine Kapazitäten 
vorhanden. 
 
Beispiele für die Repräsentanz queerer Anliegen in der Stadtgesellschaft: 
▪ Queere Sichtbarkeit im Bereich der Kultur in Karlsruhe insbesondere durch  
▪ das jährliche Familienfest zum Christopher Street Day  
▪ das queere Filmfestival Pride Pictures  
▪ die kulturellen Beiträge der queeren Chöre zur Kultur in der Stadt, zuletzt bei der AIDS-Gala im 
Badischen Staatstheater (28. Januar 2023).  
▪ Repräsentanz queerer Anliegen durch Teilnahme von Interessenvertretungen am Runden Tisch 
Antirassismus und Antidiskriminierung. 
▪ Zur stärkeren Sichtbarkeit queerer Menschen in Karlsruhe trägt auch der erstmals für das Jahr 
2023 geplante Regenbogen-Empfang des Oberbürgermeisters zum CSD am 3. Juni 2023 bei. 
 
Die Sichtbarkeit von queeren Jugendlichen unterstützt der Stadtjugendausschuss mit seiner Arbeit. 
 
 
4. Welche Maßnahmen wären aus Sicht der Stadtverwaltung noch sinnvoll? Sind künftig auch 
physische Orte der queeren Vernetzung möglich und wie könnte die Stadtverwaltung hierbei 
unterstützen? 
Sinnvolle Maßnahmen aus Sicht der Stadtverwaltung wurden bereits in der Stellungnahme zum 
Antrag der GRÜNE-Fraktion „Agenda "Vielfalt@KA": Gemeinsamkeiten stärken, Schranken 
abbauen!“ vom 10. Dezember 2019 dargestellt. Die Stadtverwaltung befürwortet die 
Unterzeichnung der Charta der Vielfalt, die Entwicklung von Maßnahmen zum Abbau von 
Diskriminierung und die Einrichtung einer Stelle für die Interessenvertretung von queeren 
Menschen bei der Stadt Karlsruhe, deren Ziel es wäre, für die Thematik zu sensibilisieren, 
Akzeptanz zu fördern und bedarfsgerechte Maßnahmen zu entwickeln. Aufgrund der aktuellen 
finanziellen Gegebenheiten kann die Stadt jedoch keine zusätzlichen freiwilligen Aufgaben 
übernehmen. 
 
Physische Räume für die queere Vernetzung können bei Dienststellen und Eigenbetrieben der 
Stadt Karlsruhe, Vereinen und andere Organisationen gemietet werden. Das Büro für Mitwirkung 
und Engagement der Stadt Karlsruhe hat dieses Raumangebote in einer Broschüre 

– 3 – 
zusammengefasst. Die Broschüre kann per E-Mail oder telefonisch beim Büro für Mitwirkung und 
Engagement der Stadt Karlsruhe angefordert werden. 
 
 
5. Wie sind die Städte Stuttgart, Mannheim, Heidelberg und Freiburg im Vergleich zu Karlsruhe 
personell und finanziell für die queere Interessenvertretung, Vernetzungszentren, Vereine und 
queerspezifische Beratung ausgestattet? 
Zu der finanziellen Ausstattung waren in der Kürze der Zeit keine Angaben zu erhalten; hierüber 
liegen den Organisationsbereichen leider keine Informationen vor bzw. sind nicht zeitnah zu 
organisieren. 
 
Die Anfragen in den genannten Städten ergaben folgende Rückmeldungen: 
 
Stuttgart 
In Stuttgart werden in der Abteilung für Chancengleichheit und Diversity die LSBTTIQ-Aufgaben 
wahrgenommen. Es gibt beispielweise einen Arbeitskreis LSBTTIQ in Stuttgart mit 
verwaltungsinternen und externen Teilnehmenden. Es ist eine 1,0 VZW Stelle hierfür eingerichtet. 
Die wesentliche Aufgabe besteht in der Etablierung und Institutionalisierung von spezifischen 
Beratungsangeboten für LSBTTIQ in Stuttgart. 
 
Heidelberg  
In Heidelberg wird die entsprechende Funktion im Amt für Chancengleichheit wahrgenommen. 
Für die in der Anfrage genannten Themen sind 1,0 VZW (0,5 Planstelle und 0,5 noch 
überplanmäßig) direkt als Stabsstelle bei der Amtsleitung unterstellt. Die Amtsleitung selbst nimmt 
aber auch Aufgaben/Funktionen selbst wahr. 
 
Mannheim 
In Mannheim gibt es im Fachbereich Demokratie und Strategie ein Sachgebiet Diversity und 
Integration; dort wird auch die Funktion der/des LSBTI-Beauftragten wahrgenommen. Für die 
entsprechende Aufgabenwahrnehmung sind zwei 0,75 VZW-Stellen eingerichtet. Es gibt vielfältige 
Aktivitäten, z.B. auch einen Neujahrsempfang für LGBT-Mitarbeitende in Kooperation mit dem 
Gesamtpersonalrat der Stadt Mannheim. 
 
Freiburg  
Freiburg hat im Rahmen einer Organisationsänderung ein Referat für Chancengleichheit gebildet. 
Darin sind die Funktion der Frauenbeauftragten, die Kontaktstelle Frau und Beruf und eine 1,0 
VZW Stelle für Gender und Diversity aufgegangen. Derzeit ist für Aufgaben mit der Zielrichtung 
Antidiskriminierung (inklusive LSBTTIQ) ein weiterer Stellenanteil von 0,25 VZW in den Haushalt für 
eine entsprechende 0,25 VZW-Stellenschaffung eingebracht. 
Die anderen Stellen innerhalb des Referats für Chancengleichheit sollen aber wegen der 
„Querbezüge“ auch in LSBTTIQ-Themen mitarbeiten. 