

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0150 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
Vergabe Bladeserver IT22008 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.03.2023 2 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Es wird auf die Offenlage vom 17./18.01.23 verwiesen. Dort wurde die Umsetzung von 
Haushaltsmittel vom THH 2000 (Stadtkämmerei) in den Teilhaushalt 1700 (IT) im Haushaltsjahr 2023 
beschlossen.  
Der Hauptausschuss beschließt die Vergabe IT22008 zur Beschaffung von vier Blade Chassis inkl. 
Service und Support. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.302.280,83 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung plant die Beschaffung von vier Servergehäusen, 
sogenannten Blade Chassis inkl. Bestückung mit Servern und weiteren für den Betrieb notwendigen 
Komponenten. Diese Blade-Systeme sollen aufgrund von Redundanzvorteilen im Sinne der 
Notfallplanungen (z. B. Stromausfallplanung) der Stadtverwaltung in den beiden zentralen 
Rechenzentren der Stadt Karlsruhe im Rathaus und in der Zähringerstraße 61 eingebaut und in Betrieb 
genommen werden. Benötigt wird die Serverhardware, um die Arbeitsplätze aller städtischen 
Mitarbeitenden mit der benötigten Software zu versorgen. Die Stadt Karlsruhe betreibt seit vielen 
Jahren den überwiegenden Teil der Arbeitsplätze effizient über eine Terminalserverumgebung des 
Herstellers Citrix. Grundsätzlich funktionieren Terminalserverumgebungen so, dass Anwender sich mit 
einem bereitstehenden Server „verbinden“ und ihre benötigten Programme auf diesem Server 
ausführen. Die Rechenleistung wird dann maßgeblich auf dem Server benötigt. Das lokale Endgerät 
wird durch diese Art der Bereitstellung nur wenig belastet und der Support- und Installationsaufwand 
wirtschaftlich und effizient gestaltet. 
 
Dementsprechend wird eine leistungsfähige Serverumgebung benötigt. Das Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung setzt schon seit einigen Jahren auf bewährte Blade-Server-
Umgebungen, weil diese Technologie einige wichtige Vorteile mit sich bringt. Es wird z. B. auf 
engstem Raum eine sehr leistungsfähige Serverinfrastruktur untergebracht. Dies bedeutet, dass wenig 
„teurer“ Platz in einem Serverschrank im Rechenzentrum belegt wird und der Energieverbrauch durch 
gemeinsam genutzte Komponenten auf ein Minimum reduziert wird. 
 
Außerdem gibt es Vorteile in weiteren Bereichen der Rechenzentrumsinfrastruktur: 
 
- Es muss weniger Fläche gekühlt werden 
 
- Die Hardware-Konfiguration aller Geräte kann über eine zentrale Steuerung erfolgen und ist damit 
weniger zeitintensiv 
 
- Das Blade Chassis kann zentral überwacht und verwaltet werden und Defekte haben aufgrund von 
Redundanzen wenige Auswirkungen auf einen stabilen Betrieb und somit auf die Verfügbarkeit 
der Arbeitsplätze und der angebotenen Bürgerdienste 
 
Aktuell wird die zu ersetzende Terminalserverumgebung für ca. 4.500 User auf zwei Blade Chassis mit 
232 virtuellen Servern betrieben, welche im Jahr 2019 beschafft wurden. Durch die stetig steigenden 
Systemvoraussetzungen der aktuell ca. 100 zur Verfügung gestellten Programme, erhöhen sich auch 
die Systemanforderungen an die Serverhardware. So benötigt ein Benutzer fast 100 % mehr 
Serverressourcen, als noch vor drei Jahren.  
 
Weitere geplante, ressourcenintensive Anwendungsszenarien wie Telefonie oder Videokonferenzen 
über die Plattformen steigern die Hardwareanforderungen massiv. Besonders im Zuge der Corona-
Pandemie und der damit einhergehenden, enorm angestiegenen Nutzung des Homeoffices konnte 
eine intensive Nutzung der Citrix XenApp-Umgebung festgestellt werden. Hier haben sich die Vorteile 
der Umgebung abermals gezeigt und bewährt. 
 
Bei einem Teilausfall eines Rechenzentrums im August 2022 und dem damit verbundenen Ausfall 
eines von zwei Chassis wurde festgestellt, dass die geplante Redundanz im Zuge der gesteigerten 
Nutzung leider nicht mehr ausreichend war, um allen Benutzenden ausreichend performante Systeme 
zur Verfügung zu stellen. 
 
Des Weiteren wird auch die Zahl der Nutzenden auf der Citrix Umgebung weiter steigen. Anstehende 
Projekte, wie die Anbindung der Kindergärten und Schülerhorte sowie der Schulen und weiterer 

– 3 – 
kleiner Außenstellen an die zentralen Systeme der Stadtverwaltung werden zu einer gesteigerten 
Nutzung führen.  
 
Aufgrund dieser Sachverhalte, ist eine Beschaffung von vier neuen Blade-Chassis zwingend 
notwendig. Nur dadurch kann weiterhin ein fehlerfreier und performanter Betrieb gewährleistet und 
zukünftigen Anforderungen der Digitalisierung realisiert werden. 
 
Nach erfolgter Verlagerung auf die neu beschafften Systeme werden die alten Server weniger 
hardwareintensiven und redundanten Aufgaben zugeführt. Somit werden die zu ersetzenden Systeme 
eine wirtschaftliche und ressourcenschonende Gesamtnutzungszeit von ca. sechs Jahren erreichen. 
 
Vergabeverfahren und Finanzierung 
 
Das Vergabeverfahren für die Beschaffung von Bladeservern wurde aufgrund des geschätzten 
Auftragswertes von 1.360.000,00 Euro (brutto) durch die IT gestartet und an die Zentrale 
Vergabestelle des Hauptamtes zur Durchführung übergeben. Eine EU-weite Ausschreibung wurde 
daraufhin durchgeführt. 
 
Die Angebotsfrist des Vergabeverfahrens endete am 2. Februar 2023. Es ging lediglich ein Angebot 
zum Preis von 1.302.280,83 Euro brutto ein. Auf die Auswertung des Angebotes durch die zentrale 
Vergabestelle wird verwiesen; siehe Anlage. Die technische Überprüfung erfolgte durch IT. Es liegt ein 
gültiges Angebot vor. Lieferant ist die Firma Bechtle GmbH & Co. KG, Bernhard-Lichtenberg-Str. 103 
in 76189 Karlsruhe. 
 
Service und Support sind im Angebotspreis enthalten und können daher nicht separat ausgewiesen 
werden. 
  
Nach Genehmigung durch den Hauptausschuss am 14. März 2023 soll der Zuschlag am 27. März 
2023 erteilt werden. Haushaltsmittel stehen bei PSP-Element 7.170001.700.816, Plankonto 78312000 
zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Es wird auf die Offenlage vom 17./18.01.23 verwiesen. Dort wurde die Umsetzung von 
Haushaltsmittel vom THH 2000 (Stadtkämmerei) in den Teilhaushalt 1700 (IT) im Haushaltsjahr 2023 
beschlossen.  
Der Hauptausschuss beschließt die Vergabe IT22008 zur Beschaffung von vier Blade Chassis inkl. 
Service und Support. 
 
 
 
 