

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der 
Zusammensetzung des Migrationsbeirats 
Vorlage: 2022/2417 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Frau Anita Beneta als sachkundige 
Einwohnerin im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 31. Dezember 2022. 
Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Justin Shrum mit 
sofortiger Wirkung als sachkundigen Einwohner für das Themenfeld „Rechtliche und 
wirtschaftliche Integration“ in den Migrationsbeirat. 
 
Gleichzeitig wählt der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Mohamad Ghassa 
Nassar mit sofortiger Wirkung als stellvertretenden sachkundigen Einwohner für das 
Themenfeld „Rechtliche und wirtschaftliche Integration“ in den Migrationsbeirat. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte auch hier um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Februar 2023 