

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2258 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Sachstandsbericht Bebauungsplan "Neureut - Zentrum III" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.02.2023  x   
Ortschaftsrat 07.02.2023 2 x   
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat/Planungsausschuss nimmt den Sachstandsbericht zum Bebauungsplanverfahren 
„Neureut - Zentrum III“ zur Kenntnis   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Städtebau, Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  07.02.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Historie / Planungsgrundlage 
Der Bebauungsplan „Neureut - Zentrum III“ umfasst eine ca. 24 ha große Fläche, die derzeit noch 
weitgehend landwirtschaftlich genutzt wird. In diesem Bereich südlich der Unterfeldstraße, zwischen 
Teutschneureuter Straße, Spöcker Straße und Neureuter Querallee liegen zahlreiche sehr schmale, 
private und teilweise auch städtische Grundstücke, für die mit Hilfe eines Bebauungsplans neues 
Planungsrecht geschaffen werden soll, um hier ein neues Wohngebiet zu entwickeln. Begleitet von 
frühzeitiger und umfangreicher Bürgerbeteiligung wurde zunächst ein städtebaulicher 
Realisierungswettbewerb durchgeführt und (nach seiner Überarbeitung) ein städtebaulicher 
Rahmenplan erarbeitet, der vom Gemeinderat im Juli 2020 als Grundlage für den Bebauungsplan 
beschlossen wurde. 
Bebauungsplanverfahren 
Ausgehend von den Zielen des Räumlichen Leitbildes ist das Gebiet im Flächennutzungsplan als 
geplante Wohnbaufläche mit zentralen Grünflächen dargestellt. 
Im Rahmen des Bebauungsplan-Verfahrens hat von Ende 2020 bis Anfang 2021 die erste Beteiligung 
der Träger öffentlicher Belange stattgefunden. Auf Grundlage der hierbei vorgebrachten 
Stellungnahmen konnten anschließend die notwendigen Gutachten und der Umweltbericht 
ausgeschrieben und vergeben werden. Parallel zu den Untersuchungen der beauftragten Gutachter 
wurde in zahlreichen Abstimmungsrunden mit den verschiedenen Fachämtern und Fachbehörden, der 
VBK und den Stadtwerken der erste Bebauungsplan-Vorentwurf erarbeitet. Für die z.T. komplexen 
und umfangreichen einzelnen Themenbereiche (Grün- und Artenschutz-Konzept, Ausgleichsflächen-
Suche, Leitungsinfrastruktur und Energieversorgung, zukunftsweisendes Entwässerungskonzept, 
Verkehrs-/Straßenbahnanbindung, Infrastruktureinrichtungen für alle Altersgruppen etc.) wird in 
verschiedenen Arbeitsgruppen nach gemeinsamen Lösungen gesucht und die Planung weiter 
konkretisiert und vorangebracht. 
Nach Vorliegen erster Ergebnisse aus Artenschutz-, Verkehrs- und Lärmgutachten soll als nächster 
offizieller Verfahrensschritt im Frühjahr 2023 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 
Abs. 1 BauGB im Rahmen einer Bürgerversammlung in der Badnerlandhalle durchgeführt und der 
Bebauungsplan-Vorentwurf vorgestellt werden. Die Bürger haben in der Veranstaltung die 
Möglichkeit, Fragen zur Planung zu stellen, sowie Anregungen und Einwendungen vorzubringen. Zur 
Erleichterung der Information der Öffentlichkeit kann der Bebauungsplan im Anschluss an die 
Bürgerversammlung für einen angemessenen Zeitraum beim Stadtplanungsamt, bei der 
Ortsverwaltung Neureut und im Internet eingesehen werden. In diesem Zeitraum sind ebenfalls 
Stellungnahmen möglich.  
Weiteres Vorgehen / künftige Planungsschritte 
Das Bebauungsplan-Verfahren wird mit hoher Priorität weitergeführt werden. Dennoch ist von einer 
Verfahrensdauer von mindestens noch 2 Jahren auszugehen, abhängig von nicht bekannten 
Problemfeldern auch aus der Bürger- und Trägerbeteiligung, sowie daraus resultierendem 
Änderungsbedarf etc. 
 
Spätestens nach Beschluss der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wird mit der 
Durchführung des Bodenordnungsverfahrens begonnen. Die Dauer des Bodenordnungsverfahrens zur 
Realisierung der Planung wird im Wesentlichen von der Mitwirkungsbereitschaft der zahlreichen 
privaten Eigentümer abhängig sein. Die Vergabe von städtischen (Wohnbau-) Grundstücken im 
Umlegungsgebiet ergeht im Rahmen des städtischen „Grundstücksvergabekonzept Wohnen“, soweit 
städtische Flächen vorhanden sind. 
 
Danach ist die komplette Erschließungsstruktur (Straßen, Wege, Ver-/Entsorgungsleitungen, 
Entwässerungsanlagen, Grünflächen etc.) herzustellen und Kompensationsmaßnamen sind 
umzusetzen. Die erforderlichen Infrastruktureinrichtungen (Schule, KiTas etc.) sind möglichst zeitnah 
zu errichten. 

–   3 – 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat/Planungsausschuss: 
 
Der Ortschaftsrat/Planungsausschuss nimmt den Sachstandsbericht zum Bebauungsplanverfahren 
„Neureut –   Zentrum III“ zur Kenntnis. 