

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses (Vertretung des GKK, 
stellvertretendes Mitglied) 
Vorlage: 2022/2484 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Marie Wohlwend, Gesamtelternbeitrat 
Karlsruher Kindertageseinrichtungen (GKK), ein wichtiger Grund für das Ausscheiden 
aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer 
stellvertretenden Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des GKK Frau Melanie Ring als stellvertretendes beratendes Mitglied in den 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Auch da bräuchten wir das Votum ab jetzt. – Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Februar 2023 