

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Anmietung von Räumen im Gebäude „Rüppurrer  
Str. 1“ in 76137 Karlsruhe zur Unterbringung des IT-Amtes 
Vorlage: 2022/2486 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Anmietung der Büroflächen im 2. und 4. Obergeschoss des 
Gebäudes „Rüppurrer Str. 1“ am Mendelssohnplatz zur Unterbringung des IT-Amtes. Das 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird zum Abschluss des Mietvertrages mit dem 
Eigentümer ermächtigt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 JA-Stimmen, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf. 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Vielen Dank, das ist einstimmig. 
 
Vielleicht noch ein Hinweis für die Öffentlichkeit. Wie Sie ja wissen, haben wir eine 
Immobilienstrategie, die dazu führen soll, dass wir unsere Dienststellen alle nur in eigenen 
Räumen unterbringen möchten und uns von möglichst vielen Anmietungen trennen. Diese 
Vorlage eben könnte den Eindruck erwecken, dass wir diesen Weg verlassen haben. Wir 
können aber für das IT-Amt nicht in den aktuellen Räumlichkeiten bleiben, die angemietet 
sind. Wir haben einen Plan, hier eigenständig auch Räume zu bauen, aber das wird sich 
noch einige Jahre hinziehen, und das ist hier eine Übergangslösung, die auch zeitlich so 
dimensioniert ist, dass das genau passt und ist am Ende für uns wesentlich günstiger als die 
aktuellen Mietkonditionen. Das nur noch mal an der Stelle. Also keine Abkehr von unserer 
ursprünglichen Planung. 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Februar 2023 