

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Integration von Schul- und Hochschulverpflegungs-Apps in 
die Karlsruhe-App 
Interfraktioneller Antrag: CDU, GRÜNE 
Vorlage: 2022/2429 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 3. Februar 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Januar 2023 