

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
27. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Fahrplanwechsel im Dezember – Änderungen der Linien S4 
und S31/S32 
Anfrage: SPD 
Vorlage: 2022/2390 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die vor-
liegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wäre es nicht eine einfache und schnelle Möglichkeit der Realisierung, 
im Bahnhofsbereich Durlach Weichen einzubauen, um die S31/S32 dort auf die städtischen 
Gleise zu bringen? 
 
Der Vorsitzende: Die Frage hatten wir schon einmal im Rahmen der Festlegung der Linien-
führung bei der S31/S32, dürfte also recht einfach zu beantworten sein. Wir nehmen das 
noch einmal in die Antwort mit auf. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Januar 2023 