

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Namensergänzung Begegnungsstätte Grötzingen 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0148 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.03.2023 4 
☒ ☐ 
 
Anlässlich seines 100. Geburtstages am 28. Januar 2023 wurden im Rahmen eines Festaktes die 
Leistungen von Herbert Schweizer, des letzten Bürgermeisters und ersten Ortsvorstehers von 
Grötzingen (1966 – 1988), gewürdigt. 
 
Herbert Schweizer wurde 1966 zum Bürgermeister von Grötzingen gewählt, zu einer Zeit, in der sich 
deutliche Veränderungen im Ort ankündigten. Er setzte in seinem Handeln damals unter anderem 
Schwerpunkte, von welchen Grötzingen noch heute profitiert:  
 
Mit der Ansiedlung von Industrie und Wirtschaft trug er zur Stärkung der Finanzkraft der  
Gemeinde wesentlich bei. Mit der Verwirklichung der Erschließung des Gewerbegebietes „Roßweid“, 
welches neue Industrieansiedlungen brachte kam Geld in die Grötzinger Gemeindekasse, wodurch 
später die Verhandlungsposition gegenüber der Stadt Karlsruhe wesentlich gestärkt wurde und so zur 
Eingemeindung 1973 eine Investitionszusage der Stadt über 43 Mio. DM für Grötzingen erreicht 
werden konnte. Aber auch der Beharrlichkeit und Hartnäckigkeit von Herbert Schweizer ist es zu 
verdanken, dass viele eigenständige Privilegien für den neuen Karlsruher Stadtteil ausgehandelt 
werden konnten. Sie sind das Fundament dafür, dass Grötzingen noch heute ein individuelles, 
historisches und örtlich geprägtes Erscheinungsbild in der Gesamtheit der Karlsruher Stadtteile 
vorweisen kann.  
 
Für Herbert Schweizer war die Förderung der Kunst und Kultur im Ort ein Herzensanliegen. Er belebte 
die Grötzinger Malerkolonie neu und begann mit regelmäßigen Ausstellungen zeitgenössischer 
Künstler. Das Grötzinger Rathaus verdankt ihm eine ansehnliche Sammlung von Werken Grötzinger 
Maler.  
 
Besonderes Augenmerk als Privatmann und Politiker legte Herbert Schweizer auf ein  
vielfältiges Vereinsleben. Die Grötzinger Vereine profitieren noch heute maßgeblich von  
den Einrichtungen, die in der Amtszeit von Herbert Schweizer entstanden sind.  
Er gehörte auch zu den Gründungsmitgliedern der Heimatfreunde, die unter Beteiligung verschiedener 
anderer Vereine sich für den Erhalt alter Torbögen und anderer historischer Objekte aber auch für die 
Verschönerung und Aufwertung des Dorfbilds einsetzen. 
Einen herausragenden Stellenwert in seinem Schaffen hat das kulturelle Zentrum von  
Grötzingen, die 1986 eingeweihte Begegnungsstätte. Sein Ziel war es, einen Ort für alle Bewohner 
Grötzingens zu schaffen, welcher der Kommunikation der Bewohner dient, der zur Festigung der 
Dorfgemeinschaft beiträgt und das Gemeinschaftsleben bzw. die Dorfkultur wirksam beeinflusst.  
Dass dies gelungen ist, können wir jeden Tag bei einem Besuch der Begegnungsstätte  
feststellen. Es ist daher angemessen, diesen Höhepunkt des Schaffens von Herbert  
Schweizer nach ihm zu benennen. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt daher die Begegnungsstätte Grötzingen in  
 
Herbert-Schweizer-Haus 
Begegnungsstätte Grötzingen 
zu benennen. 
Antrag 