

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 07.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0147  
Zustand und Perspektiven des ehemaligen Naturbeckens im Rheinstrandbad Rappenwört 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 28 x  
 
Die Verwaltung beantwortet folgende Fragen, um zu klären, ob es sinnvoll ist, das ehemalige 
Schwimmbecken/Naturbecken zu reaktivieren oder z. B. als attraktives Zentrum des Volksparks neu zu 
gestalten. 
 
1. Wie hoch würden die vermutlichen Kosten für eine Aktivierung und für den Betrieb des 
Naturbeckens als Badesee ausfallen (eine grobe Schätzung in einer Spanne „von... bis..." ist 
ausreichend)?  
 
Hier bitte auch die Angabe, wenn nur ein Teilabschnitt des Sees als Bademöglichkeit mit 
entsprechendem Strand und entsprechender kleinerer Aufsichtsfläche genutzt wird. 
 
2. Welche alternativen Möglichkeiten gäbe es, das Naturbecken nicht als Badesee zu nutzen, es aber 
so wieder herzustellen, dass es ein attraktives Zentrum des Parks darstellt? 
 
3. Welche Aktivitäten sind notwendig, um den Zustand des Naturbeckens so zu erhalten, dass eine 
eventuelle Reaktivierung – als Bademöglichkeit oder als sonstiges attraktives Zentrum – in späteren 
Zeiten mit besserer Kassenlage möglich bleibt? 
 
4. Welches Ergebnis sieht die Verwaltung bei einer Gegenüberstellung der 
Reaktivierung/Auffrischung des Beckens mit bisherigen Planungen für die Steigerung der 
Attraktivität und Modernisierung des Rheinstrandbads sowohl von der Ressourcenseite als auch 
von der Seite der Attraktivität? 
 
5. Wie schätzt sie die Bedeutung insbesondere für Kinder (und Familien) ein, sich in kreativer Weise 
mit Sand und Naturwasser betätigen zu können, sich mit Naturgewässern vertraut zu machen? 
  
Welche Einschätzung hat dazu das Kinderbüro? 
 
6. Welche Chancen sieht die Verwaltung durch eine Reaktivierung des Beckens als Badestelle 
quantitativ in der Gewinnung von Gästen für das Rheinstrandbad, die wegen Hauterkrankungen 
nicht in gechlortem Wasser baden dürfen? 
 
7. Welche Förderprogramme von Bund und Land eignen sich, um dieses kulturelle Erbe der Stadt 
Karlsruhe als Gesamtensemble mit allen noch existierenden Bestandteilen zu erhalten?    
  

– 2 – 
 
 
 
 
 
Das Naturbecken im Rheinstrandbad Rappenwört darf seit vielen Jahren nicht mehr als Badestelle 
genutzt werden und wurde seither auch nicht mehr in Stand gehalten. Mittlerweile ist die Anlage in 
einem sehr schlechten Zustand; unter anderem bröckelt das Mauerwerk der Treppen und 
Umrandungen.  
Es hat sich als richtig herausgestellt, dass das Bäderamt kontinuierlich in die Karlsruher Bäder 
investiert, in neue Rutschen, Spielplätze usw. Mit unserer Anfrage möchten wir erfahren, wie die 
Bedeutung eines reaktivierten Naturbeckens in Rappenwört mit seinen kreativen Möglichkeiten im 
Verhältnis zu anderen geplanten Attraktivitätssteigerungen gesehen wird. 
Das Baden an Naturseen hat eine besondere Qualität, insbesondere in Zeiten, in denen Kindern der 
Zugang zu Naturgewässern mit Pflanzenteilen, trüberem Gewässer und Kleintieren teilweise 
abhandengekommen ist. Der Bau von Naturseen ist daher überall in Deutschland auf dem Vormarsch.  
Insofern wäre ein naturnahes Badebecken in Rappenwört ein Anknüpfen an die Geschichte 
Rappenwörts und ein Baustein für die Lebensqualität in Karlsruhe.  
Ein Naturbecken auf Rappenwört mit seinem Straßenbahnanschluss wäre für die Bürger*innen im 
Karlsruher Westen viel leichter erreichbar als Baggerseen in umliegenden Orten. 
Hinzu kommt, dass viele Menschen nicht in gechlortem Wasser schwimmen gehen können, weil sie 
unter Neurodermitis oder anderen Hauterkrankungen leiden. Naturnahe Badegewässer sind in 
Deutschland u.a. aus diesem Grund auf dem Vormarsch, siehe z.B. in der Region die neuen Bäder in 
Gaggenau und in Flehingen. 
Das im Jahr 1929 errichtete Rappenwört hat eine alte Tradition und gehört zu den größten Freibädern 
Deutschlands. Es hat eine besondere Bedeutung als demokratische Einrichtung für die Gesundheit der 
Bevölkerung. Dies war damals neu und z. B vergleichbar mit dem Hamburger Volkspark. Spätestens 
zum 100. Geburtstag sollte das Rheinstrandbad Rappenwört wieder mit allen seinen Funktionen zur 
Verfügung stehen. 
Überdies wäre eine Reaktivierung des Naturbeckens ein weiterer Schritt, um Karlsruhe ein Stück 
stärker an den Rhein heranzurücken.  
Ein Schwerpunkt der Kulturpolitik des Bundes ist der der Erhalt wichtiger nationaler Kulturdenkmäler. 
So hat das Staatsministerium für Kultur und Medien hierfür verschiedene Förderprogramme aufgelegt. 
Auch das Ministerium für Landesentwicklung und Wohnen des Landes Baden- Württemberg hilft 
Eigentümer*innen beim Erhalt ihrer Kulturdenkmäler und stellt hierfür jährlich ein 
Denkmalförderprogramm auf.  
Wir möchten erfahren, ob eine Sanierung des Naturbeckens im Rahmen dieser – oder anderer – 
Programme gefördert werden könnte. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf   
Michael Borner  
Renate Rastätter,  
Christine Weber   
Jorinda Fahringer 
Sachverhalt / Begründung: 