

 
 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV-
Gesellschafts-vertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der 
verbundbedingten Lasten des KVV für die Jahre 2023 und 2024 
Vorlage: 2022/2421 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ist mit der Fortführung der ergänzenden Vereinbarung zum KVV 
Gesellschaftsvertrag über die Finanzierung der Verbundorganisation sowie der 
verbundbedingten Lasten des KVV für die Jahre 2023 und 2024 einverstanden und stimmt 
dem Abschluss der als Anlage im Entwurf beigefügten Vereinbarung durch den städtischen 
Vertreter in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen der Vereinbarung, 
welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 10. Januar 2023. 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Februar 2023 