

 
 
Niederschrift 46. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Januar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Änderung des Luftreinhalteplans für die Stadt Karlsruhe 
durch das Regierungspräsidium Karlsruhe 
Vorlage: 2022/2423 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Aufhebung der Um-
weltzone für Karlsruhe zu. 
 
Der Gemeinderat spricht sich jedoch aus Lärmschutzgründen für die Aufrechterhaltung des 
LKW-Durchfahrtsverbots in der Reinhold-Frank-Straße aus. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 JA-Stimmen, 2 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 10. Januar 2023. 
 
Hier gibt es eine etwas neuere Entwicklung und deswegen eine kurze Einführung, Frau 
Bürgermeisterin. 
 
Bürgermeisterin Lisbach: Ja, Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, wie Sie ja 
alle wissen, beabsichtigt das Regierungspräsidium Karlsruhe, den Luftreinhalteplan für den 
Regierungsbezirk zu ändern. Diese Änderung umfasst die Aufhebung der Umweltzone in 
Karlsruhe und in anderen Städten, und zwar ab 1. März 2023. Hintergrund ist, dass für 
Stickstoffdioxid und Feinstaub seit Jahren der Grenzwert deutlich unterschritten wird. Das 
gilt auch für die anderen Luftschadstoffgrenzwerte, die alle eingehalten werden, und ei-
nem Gutachten der Landesanstalt für Umweltschutz Baden-Württemberg zufolge wird 
auch dargestellt, dass diese Einhaltung dann auch für die Aufhebung der Umweltzone gilt. 
Grund dafür sind einfach schadstoffärmere Verbrennungsmotoren. Das war ja auch Sinn 
und Zweck der Umweltzone und auch jetzt die Zunahme und die ja auch noch zu 

– 2 – 
erwartende weitere Zunahme der E-Mobilität. Aus diesen Gründen ist die Aufrechterhal-
tung der Umweltzone nicht mehr erforderlich, und es fehlt auch einfach die Gesetzes-
grundlage dafür.  
 
Was die Luftreinhaltung angeht, empfehlen wir als Verwaltung Ihnen, dieser Aufhebung 
der Umweltzone zuzustimmen. Aus Lärmschutzgründen halten wir es aber für notwendig 
oder sinnvoll auf jeden Fall, das LKW-Durchfahrtsverbot in der Reinhold-Frank-Straße bei-
zubehalten. Das ist jetzt eben aus Gründen der Luftreinhaltung nicht mehr möglich, aber 
wir gehen davon aus, dass es möglich sein könnte im Zuge der Fortschreibung des Lärmak-
tionsplans, also dass man das eben mit dem Lärmschutz begründen kann. Diese Fortschrei-
bung des Lärmaktionsplans wird zurzeit vom städtischen Umwelt- und Arbeitsschutz vorbe-
reitet. In dem Zusammenhang wird dann auch eine Aktualisierung der Lärmwerte erfolgen. 
Wir rechnen mit ersten Ergebnissen so Ende des zweiten Quartals 2023, sodass wir dann 
da auch schon Konkretes zu den Lärmwerten sagen können. Wir haben deshalb das Regie-
rungspräsidium gebeten, das LKW-Durchfahrtsverbot zunächst nicht aufzuheben. Das hat 
das Regierungspräsidium uns mittlerweile auch zugesagt. Das ist die neue Entwicklung, die 
der Oberbürgermeister gerade ansprach. Das heißt, das LKW-Durchfahrtsverbot bleibt jetzt 
erst mal bis Ende Juni bestehen. Bis dahin ist dann von unserer Seite auch geklärt, ob wir 
das Durchfahrtsverbot über den Lärmaktionsplan einführen können. Die bisherigen Lärm-
werte, soviel kann ich vielleicht schon mal sagen, die lassen dies zumindest plausibel er-
scheinen, dass das möglich sein wird. Ganz konkrete Aussagen sind dann aber eben erst in 
ein paar Monaten möglich. Vor dem Hintergrund empfehlen wir Ihnen Zustimmung zur Be-
schlussvorlage. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne persönlich ergänzen, dass ich glaube, auch die Luftrein-
haltung sollte ein LKW-Durchfahrtsverbot eigentlich dahingehend begründen, dass ich 
noch nicht erkennen kann, dass die LKWs, die da in Zukunft durchfahren, alle mit E-Moto-
ren unterwegs sind, und wenn es einen Zusammenhang gibt zwischen dem LKW-Durch-
fahrtsverbot und der sich dort verbesserten Luft, dann würde sich dieser positive Zusam-
menhang ja wieder ins Negativ kehren. Nur es gibt dafür keine rechtliche Grundlage. Des-
wegen können wir im Moment nur den Weg über den Lärm gehen, und uns Mühe geben, 
dass wir das dann auch an der Stelle so umsetzen können. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Die Karlsruher Umweltzone hat schon ihre messbaren Erfolge er-
reicht. Frau Bürgermeisterin Lisbach hat es ja gerade auch dargestellt. 2009 wurde sie ein-
geführt, da lagen die Emissionswerte eben noch über dem Grenzwert der EU von 40 
Mikrogramm pro Kubikmeter Luft, und seit 2016 haben wir diesen Grenzwert eben in je-
dem Jahr nicht mehr erreicht. Das heißt, das ist schon mal ein Effekt, der sich unter ande-
rem eben durch diese Umweltzone eingestellt hat, aber eben auch ein wesentlicher weite-
rer Punkt.  
 
Es wurde ja auch schon erwähnt, das Thema der Flottenerneuerung, das heißt, dass neuere 
Fahrzeuge weniger dreckig sind als alte Fahrzeuge und dass damit eben der EU-Grenzwert, 
der sich seitdem nicht verändert hat, und eben auch die Plaketten, die wir alle kennen, sich 
nicht verändert haben, eben dazu geführt hat, dass die Emissionswerte jetzt immer weiter 
runtergehen und dass damit eben verbunden auch eine Aufhebung der Umweltzone erst 
mal keine große Veränderung bewirken ließe, weil die Fahrzeuge an sich eben weniger 
dreckig sind, als sie es vor 10, vor 13 Jahren noch waren, als man die Umweltzone einge-
führt hat. Das Beispiel lässt sich in vielen anderen Städten auch verfolgen. Das deckt sich 

– 3 – 
auch mit Prognosen des Umweltbundesamtes, dass eben genau diese Flottenerneuerung 
als einen wesentlichen Effekt auch die Verbesserung der Luftqualität prognostiziert hat und 
was eben durch Messwerte zum Beispiel auch in Hannover, in Kiel, in Heilbronn oder eben 
auch hier in Karlsruhe bestätigt wurde.  
 
Es ist allerdings zu betonen, dass diese EU-Grenzwerte schon lange nicht mehr geändert 
worden sind und dass die EU-Grenzwerte quasi um einen Faktor 4 oberhalb der Grenz-
werte liegen, die die WHO als anzustreben benennt. Das ist schon ein Punkt, wo die EU ge-
fordert ist, und die EU hat sich letztes Jahr auch dazu bekannt, dass sie das Thema ange-
hen will und die Grenzwerte auch bis 2030 absenken will, zwar nur auf das Doppelte der 
WHO-Grenzwerte bzw. für die Stickoxide, aber immerhin ein richtiger Schritt in die richtige 
Richtung. Dann können und müssen wir vielleicht wieder über ein vergleichbares Instru-
ment der Umweltzone reden, wenn wir dann, wir werden ja kontinuierlich weiter die Luft-
qualität messen, feststellen, dass eben die dann irgendwann neuen Grenzwerte nicht ein-
gehalten werden, aber aktuell sehen wir nicht die rechtliche Begründung, ganz, ganz we-
nige Fahrzeuge tatsächlich auszuschließen, deren Auswirkung auf die Luftqualität nicht be-
sonders hoch wären. Wir unterstützen die Verwaltung aber voll und ganz, das LKW-Durch-
fahrtsverbot aufrechtzuerhalten, eben aus Gründen der Luftqualität, eben aus Gründen des 
Lärmschutzes, aber auch aus Gründen der Straßenverkehrssicherheit und aus Gründen des 
Stadtbildes. Das sind alles Gründe, aus denen die Verwaltung Zufahrts-, Durchfahrtsbe-
schränkungen für bestimmte Straßen erlassen kann und wir möchten Sie gerne dazu ermu-
tigen, alle diese Gründe zur Not auch zusammenzupacken und gegenüber dem Regie-
rungspräsidium dann in die Begründung für das LKW-Durchfahrtsverbot auch gehen. Das 
werden wir sicherlich auch weiter unterstützen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Natürlich haben wir die Vorlage gerne zur Kenntnis genommen, 
auch die Worte der Frau Dezernentin. Wir sind eigentlich alle glücklich darüber und zufrie-
den, dass die Werte, die Stickstoff-Werte beispielsweise zurückgehen, auch die anderen 
Feinstäube gehen zurück. Das ist doch zunächst mal eine sehr gute Botschaft, die wir zur 
Kenntnis nehmen. Das ist sicher getragen auch von einigen verantwortungsvollen Unter-
nehmen, die mit ihrem Kapital eben ihre Fahrzeugflotte umgerüstet haben, aber insgesamt 
sind es natürlich Durchschnittswerte, die in die richtige Richtung zeigen. Ich glaube, man 
sollte auch mal die Kirche im Dorf lassen und einfach einhalten und sagen, gut, das war die 
richtige Entwicklung, und ihr habt es richtig gemacht, aber das ist ja nicht alles, denn die 
Reinhold-Frank-Straße, die hat ja nicht nur eine Emission mit Feinstäuben, sondern sie hat, 
was viel bedeutender jetzt ist, eine Lärm-Emission. Was wir als CDU-Fraktion unbedingt 
herausstreichen müssen, ist die Bedeutung der Reinhold-Frank-Straße als einzige Nord-Süd-
Verbindung, und wenn wir die einzige Verbindung jetzt wieder in eine zusätzliche Belas-
tung reinbringen, indem wir LKW durchfahren lassen, dann werden die Anwohnerinnen 
und Anwohner wirklich noch einmal gebeutelt, und das können wir ihnen nicht zumuten. 
Noch mal, es ist die einzige Querungsmöglichkeit der Stadt. Das wird in anderem Zusam-
menhang auch in unserer Verkehrspolitik noch zu berücksichtigen sein. Deshalb finde ich 
es eigentlich ein einziges kleines Makel, Frau Dezernentin, dass Sie es nicht über die Lippen 
bringen, dass dieses Thema Lärmschutz in der Reinhold-Frank-Straße von der CDU-Fraktion 
initiiert ist, und Sie tun jetzt gerade so, als wenn das Ihnen vorgestern so eingefallen wäre. 
Also das heften wir uns schon ans Revers, dass wir an die Lärmsituation der Bürger*innen 
in der Reinhold-Frank-Straße gedacht haben, und wir sind jetzt natürlich sehr, sehr zufrie-
den, dass dies auch mit Ihrer Stellungnahme zumindest vorrübergehend vielleicht auch mit-
tel- bis langfristig gewährleistet ist, danke schön. 

– 4 – 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich kann ins selbe Horn stoßen wie meine Vorredner. Es ist posi-
tiv, dass die Umweltzone hier in Karlsruhe zu spürbaren, vor allem zu messbaren Verbesse-
rungen der Luftqualität beigetragen hat. Ich kann auch noch mal wiederholen, ja, es gab 
heftige Diskussionen damals bei der Einführung. Es ist eine Verbotsregelung, Verbotsrege-
lungen kommen in der Regel nicht so gut an bei den Menschen, aber es hat sich auch hier 
gezeigt, sie führen dann doch oft zu schnellen Erfolgen. Es gab eine große öffentliche De-
batte darüber. Es gab ein Fokus-Shift und spätestens mit dem Abgase-Skandal 2013, 
glaube ich, war dann auch der Industrie vollkommen klar, dass es hier starke Veränderun-
gen geben muss, und es ist bemerkenswert, wie schnell das dann zu Verbesserungen ge-
führt hat. Wir freuen uns, dass es hier in Karlsruhe erreicht ist, auch wir sind der Meinung, 
dass, wenn man eben jetzt das Gesetz erfüllt und die Grundlage wegfällt, dass es über-
haupt gar keinen Sinn macht, jetzt an irgendetwas festzuhalten, was keine Grundlage 
mehr hat, aber auch da möchte ich dem Kollegen Löffler voll und ganz zustimmen, die 
WHO hat 2021 die Werte komplett geändert. Also, wir sind hier nicht mehr bei 40 
Mikrogramm pro Kubikmeter Stickoxide, sondern wir sind jetzt bei 10. Wir sind beim Fein-
staub nicht mehr bei 25 oder 40, sondern bei 55 Mikrogramm pro Kubikmeter, also noch 
mal eine deutliche Veränderung. Uns stellt sich schon auch so ein bisschen die Frage, was 
wäre denn, wenn wir diese Werte anwenden würden, wo würde dann bei uns in Karlsruhe 
denn eigentlich dann die Umweltzone liegen. Wäre es dann nur die Reinhold-Frank-Straße 
oder wäre es dann auf einmal die ganze Innenstadt? Also das ist schon was, was wirklich 
interessant ist. Das müssen wir nicht hier debattieren, sondern das wird dann hoffentlich 
auf EU-Ebene irgendwann mal debattiert werden, aber das wird dann sicherlich noch mal 
eine ganz andere Debatte geben. Aber auch hier noch mal der Hinweis, dass es vielleicht 
doch manchmal ganz hilfreich ist, wenn man sich sehr ambitionierte Ziele steckt und guckt, 
dass man die dann auch mit neuen Regelungen hinterlegt.  
 
Noch mal zum LKW-Durchfahrtsverbot, Herr Kollege Pfannkuch, ich bin da etwas anderer 
Meinung. Ich erinnere mich, dass wir im September im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit darüber schon diskutiert haben. Mir ging es eher so, als ich den Antrag der CDU gese-
hen habe, dass ich etwas irritiert war, weil ich dachte, da haben wir doch schon mal dar-
über geredet, und da hatten wir auch alle eigentlich, glaube ich, klar signalisiert dem De-
zernat 5, dass wir da voll und ganz dahinterstehen. Deswegen hat mich der Passus in der 
Beschlussvorlage überhaupt nicht gewundert, sondern eher der Antrag der CDU, den wir 
jetzt hier am Mittwoch im AuG, glaube ich, noch mal diskutieren. Das hat sich für mich so 
ein bisschen jetzt erledigt eigentlich mit der Beschlusslage heute, aber das können wir 
dann am Mittwoch noch mal klären, vielen Dank. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Freude und Freude, große Freude, dass unsere Luft jetzt sauber oder 
mindestens sauberer ist. Wie Herr Huber erinnere ich mich wirklich an diese Debatte. Das 
waren die schwarzen Szenarien für die Zukunft. Das war nahezu der Untergang des 
Abendlandes, was hier passiert war. Da war keine Möglichkeit für die Zukunft. Jetzt nach 
dieser relativ kurzen Zeit haben wir also eine viel sauberere Luft, also Freude. Die andere 
Freude, glücklicherweise leben wir in einer Demokratie, wo Freiheit der Normalzustand ist, 
und Einschränkungen von Freiheit muss man begründen und gut begründen und wenn 
diese Begründung nicht mehr dort ist, dann kommt die Freiheit glücklicherweise zurück. 
Das ist der zweite Grund zur Freude. Selbstverständlich denken wir, dass die Reinhold-
Frank-Straße nicht für LKW geeignet ist. Wir finden das nur unangenehm eigentlich, dass 
man diese zwei Dinge hier koppelt. Deshalb ist es für uns sehr wichtig, wir diskutieren jetzt 

– 5 – 
über Lärm, ein ganz anderes Thema, Freude, die Luft ist sauberer, viel, viel sauberer, als sie 
war und, ich will nicht polemisch sein, aber diese alte Geschichte, dass wenn man ein Ziel 
erreicht hat, dann muss man die Grenzen ändern. Entschuldigung, das ist nahezu intellek-
tuell unsere Ebene hier, so zu diskutieren. Wir haben eine Grenze gehabt, wir waren unzu-
frieden mit dieser Grenze, und jetzt haben wir eine sauberere Luft, die diese Grenze ein-
hält. Dann kann man an einem anderen Tag, nächsten Montag, kann man über andere 
Grenzen diskutieren, aber diese Automatik, jetzt haben wir die Grenze erreicht, also än-
dern wir die Grenze, Entschuldigung, das ist uns nicht würdig. Wir stimmen also diesem 
zu, selbstverständlich, und die LKWs wegen Lärm ist zu vermeiden, ist selbstverständlich 
eine gute Idee. Freude und Freude. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dem Beitrag vom Herrn Høyem kann ich mich voll und ganz 
anschließen. Auch wir freuen uns, dass die Umweltzone jetzt nicht mehr benötigt wird und 
stimmen ihrer Aufhebung zu. Auch wir sprechen uns für die Beibehaltung des LKW-Durch-
fahrtsverbots aus Lärmgründen aus.  
 
So, jetzt muss ich aber sagen, ich bin schon ein wenig überrascht von dem, was wir hier 
noch uns zu eigen machen und vor allem über die Redebeiträge von den GRÜNEN und der 
SPD, aus denen man ja entnehmen kann, dass wir jetzt versuchen, noch weniger Feinstaub 
produzieren zu wollen in der Stadt. Ich darf erinnern an unseren Antrag vor einem halben 
Jahr, der wurde im Juli, am 26.7. wurde der abgestimmt. Alle, außer der AfD, haben dage-
gen gestimmt, und der Antrag lautete, der Gemeinderat möge beschließen, Holzheizsys-
teme wie Pelletkessel etc. nicht mehr auszuschreiben oder zu vergeben, laufende Aus-
schreibungen, die wir ja haben, wo Erdgasheizungen zu Pelletheizungen umgebaut wer-
den und so weiter, sollten eingestellt werden. Da waren Sie alle dagegen, obwohl hier in 
der Vorlage ganz klar steht, dass das Regierungspräsidium die Stadt auffordert zu folgen-
den Maßnahmen, „Verringerung der Feinstaubbelastung aus diffusen Quellen in Bereichen 
Handwerk, Gewerbeindustrie, verstärkte Öffentlichkeitsarbeit zum Zusammenhang von 
Holzfeuerung und Feinstaubbelastung“, und ich lese die ganze Zeit aus der Vorlage vor, 
hinter die wir uns gerade alle stellen. Da kommt jetzt als entscheidender Punkt, die Stadt 
Karlsruhe wird gebeten, bei der Aufstellung von Bebauungsplänen die Aufnahme eines 
Verbrennungsverbots für Kleinfeuerungsanlagen zu prüfen und gegebenenfalls umzuset-
zen. Das ist also genau das Gegenteil, was Sie gerade argumentieren, von dem, was wir 
Ihnen vor einem halben Jahr vorgeschlagen haben, nämlich aus den richtigen Gründen, 
Feinstaubproduktion ist nicht sinnvoll, Asthmatiker haben da sehr darunter zu leiden. Es 
kann aber nicht sein, dass die Stadt selber etwas tut, was sie dann ihren Einwohnern ver-
bieten will. Deswegen erinnern wir an unseren Antrag und möchten darum bitten, doch 
dann auch konsequent zu sein. Wir sind der Meinung, die Stadt muss vorangehen. Sie 
muss zusehen, dass sie keinen Feinstaub produziert mit ihren Heizungen. Es ist insbeson-
dere nicht sinnvoll, die umzubauen, wenn man schon eine Erdgasheizung hat, so, wie es ja 
beschlossen wurde vor wenigen Monaten. Den Privatleuten sollte es dann überlassen blei-
ben, was für sie am sinnvollsten ist, aber nicht umgekehrt, dass die Stadtverwaltung mehr 
Heizungen einbaut, die Feinstaub produzieren und die Bevölkerung, der soll es dann verbo-
ten werden, das kann es nicht sein, insbesondere nicht in Zeiten wie heute, wo jeder ver-
sucht, bei den Heizkosten zu sparen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Unsere Fraktion wird den Antrag so, wie er vorgeführt ist, tra-
gen. Ich fange mal umgekehrt an, wie alle Kollegen, mit der Reinhold-Frank-Straße. Da 
muss ich meinen Vorrednern aus der CDU, dem Herrn Pfannkuch, recht geben. Es ist 

– 6 – 
wirklich eine Straße, die einen Trichter oder einen Pfropfen in unserer Stadt darstellt und 
die Belastungen, die dort durch Lärm verursacht werden, die sollten wir tatsächlich durch 
die Maßnahme, den LKW-Durchfahrtsverkehr dort nicht zu gestatten, weiterhin fortführen. 
Ich halte das für sinnvoll und auch gegeben, wie die CDU es einerseits damals gerechtfer-
tigt hat. Richtlinien und Richtwerte sind dazu gegeben, dass man sich an diesen orientiert. 
Es ist wie beim Stabhochsprung, man kann es nicht umgekehrt immer höher setzen und 
hier bei unserer Aktion heruntersetzen.  
 
Jetzt mal eine kritische Anmerkung. Man kann sich nach jeder Organisation richten, wenn 
in Südafrika oder, sagen wir, in der Sahelzone Staub verboten wird, können wir nichts ma-
chen, und die Frage ist immer, wer ist die WHO. Wir wissen, die WHO wird einerseits fi-
nanziert von den Staaten, vor allem USA, England und gleichzeitig genauso viel von Privat-
personen. Deshalb, in Zeiten von Corona muss man auch solche Institutionen hinterfragen, 
ob es immer sinnvoll ist, ihnen zu folgen. Wenn Europa und die Bundesrepublik Deutsch-
land der Meinung ist, die Richtlinien zu senken, werden wir uns selbstverständlich diesen 
Richtlinien in der Diskussion hier auch unterwerfen, und wenn es sinnmäßig ist, ja, wenn es 
anderen Interessen folgt, muss es stetig hinterfragt werden. Feinstäube, so musste ich 
nachlesen, haben nicht nur Ursachen in Dieselmotoren, vor allem in Reifenabrieb, den es ja 
auch bei Elektrofahrzeugen gibt, durch interessanterweise Wetterphänomene, können es 
beitragen und, wie der Kollege Dr. Schmidt sagte, auch durch Brennstoffe. Er hat sich dazu 
ausgelassen, das möchte ich hier nicht, aber ich verstehe seine Argumentation hier. Ich 
möchte das Thema nicht vertiefen. Ich bin froh, dass wir es so weit geschafft haben, in den 
letzten Jahren durch viele Maßnahmen die Feinstaubwerte zu senken. Wir gehen den 
Schritt, wie gesagt, weiter. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Es ist ein Fortschritt da, das begrüßen wir selbstverständlich. 
Wir gehen aber davon aus, dass dieser Fortschritt durchaus fortgesetzt werden könnte und 
wir die Werte weiter senken könnten, wenn wir die Umweltzone aufrechterhalten.  
 
Wir halten es durchaus für sinnvoll, gerade vor dem Hintergrund, dass wir wissen, dass die 
Grenzwerte eben nur Notlösungen sind, weil man es einfach nicht besser weiß, dass aber 
die WHO definitiv niedrigere Werte ansetzt im Sinne der Gesundheit der Menschen. Ich 
muss echt sagen, das Grundrecht freie Fahrt für freie Bürger sollte aus meiner Sicht nicht 
über das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit und Gesundheitsschutz gestellt wer-
den. Deshalb denke ich tatsächlich, sollte die Stadt die Aufrechterhaltung der Umweltzone 
zumindest beim Regierungspräsidium anmahnen oder einfordern. Selbstverständlich sind 
wir dafür, dass das LKW-Durchfahrtsverbot aufrechterhalten wird, auch wenn es in Anfüh-
rungszeichen nur aus Lärmschutzgründen möglich sein wird, aber insgesamt denke ich, 
hätten es gerade die Kinder und andere gesundheitlich beeinträchtigte Personen mit Si-
cherheit leichter, wenn wir diese Feinstaubbelastungen weiter senken könnten. Ich kann da 
nur anknüpfen an meine Arbeit, die ich als verbraucherschutzpolitische Sprecherin meiner 
Fraktion im Bundestag geleistet habe, das ganze Thema mit Nanotechnologie, Nanoparti-
kel, was die anrichten können, gerade bei Kindern. Da geht es nicht nur um die Belastung 
der Lunge, aber auch da wissen wir alle, was Atemwegserkrankungen gerade für kleine 
Kinder bedeutet, die werden begünstigt durch Feinstäube. Jede dieser Substanzen, die sich 
in diesen Feinstäuben befindet, ist noch nicht erforscht, insbesondere wenn es um Kleinst-
partikel, also Nanopartikel geht. Da kann es nämlich sein, dass so eine relativ unschädliche 
Substanz wie Silber als Nanopartikel plötzlich hoch toxisch wird. Das aber ist alles noch 
nicht erforscht. Deshalb bin ich da eher dafür, den Weg von Vorsicht zu gehen, wo es die 

– 7 – 
Möglichkeit gibt, zum Schutz vor gesundheitlichen Schädigungen, würde ich sagen, sollten 
wir den Weg nutzen. Deshalb meine ich, eben lieber weiter aufrechterhalten, dass hier der 
Verkehr eingedämmt wird, weil wie gesagt, Elektroautos haben trotzdem den Reifenab-
rieb, wie es der Kollege Wenzel gerade benannt hat und ich denke tatsächlich, Gesund-
heitsschutz sollte uns hier vorgehen. Deshalb werden wir dem Beschlussantrag in puncto 
Aufhebung der Umweltzone nicht zustimmen. Selbstverständlich sind wir dabei, wenn es 
um die Aufrechterhaltung des LKW-Durchfahrtsverbot geht. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich möchte nur Frau Binder, meine Kollegin, fragen, ob ich das rich-
tig verstanden habe, dass Sie befürworten, dass ein Verbot weitergeführt wird, auch wenn 
keine gesetzliche Grundlage dafür existiert. Ich wollte nur wissen, ob ich das wirklich rich-
tig verstanden habe. 
 
Der Vorsitzende: Wollen Sie dazu Stellung nehmen? Wir können jetzt hier auch uns gegen-
seitig befragen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich bin der Meinung, dass die Stadt Karlsruhe gegenüber 
dem Regierungspräsidium widersprechen sollte, wenn es um die Aufhebung der Umwelt-
zone geht, ja, weil ich den Schutz der Gesundheit vieler Menschen darüber stelle. 
 
Der Vorsitzende: Können wir grundsätzlich politische Rollenübernahmen an anderer Stelle 
diskutieren? Wir haben auch eine Gemeinderatsklausur, da gibt es einen Abend, da kann 
man sich darüber lange verständigen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, wenn wir jetzt die zweite Runde eröffnet haben, dann 
würde ich gerne noch was zu den WHO-Grenzwerten sagen. Die WHO-Grenzwerte zu den 
Stickoxiden wurden abgeleitet aus Review-Artikeln, die von der WHO in Auftrag gegeben 
wurden. Das waren aber keine, also es waren Forschungsergebnisse, bei denen, die schäd-
lich waren, waren es gemischte Noxen. Also das waren nicht nur Stickoxide, sondern auch 
andere Autoabgase, und daraus wurde dann ein Grenzwert abgeleitet. Das Ganze wurde 
dann mit einem weiteren Review-Artikel noch mal überarbeitet, wo man auch keine ein-
deutigen Grenzen ableiten konnte. Also diese Grenzwerte, die da abgeleitet werden und 
die auch weiter nach unten gedreht werden, die sind wissenschaftlich ziemlich umstritten. 
Das sieht man auch daran, dass die Grenzwerte für die berufliche Belastung Jahrzehnte 
lang deutlich höher waren, ein Faktor 23 höher als diese 40 Mikrogramm. Deswegen also 
diese WHO-Grenzwerte muss man wirklich mit einem Fragezeichen versehen, vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist es noch mal ganz wichtig, damit in der Öffentlichkeit kein falscher 
Eindruck entsteht, es hat hier niemand dafür plädiert, dass die Stadt Karlsruhe selber neue 
Grenzwerte einführt, auch wenn das in einem Beitrag so hätte interpretiert werden kön-
nen. Es hat auch niemand dafür plädiert, dass wir jetzt uns an den WHO-Grenzwerten ori-
entieren. Es ist nur darauf hingewiesen worden, dass es dort Grenzwerte gibt und dass sich 
die EU gerade mit einer Verschärfung der Grenzwerte beschäftigt. Wenn dahinter eine un-
saubere Mafia steckt, die jetzt die Sahelzone und Mitteleuropa nicht unterscheidet, mag 
das ja sein. Es ändert nichts daran, dass wir uns am Ende an den EU-Grenzwerten zu orien-
tieren haben. Das könnte dazu führen, dass wir in zehn Jahren genau die gegenteilige De-
batte wieder führen, Punkt 1.  
 

– 8 – 
Punkt 2, es ist gesagt worden, die Reinhold-Frank-Straße ist für LKWs nicht geeignet. Es 
könnte der Eindruck entstehen, dass die Straße selbst nicht geeignet ist, das stimmt natür-
lich nicht, und es werden auch weiter LKWs da durchfahren, nämlich die, die wegen Ziel- 
und Quellverkehr da ein Ziel erreichen müssen. Es geht hier darum, den reinen Durch-
gangsverkehr aus der Reinhold-Frank-Straße rauszukriegen. Ich glaube persönlich, dass das 
wahrscheinlich mehr zur Luftreinhaltung beigetragen hat als die Umweltzone als solche di-
rekt. Die Umweltzone hat indirekt sehr viel dazu beigetragen, weil sie nämlich noch mal die 
Hersteller von Motoren und von Fahrzeugen ganz anders unter Druck gesetzt hat, hier an-
dere Grenzwerte einzuhalten und andere Techniken einzubauen und die vor allem auch 
marktfähig zu machen. 
 
Das nach diesen Klarstellungen und jetzt kommen wir zum Beschluss, und da bitte ich Sie 
um Ihr Votum ab jetzt. – So, das ist eine große Mehrheit, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Februar 2023 