

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 31.01.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0118 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Vaterschaftsanerkennung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 33 x  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft darüber gebeten, wie viele Fälle von Sozialbetrug ihr in Verbindung 
mit der Anerkennung von Kindern von Asylberechtigten, Asylbewerbern und Geduldeten in Karlsruhe 
jeweils bekannt sind. 
Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, derartige und ähnlich gelagerte Betrugsfälle zu erkennen 
um zu verhindern, dass die städtischen Kassen unrechtmäßig belastet werden? 
 
Fälle von Sozialbetrug in Verbindung mit der Anerkennung von Kindern von Asylberechtigten, 
Asylbewerbern und Geduldeten sind der Stadtverwaltung nicht bekannt.  
 
Nach § 1597a BGB darf die Vaterschaft nicht gezielt nur zu dem Zweck anerkannt werden, die 
rechtlichen Voraussetzungen für die erlaubte Einreise oder den erlaubten Aufenthalt des Kindes, des 
Anerkennenden oder der Mutter zu schaffen. Soweit konkrete Anhaltspunkte für eine solche 
missbräuchliche Anerkennung der Vaterschaft bestehen, hat die beurkundende Stelle die 
Beurkundung auszusetzen und dies der nach § 85a Aufenthaltsgesetz zuständigen Ausländerbehörde 
mitzuteilen. Die Behörde prüft dann, ob ein Missbrauch tatsächlich vorliegt. Eine rechtswirksame 
Anerkennung der Vaterschaft kann erst vorgenommen werden, wenn festgestellt worden ist, dass 
kein Missbrauch vorliegt. 
 
Die Voraussetzungen und Bedingungen des § 1597a BGB werden von den Urkundspersonen der Stadt 
Karlsruhe (Sozial- und Jugendbehörde, Fachbereich Jugendhilfe und Soziale Dienst, Abteilung 
Beistandschaften, Vormundschaften und Unterhaltsvorschusskasse, Stadtamt Durlach, Ordnungs- und 
Bürgeramt, Abteilung Standesämter) konsequent geprüft und vollzogen. 
 
 
 