

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI  
 
Finanzielle Förderung von Projekten, Verlängerung von Projekten (PIAzA) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  08.03.2023    5 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis und empfiehlt für 2023 und 2024 
die finanzielle Förderung des Projekts PIAzA – Perspektiven durch Integration in Ausbildung für 
zugewanderte Ausländer aus Mitteln des Integrations- und Flüchtlingsfonds.  
 
Die Finanzierung in 2024 erfolgt vorbehaltlich der Bereitstellung von Mitteln für den Integrations- und 
Flüchtlingsfonds im Doppelhaushalt 2024/25 (freiwillige Aufgabe) durch den Gemeinderat im Rahmen 
der Haushaltsberatungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 27.400 €   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
2023: 13.700 €  
2024: 13.700 €  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt   
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Das Projekt PIAzA der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) startete am 1. Januar 2020. Das 
Projekt wird vom Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und Wohnungsbau (WM) mit circa 66 Prozent der 
Projektkosten gefördert. Die Kofinanzierung hat die Stadt übernommen. Ein Teil der Projektkosten 
wird vom Projektträger als Eigenmittel eingebracht. Das Ministerium für Wirtschaft, Arbeit und 
Wohnungsbau hat den Förderzeitraum bis Ende 2024 verlängert und die Förderung genehmigt.  
 
PIAzA richtet sich an junge Geflüchtete sowie Zugewanderte aus EU- und Drittstaaten, die gute 
Chancen auf Vermittlung in Ausbildung haben. Es werden circa 30 Teilnehmende begleitet und 
unterstützt. Ziel ist die Integration geeigneter junger Menschen in Ausbildung durch die Betreuung 
eines „Kümmerers“, als eine Art Case-Manger, in drei Schritten:  
1. Vorauswahl geeigneter Jugendlicher  
2. Kompetenzanalyse  
3. Vermittlung in Ausbildung und Praktika mit anschließender Betreuung von Azubi und 
Arbeitgeber  
 
Neben der erfolgreichen Vermittlung in Ausbildung, liegt der Fokus auch auf der Klärung der 
individuellen (ausländer-)rechtlichen Situation der Teilnehmenden. PIAzA unterstützt sowohl die 
Jugendlichen als auch potentielle Ausbildungsbetriebe bei diesem schwierigen Verfahren, damit 
Ausbildungsverhältnisse nicht schon im Vorfeld scheitern.   
 
Erfahrungsbericht der afka  
Im Jahr 2021 wurden 41 Teilnehmende aus 15 Ländern im Projekt begleitet. Trotz der schwierigen 
Bedingungen durch die Corona-Pandemie konnten 17 Jugendliche in Ausbildung vermittelt werden, 8 
Teilnehmende (TN) wurden bei ihrem Weg in eine weiterführende Schule bzw. Berufsschule 
unterstützt sowie 4 TN, die sich in einer Vorbereitungsmaßnahme auf eine Ausbildung befanden 
(Einstiegsqualifzierung, Berufspraktisches Jahr).  
 
Kosten- und Finanzierungsplan PIAzA 2023/2024: 
Kosten  
Personalkosten    142.200 Euro  
Sachkosten       12.000 Euro           
Summe     154.200 Euro  
 
Finanzierung  
Zuschuss WM     102.000 Euro (66% der Projektkosten) 
Eigenmittel Träger      24.800 Euro (16% der Projektkosten) 
Zuschuss Stadt Karlsruhe     27.400 Euro (18% der Projektkosten)  
 
 
Stellungnahme des Büros für Integration  
Das Büro für Integration empfiehlt die Fortsetzung der Förderung für zwei weitere Jahre.  
Die Integration von jungen Zugewanderten in den deutschen Ausbildungs- und Arbeitsmarkt ist ein 
wichtiger Schritt zu einer nachhaltigen gesellschaftlichen Integration. Die erfolgreiche Vermittlung 
junger Zugewanderter in Ausbildung bedarf dabei der Unterstützung sowohl auf Seiten der 
Zugewanderten als auch auf Arbeitgeberseite. Sprachbarrieren, kulturelle Unterschiede, 
unzureichende Informationen über Anforderungen an Azubis, fehlende Vorerfahrungen etc. machen 
ein behutsames und individuelles Vorgehen auf beiden Seiten erforderlich. Die Unterstützung von 
Arbeitgebern bei der Einstellung von Zugewanderten ist dabei ein entscheidender Faktor des Projektes, 
damit Ausbildungsverhältnisse nicht schon im Vorfeld, aufgrund der unzähligen Hürden, scheitern. Vor 
dem Hintergrund der demografischen Entwicklung und des Fachkräftemangels, ergeben sich gerade 
für kleine und mittelständische Unternehmen durch die Einstellung von Zugewanderten wichtige 
Aspekte zur Zukunftssicherung.  
 
 