

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0151 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Benennung einer Straße in Oberreut nach Elise und Willy Johe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.05.2023 13  X  
Gemeinderat 16.05.2023 11 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in Oberreut mit Johestraße - siehe 
beiliegender Planausschnitt - zu.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Zeugen Jehovas Karlsruhe haben sich an die Stadt Karlsruhe mit dem Anliegen gewandt, 
Mitglieder ihrer Religionsgemeinschaft, die dem Nationalsozialismus widerstanden, im Straßenbild zu 
ehren. Unter den Karlsruher Zeugen Jehovas sind fünf Todesopfer namentlich bekannt, die in der NS-
Zeit hingerichtet wurden oder während der KZ-Haft umkamen. Repräsentativ für die 
Gruppenverfolgten unter den Zeugen Jehovas wurden seitens der Religionsgemeinschaft Elise und 
Willy Johe vorgeschlagen. Das Ehepaar Johe wurde am 27.09.2019 durch einen Beschluss des 
Bauausschusses in die Vormerkliste für Straßennamen aufgenommen. 
 
Willy Johe wurde am 27. September 1898 in Rastatt geboren. Als er 12 Jahre alt war, zog er mit 
seinen Eltern nach Karlsruhe. Während des Ersten Weltkrieges wurde er zur Armee eingezogen, wo er 
für seine Leistungen als Soldat das Eiserne Kreuz zweiter Klasse erhielt. Die Erfahrungen des Ersten 
Weltkrieges prägten ihn dermaßen, dass er sich entschlossen hatte, nie mehr eine Waffe in die Hand 
zu nehmen. Er heiratete 1921 Elise Neininger und beide bauten später in der Holzsiedlung in 
Grünwinkel ein Haus. 1936 mussten sie mit ihren drei Kindern, aufgrund der Weigerung an der Wahl 
teilzunehmen, ihr Haus verlassen und in eine Holzbaracke ziehen. Willy Johe wurde verfolgt und war 
auch aktiv am Widerstand beteiligt, indem er für die Zeugen Jehovas organisatorisch tätig war und 
ihre Druckschriften verbreitete. Er wurde 1937 verhaftet und verbrachte zwei Jahre im Gefängnis in 
Freiburg im Breisgau. Anschließend war er bis zum Ende des Krieges im KZ Sachsenhausen und KZ 
Neuengamme inhaftiert. Seine Ehefrau Elise Johe wurde im Gefängnis von Karlsruhe inhaftiert. Nach 
dem Krieg verzichtete das Ehepaar Johe auf die Rückgabe ihres Hauses, da dieses zwischenzeitlich von 
einer kinderreichen Familie bewohnt war. Willy Johe starb am 27. November 1962 an den Spätfolgen 
der Misshandlungen im KZ. Im Sinne der notwendigen Würdigung von Frauen ist eine gemeinsame 
Benennung nach Elise und Willy Johe angebracht und vertretbar.  
 
Die Glaubensgemeinschaft der Zeugen Jehovas erlitt im Vergleich zu anderen Gruppen von Opfer- 
oder Widerstandskategorien schwere und zahlreiche Verluste. Die Zeugen Jehovas stehen als Gruppe 
sowohl für den Opferstatus als auch für Widerstand. Ihr aktives Entziehen von den 
Gleichschaltungszwängen des nationalsozialistischen Regimes, das die Verweigerung des Hitlergrußes 
ebenso wie Nichtmitgliedschaft in nationalsozialistischen Organisationen bis hin zur Verweigerung des 
Wehrdienstes aus dem Prinzip des Tötungsverbotes sowie der Gewaltfreiheit einschloss, ist 
offenkundig aus ihrem Glauben gespeistes Handeln. Ihr zunächst nicht intendierter illegaler 
Widerstand führte zum Eigenschutz und Eigenerhaltung schließlich auch zum Einsatz von Techniken 
des politischen Widerstandes wie Konspiration oder verborgene Druckereien. Die Opfer und den 
Widerstand unter den Zeugen Jehovas zu erinnern und zu würdigen ist berechtigt.  
 
Traditionell sind die Straßen im Stadtteil Oberreut nach Widerstandskämpfern gegen den 
Nationalsozialismus und nach Opfern der NS-Diktatur benannt. Zudem liegt der damalige Wohnort 
des Ehepaars Johe in der Nähe (Grünwinkel). Östlich der Woerishofferstraße entwickelt die 
Volkswohnung derzeit ein Wohnbauprojekt mit einer Kindertagesstätte. Dabei wird eine 
Erschließungsstraße südlich des Baufeldes entstehen, die noch keinen Namen trägt. Die 
Stadtverwaltung schlägt vor, diese Straße nach dem Ehepaar Johe zu benennen. Südlich der neu 
entstehenden Straße befindet sich das Gebäude der sozialtherapeutischen Tagesgruppe "Mafalda" 
der Arbeiterwohlfahrt Karlsruhe, deren Adresse derzeit dem Gewann Kleinseeäcker zugeordnet ist. Die 
Verantwortlichen begrüßen die Benennung und erhoffen sich davon eine bessere Auffindbarkeit. Für 
einen Übergangszeitraum wurde der Tagesgruppe eine doppelte Adressierung zugesagt. Der 
Bürgerverein Oberreut e. V. wurde über die geplante Benennung informiert und hat ihr ebenfalls 
zugestimmt.  
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Das Zusatzschild soll den folgenden Aufdruck haben: 
 
Ehepaar  
Elise (1899-1977) und Willy (1898-1962) Johe 
Mitglieder der Zeugen Jehovas in Karlsruhe, 
Verfolgte des nationalsozialistischen Regimes 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in Oberreut mit Johestraße - siehe 
beiliegender Planausschnitt - zu.  
 
 
 
 