

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0112 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Projektpartnerschaft mit Suseong-gu/Daegu (Republik Korea) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 17.03.2023 4 X  vorberaten 
Hauptausschuss 18.04.2023 4 X  vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2023 6 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss und Hauptausschuss, mit der Stadt 
Suseong-gu, Daegu, Republik Korea eine Projektpartnerschaft zu begründen. Grundlage der 
partnerschaftlichen Beziehungen bildet die „Absichtserklärung über den freundschaftlichen Austausch 
und die Zusammenarbeit zwischen Karlsruhe, Deutschland, und Suseong-gu, Daegu, Republik Korea“ 
(siehe Anlage). 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Karlsruhe ist eine internationale Stadt. Das gilt für die Stadtgesellschaft wie für die weltweiten 
Kontakte der Verwaltung, der Unternehmen und Institutionen in der Stadt. Die Bedeutung der 
internationalen Einbindung nimmt stetig zu. 2012 hat der Gemeinderat deswegen eine 
Internationalisierungsstrategie beschlossen, die 2020 fortentwickelt wurde. Bereits im Vorwort dieser 
Fortschreibung findet sich nicht nur die Aufforderung, die Strategie umzusetzen, sondern sie „stetig 
weiter(zu)entwickeln und dabei die Erfahrungen der Stadtgesellschaft und anderer Städte (zu) 
nutzen“. 
 
In diesem Kontext besteht seit 2006 eine Partnerschaft zwischen dem Badischen Staatstheater in 
Karlsruhe und dem Theater Art Pia in Suseong-gu (420.000 Einwohner/Stand 2021), einem 
selbstständigen Bezirk von Daegu (fast 2,4 Millionen Einwohner/ Stand 2022). Im Rahmen dieser 
Verbindung war zuletzt 2019 das Karlsruher Staatsballett mit Carmina Burana in Südkorea. Eine 
Aufführung von 2020 musste wegen Corona entfallen. Eine Operngala mit Karlsruher Sängerinnen 
und Sängern ist für Juli 2023 fest geplant. 
 
Delegationen aus Südkorea waren 2014, 2015, 2019 und 2022 in Karlsruhe. Bei einem Besuch einer 
Karlsruher Abordnung 2022 wurde darüber diskutiert, die Partnerschaft zwischen beiden Theatern mit 
einem „Memorandum of Understanding“ zu verstetigen. Ebenfalls wurde darüber diskutiert, weitere 
Bereiche in die Partnerschaft einzubeziehen. Aus dieser Diskussion entstand die beigefügte 
Vereinbarung. Der Gemeinderat wird um Zustimmung gebeten. Die Vereinbarung soll dann vom 
Oberbürgermeister (oder in seiner Vertretung von einem Bürgermeister) für die Stadt Karlsruhe 
unterschrieben werden. 
 
Die Vereinbarung ist als Absichtserklärung zu verstehen. Die Kultur bildet dabei die Basis der Kontakte. 
Die Verwaltungen beider Städte ermöglichen Kontakte von Unternehmen und Institutionen. Dabei 
soll, wegen der großen Entfernung, vor allem Videokonferenztechnik eingesetzt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss und Hauptausschuss, mit der Stadt 
Suseong-gu, Daegu, Republik Korea eine Projektpartnerschaft zu begründen. Grundlage der 
partnerschaftlichen Beziehungen bildet die „Absichtserklärung über den freundschaftlichen Austausch 
und die Zusammenarbeit zwischen Karlsruhe, Deutschland, und Suseong-gu, Daegu, Republik Korea“ 
(siehe Anlage). 
 