

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0157  
Streuobstwiesenkonzept weiterdenken 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 18 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.05.2023 5 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt das Obstbaumregister weiter und identifiziert unter den in 
Privateigentum befindlichen Streuobstwiesen diejenigen Eigentümerinnen und Eigentümer, die 
sich aus unterschiedlichen Gründen nicht (mehr) aktiv um ihre Grundstücke kümmern. Sie 
informiert diese über das Beratungsangebot des Liegenschaftsamtes und stellt den Kontakt zur 
Streuobstinitiative – Stadt- und Landkreis e.V. sowie Obstbauvereinen her. Das Ziel soll sein, 
möglichst viele Streuobstwiesen zu (re-)aktivieren, indem ihre Eigentümer für die Bedeutung 
ihrer Grundstücke hinsichtlich des Arten- und Naturschutzes sensibilisiert werden und 
Unterstützung durch aktive Streuobstwiesenbetreiber erhalten. 
2. Die Stadtverwaltung stellt Kosten und Nutzen eines nachhaltigen Streuobstnetzwerkes dar, das 
sich aus der Stadt Karlsruhe als Initiatorin und Eigentümern von Streuobstwiesen, Landwirten, 
Imkern, Direktvermarktern und Ehrenamtlichen (z.B. lokalen Obstbauvereinen) 
zusammensetzen könnte. Die langfristige Aufgabe dieses Netzwerkes sollte sein, vorhandene 
Kompetenzen zu bündeln und Erzeugnisse von Streuobstwiesen gemeinsam zu vermarkten, 
um die Regionalität und Einzigartigkeit Karlsruher Streuobstwiesen noch stärker in der 
Stadtgesellschaft zu verankern. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Die kommunalen und privaten Streuobstwiesen im Karlsruher Stadtgebiet gelten als wichtiges Stück 
unseres heimischen Kulturgutes, das dank der im Jahr 2015 entwickelten „Leitlinien für die 
Streuobstbewirtschaftung in Karlsruhe“ systematisch gepflegt wird. Als CDU-Fraktion begrüßen wir 
das Streuobstwiesenkonzept außerordentlich und wollen mit unserem Antrag darauf aufbauen. Unser 
Ziel ist es, noch mehr Karlsruherinnen und Karlsruher für die nachhaltige Bewirtschaftung von 
Streuobstwiesen zu gewinnen. Das soll auf zwei Weisen gelingen: 
 
1) (Re-)Aktivierung brachliegender Streuobstwiesen: Die städtischen Streuobstwiesen wurden 
bereits in das Obstbaumregister des Liegenschaftsamtes überführt. Auch bei privaten Flächen 
hat in den Jahren 2015 und 2016 eine Intensivkartierung in Wettersbach, Hohenwettersbach, 
Durlach und Stupferich stattgefunden. Wir beantragen, dass das Obstbaumregister 
konsequent fortgeführt und um weitere private Flächen ergänzt wird. Aus dem Ampelsystem 
innerhalb des Obstbaumregisters kann hervorgehen, welche Flächen in Privatbesitz nicht 
(mehr) aktiv bewirtschaftet werden. Deren Eigentümer können sich möglicherweise aus Zeit- 
oder Altersgründen nicht intensiv um die Bewirtschaftung ihrer Streuobstwiesen kümmern. Sie 
sollen daher auf das bereits bestehende Beratungsangebot des Liegenschaftsamtes 

– 2 – 
 
aufmerksam gemacht werden. Bei Bedarf kann auch der Kontakt zur Streuobstinitiative – 
Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V. und Obstbauvereinen im betreffenden Stadtteil hergestellt 
werden. Grundsätzlich ist der jetzige Zeitpunkt günstig, da die Eigentümer landwirtschaftlicher 
Flächen angesichts der derzeitigen Erhebung der Grundsteuererklärung sowieso dazu 
aufgerufen sind, sich mit der Zukunft ihrer Streuobstwiesen zu beschäftigen.  
 
2) Naturschutz und Landwirtschaft zusammenbringen: Streuobstwiesen dienen heutzutage vor 
allem dem Zweck, die Vielfalt alter und regionaler Obstarten zu erhalten und zu fördern. 
Gleichzeitig bieten Streuobstwiesen Lebensraum für wichtige und seltene Tierarten und leisten 
daher auch einen wichtigen Beitrag zur Artenvielfalt in Karlsruhe. Es darf jedoch nicht 
vergessen werden, dass Streuobstwiesen keinesfalls auf natürlichem Wege entstanden sind, 
sondern insbesondere im 18. und 19. Jahrhundert zum Zweck der Ernährung der Bevölkerung 
angelegt wurden. Wir wollen diese Eigenschaft von Streuobstwiesen wieder stärker betonen. 
Zu diesem Zweck beantragen wir die Prüfung, wie sich die Stadtverwaltung als Ideengeberin 
für ein Streuobstnetzwerk zwischen Eigentümern von Streuobstwiesen sowie aus Landwirten, 
Imkern und Orts- und Regionalvermarktern einbringen könnte. In dieser Prüfung soll 
dargestellt werden, in welchem Verhältnis Kosten und Nutzen zu folgenden Überlegungen 
stehen und wie ehrenamtliches Engagement dafür gewonnen werden kann: Da es für den 
einzelnen Landwirt oft nicht rentabel ist, eine eigene Wiese anzulegen, sollten vorhandene 
Kompetenzen aller Beteiligten gebündelt werden: beispielsweise könnten notwendige 
Werkzeuge und Materialien gemeinsam angeschafft, Kenntnisse über Regularien zur 
Lebensmittelhygiene usw. ausgetauscht und Vermarktungswege erarbeitet werden. 
Idealerweise werden die Erzeugnisse der Streuobstwiesen (d. h. Obst, aber auch länger 
haltbare Produkte, wie z. B. Honig, Fruchtaufstriche oder Trockenobst) langfristig über eine 
gebündelte Vermarktung als regionale Marke in den Verkauf gebracht. Von einer solchen 
nachhaltigen und regionalen Marke versprechen wir uns einen Anreiz, um weitere private 
Streuobstwiesen anzulegen und die Bedeutung solcher Wiesen für den Naturschutz in der 
Stadtgesellschaft zu festigen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Sven Maier 
 