

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0081 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Leibgrenadierdenkmal Europaplatz: Informationsstele 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 17.03.2023 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Das Leibgrenadier-Denkmal auf dem Europaplatz soll 2024 wiederaufgestellt werden. 2019/20 
beauftragte der Gemeinderat die Verwaltung, dieses monumentale Kriegerdenkmal zu kommentieren. 
Die Stadtverwaltung schlägt in Übereinstimmung mit dem 2016 vom Gemeinderat beschlossenen 
Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum eine kommentierende Informationsstele vor, die 
die heutige distanzierte Haltung zu Militarismus und Kriegsverherrlichung verdeutlicht und zugleich 
über die Denkmalentstehung informiert. 
 
Der Kulturausschuss nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis und stimmt dem Gestaltungsvorschlag 
für die Stele zu. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Leibgrenadierdenkmal auf dem Europaplatz wird dem Denkmalschutzgesetz entsprechend 
wiederaufgestellt, nach derzeitiger Planung im Jahr 2024. 
Seine ursprüngliche Intention steht jedoch im Widerspruch zur heutigen distanzierten und kritischen 
Sicht auf Krieg und Verherrlichung des Soldatentods. Deshalb soll das Denkmal mit einer 
Informationsstele kommentiert werden, um die heutige kritische Haltung zu Militarismus und 
Kriegsverherrlichung zu verdeutlichen und zugleich über die Entstehung zu informieren. In der 
Gemeinderatssitzung am 14. Mai 2019 wurde nach längerer Aussprache die weitere Beratung über 
eine Kommentierung des Leibgrenadierdenkmals auf dem Europlatz in den Kulturausschuss verwiesen. 
Nach intensiven Überlegungen über eine mögliche Form der Kommentierung kam das Stadtarchiv zu 
der Überzeugung, dass der Monumentalität des Leibgrenadierdenkmals keine gleichartige Form der 
Kommentierung entgegengestellt werden kann. In Übereinstimmung mit dem 2016 vom Gemeinderat 
beschlossenen Leitfaden zur städtischen Erinnerungskultur im öffentlichen Raum schlug die 
Verwaltung vor, eine kommentierende Informationsstele nach dem im Leitfaden aufgeführten einfach 
gestalteten Modell aufzustellen. 
 
Der Kulturausschuss stimmte in seiner Sitzung am 18. Juni 2020 diesem Vorschlag prinzipiell zu. In der 
Diskussion wurden kleine textliche Änderungen und der Austausch eines Bildes gewünscht. Der 
Kulturausschuss wurde in der Sitzung am 23. Oktober 2020 über die Änderungen informiert. Da sich 
inzwischen die Wiederaufstellung des Leibgrenadierdenkmals zeitlich nach hinten verschoben hatte, 
wurde die geänderte Gestaltung den Mitgliedern des Kulturausschusses nur zur Information im 
Vorfeld vorgelegt, ein Beschluss sollte erst später gefasst werden. 
Wegen der nahenden Denkmalwiederaufstellung 2024 wird der Vorschlag der kommentierenden 
Infomationsstele nun im Kulturausschuss zur Abstimmung gestellt. 
 
 
Zum historischen Hintergrund 
 
Das Denkmal wurde 1925 von der Kameradschaft des ehemaligen Badischen Leibgrenadier-Regiments 
Nr. 109 als Kriegerehrenmal und bewusst nicht als Trauermal gestaltet, aufgestellt und der Stadt 
Karlsruhe mit der Einweihung übergeben. Die Präsentation an der nach dem Marktplatz zentralsten 
Stelle im öffentlichen Raum der Stadt, an der sich 1808 bis 1897 die Weinbrenner‘sche 
Infanteriekaserne befand, unterstreicht die militärische Inszenierung. Das Denkmal gehört in die 
Gattung der Kriegerdenkmale, wie sie gehäuft nach dem Ersten Weltkrieg aufgestellt wurden. Es ist 
kein Trauermal für getötete Soldaten, sondern ein Ehrenmal, das Kriegshandlungen sinnstiftend zu 
„Ehre und Treue“ umdeutet sowie die Toten zu Helden verklärt. Es nimmt weder eine kritische Distanz 
zum Krieg und seinen Leiden ein, noch gedenkt es der toten Soldaten als Individuen. 
 
Bei der Einweihung im Rahmen eines Regimentstages am 28. Juni 1925 betonten alle Redner die 
seinerzeit damit verbundene Sinnstiftung vor einem zahlreichen Publikum. Zu sehen waren auch die 
von den Gegnern der Weimarer Demokratie bevorzugten schwarz-weiß-roten Farben anstelle der 
schwarz-rot-goldenen Flagge der Republik. Diese Gedanken wurden über die Presse sowie in einer von 
der Kameradschaft herausgegebenen Festschrift weiter transportiert. Ein Feld-Geistlicher pries im 
vorangegangenen Gottesdienst den „Tod des Kriegers im tiefsten Grunde [als] ein großes ideelles 
Sterben. Er gibt das Beste und Letzte für sein Vaterland ... um höhere Werte zu erzielen.“ Der 
Vorsitzende der Kameradschaft beschwor die „Treue um Treue“ wie in „der größten Zeit 
Deutschlands“, der Kriegszeit. Er transportierte dabei auch die Dolchstoßlegende, indem er vom 
„Ruhm des deutschen Heeres ... das im Felde unbesiegt geblieben ist“ sprach. Oberbürgermeister 
Julius Finter dankte im Namen der Stadt für das Geschenk und beschwor etwas distanzierter als seine 
Vorredner das „Opfer für das Vaterland dem Gesetze gemäß“ als „Sinn des Todes der vielen 
Tausenden“, um die zu trauern sei. 
  

– 3 – 
Das Leibgrenadierdenkmal war aber kein Ort der Trauer und inneren Einkehr, sondern ein Monument 
des Militarismus und der Revanche für die Niederlage im Ersten Weltkrieg. Im Mai 1933 benannten die 
nationalsozialistischen Machthaber den Platz vor der Hauptpost nach dem Schauplatz einer der 
blutigsten Schlachten des Ersten Weltkrieges als Loretto-Platz, der danach Ort zahlreicher NS-
Aufmärsche und Propagandaveranstaltungen wurde. 
 
Die Stadtverwaltung schlägt die beigefügte kommentierende Informationsstele mit Text und Bildern 
vor, die über eine QR-Code-Verlinkung auch in Englisch und Französisch informiert. Sie soll vor dem 
Denkmal positioniert werden.  
 
 
 
Text und Bebilderung der Stele: 
Seite A) 
 
Das Leibgrenadier-Denkmal von 1925 
Das Leibgrenadierdenkmal wurde am 28. Juni 1925 mit Ansprachen von Militärvertretern, Politikern, 
Geistlichen und Oberbürgermeister Julius Finter eingeweiht. Initiiert hatte es die Kameradschaft des 1. 
Badischen Leibgrenadier-Regiments Nr. 109. Zuvor stand hier von 1808 bis 1897 die von Friedrich 
Weinbrenner gebaute Infanteriekaserne. Gestaltet wurde es von Otto Gruber und Emil Valentin 
Gutmann. Auf der östlichen Seite finden sich die Widmung an das Regiment sowie der Stern des 
badischen Hausordens der Treue als Ehrung, da es in der Revolution 1849 aufseiten des Großherzogs 
gegen die demokratischen Revolutionäre stand. An der Westseite der Säule sind bedeutende 
Schlachtenorte des 19. Jahrhunderts, auf der Nordseite die des Ersten Weltkriegs, auf der Südseite 
Militärfunktionen aufgeführt. 
 
 
 
 
Feierliche Einweihung, 28. Juni 1925. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

– 4 – 
 
 
Überführung des in einer Münchner Gießerei hergestellten 
monumentalen Greifs, 1925. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutsches Militär auf verwüstetem Schlachtfeld bei Cambrais, 
1918. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seite B) 
Denkmal im Geist von Kriegs- und Heldenverehrung 
Das Leibgrenadierdenkmal ist eines von vier nach dem Ersten Weltkrieg errichteten Kriegerdenkmalen 
für die zuvor in Karlsruhe stationierten Regimenter. Auch bei diesem Denkmal steht nicht die Trauer 
um die vielen getöteten, meist jungen Soldaten im Vordergrund. Die Intention war vielmehr, „zu 
Treue und Opfermut für das Vaterland“ zu mahnen und die „unsterblichen Taten für das Vaterland“ 
als Heldenepos umzudeuten. Der an prominenter Stelle gefundene Standort vor der Hauptpost wurde 
1933 nach dem Kriegsschauplatz Lorettoplatz genannt. Die Stadt Karlsruhe steht heute für eine 
friedfertige politische Kultur und Konfliktbewältigung. Dieses Denkmal möge zur Auseinandersetzung 
mit der inhumanen Tradition von Militarismus und Krieg anregen. 
  

– 5 – 
 
 
Nationalsozialistische Kriegerverehrung am Denkmal, um 1938. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Denkmal nach dem Zweiten Weltkrieg, 1948. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die 1952 gegründete „Kameradschaft ehemaliger 109er“ 
veranstaltete lange Zeit Feierlichkeiten am Denkmal. Die 
Wiedersehensfeier 1955 mit Beteiligung französischer und 
US-amerikanischer Militärs fand im Zeichen der anstehenden 
deutschen Wiederbewaffnung statt, 19. Juni 1955 
 
 
 
 
 
 
 
Am 9. Juni 1979 wurde auf dem neu benannten 
Europaplatz der von Prof. Walter Förderer gestaltete 
Europabrunnen mit Friedenswidmung eingeweiht. 
Der Phönix-Vogel steht – unbeabsichtigt – im 
Kontrast zum Greif. 2000 wurde der Brunnen an die 
Stadthalle versetzt. 
 
 