

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2344 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Transparenz bei institutionellen und Projektförderungen im Kulturbereich 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 20.12.2022 41 X  
Kulturausschuss 17.03.2023 7 X  
 
Kurzfassung 
Der Jahresbericht des Kulturamts für das Jahr 2022 wird den Punkten des Antrags zur institutionellen 
und Projektförderung entsprechen, soweit dies mit den Erfordernissen der Jahresabschlüsse und 
Verwendungsnachweise sowie des Datenschutzes vereinbar ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Welche Institutionen erhielten im Berichtsjahr Fördermittel in Höhe von mehr als 10.000 Euro von 
der Stadt Karlsruhe sowie gegebenenfalls von anderen Zuschussgebern und welche 
Besucherzahlen wiesen diese Institutionen auf? Die Förderbeträge sind dabei jeweils explizit zu 
nennen.  
Der Jahresbericht des Kulturamts für das Jahr 2022 wird entsprechend dem Zeitplan früherer Jahre im 
Frühjahr 2023 erstellt und in der Sommersitzung des Kulturausschusses (21. Juni 2023) vorgelegt. 
Hiermit soll ein zeitnaher Überblick über die Aktivitäten des Kulturamts im zurückliegenden Jahr 
gegeben werden.  
Die Kultureinrichtungen können ihre Jahresabschlüsse und Besuchsstatistiken aus 
Abrechnungsgründen häufig erst zum Ende des dritten Quartals vorlegen. Bei Erstellung des 
Jahresberichts liegen daher für den Berichtszeitraum in der Regel noch keine Zahlen über sonstige 
Fördergelder und über den Besuch vor. In den Jahresbericht sollen die entsprechenden Zahlen des vor 
dem Berichtszeitraum liegenden Jahres einfließen. 
Informationen über die Höhe des jeweiligen institutionellen Zuschusses der Stadt sind im Übrigen dem 
öffentlich zugänglichen Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe zu entnehmen. 
 
 
2. Welche  dieser  Institutionen  erhielten  im  Berichtsjahr  erstmalig  Fördermittel  und  aus  welchem 
Grund?  
Über  die  Gewährung  institutioneller  Zuschüsse  entscheidet  allein  der  Gemeinderat.  Aus  seiner  Mitte 
werden in der Regel entsprechende Anträge gestellt, die zudem im Kulturausschuss vorberaten werden. 
Der Jahresbericht wird dennoch entsprechende Informationen aufnehmen. 
 
 
3. Welche Institutionen erhielten im Vorjahr des Berichtszeitraums letztmalig Fördermittel und aus 
welchem Grund?  
Der Jahresbericht wird entsprechende Informationen aufnehmen. 
 
 
4. Welche weiteren Projekte erhielten im Berichtsjahr zwischen 2.000 Euro und 10.000 Euro an 
Fördermitteln und welche Besucher/Teilnehmerzahlen hatten diese Projekte? 
Dem Jahresbericht wird eine Auflistung der Projektförderungen des Jahres 2022 zwischen 2.000 und 
10.000 Euro unter Beachtung der Erfordernisse des Datenschutzes beigefügt.  
 
Grundlage der Entscheidungen des Kulturbüros zur Projektförderung sind die ‚Richtlinien 
Projektförderung‘. Ziffer 3 der Richtlinien nennt die Voraussetzungen der finanziellen 
Projektförderung. Kriterium ist danach nicht die Zahl der erwarteten Besucher*innen, sondern das 
nach künstlerischen oder stadtbezogenen Aspekten beurteilte öffentliche Interesse an dem Vorhaben. 
Die Erhebung und Auswertung von Besuchsdaten ist daher für das Kulturbüro von untergeordneter 
Bedeutung. Soweit Besuchszahlen der geförderten Projekte vorliegen, werden diese in den 
Jahresbericht mit aufgenommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 