

Absichtserklärung über den freundschaftlichen Austausch und die Zusammenarbeit zwischen 
Karlsruhe, Deutschland, und Suseong-gu, Daegu, Republik Korea 
  
§ 1 (Wissenschaft und Wirtschaft) 
Suseong-gu, Daegu, Republik Korea, und Karlsruhe, Deutschland, (im Folgenden auch als 
„beide Städte“ bezeichnet) unterstützen den digitalen Austausch zwischen Hochschulen und 
Unternehmen - mit Beteiligung des Unternehmensverbundes Suseong Alpha City, dem 
Cyberforum und anderen in Karlsruhe. 
§ 2 (Kunst, Kultur und Sport) 
Beide Städte fördern Verbindungen im Bereich von Kunst und Kultur. Sie setzen die 
Kooperation zwischen dem Badischen Staatstheater und Suseong Artpia fort und stellen den 
Kontakt zwischen weiteren Institutionen her. Ebenso fördern sie den Austausch im Bereich 
des Sports. 
§ 3 (Bildung und Tourismus) 
Zwischen Schulen beider Städte sollen Austauschprojekte geprüft werden. 
Zwischen der Bibliothek Beomeo und der Stadtbibliothek Karlsruhe wird ein fachlicher Dialog 
vereinbart. 
Um den Tourismus in beide Richtungen zu verstärken, stellen beide Städte die erforderlichen 
Kontakte her. 
§ 4 (Klimawandel) 
Beide Städte vereinbaren einen digitalen Austausch über Maßnahmen zum Thema 
Klimawandel und Klimaanpassung. 
§ 5 (Gemeinderat und Bezirksrat sowie Verwaltung). 
Die Möglichkeit des Austausches von Personal zwischen beiden Stadtverwaltungen wird 
geprüft. 
Beide Städte bemühen sich aktiv darum, die Zusammenarbeit digital und durch gegenseitige 
Besuche voranzutreiben. 
Beide Städte haben am 5. November 2022 auf einem Forum in Suseong-gu ihre Ideen 
einvernehmlich ausgetauscht und finden so schnell wie möglich konkrete Wege zur 
Verwirklichung. Diese Vereinbarung protokolliert den bisher erreichten Konsens. 