

Anlage 3 
Schulbeirat 22.03.2023 
Gemeinderat 28.03.2023 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe  
Schul- und Sportamt, Pädagogische Dienst 
Blumenstraße 2 a, 76133 Karlsruhe 
Telefon: 0721 133-4155/-4156/-4157 | Fax: 0721 133-4149 
Fassung: April 2023   
 
1. Trägerschaft 
Grundschülerinnen und Grundschüler in Karlsruhe haben die Möglichkeit, vor und nach dem garantierten und 
verpflichtenden Unterrichtsblock (2. bis 5. Schulstunde) der verlässlichen Grundschule an einem 
Betreuungsangebot der Stadt Karlsruhe teilzunehmen.   
Die „Modulare Schulkindbetreuung“ wird durch pädagogisches Personal erbracht. Träger dieses 
Betreuungsangebotes ist die Stadt Karlsruhe. Es handelt sich dabei um ein freiwilliges und entgeltpflichtiges 
Angebot. Ein Rechtsanspruch darauf besteht nicht.  
 
2. Allgemeines 
Die „Modulare Schulkindbetreuung“ erfolgt an den regulären Unterrichtstagen der Viktor-von-Scheffel-Schule. 
 
Modul 1  Montag bis Freitag  von 7 bis 8:30 Uhr  
Modul 2  Montag bis Freitag  von 12 bis 14 Uhr 
Modul 3  Montag bis Freitag  von 12 bis 17 Uhr 
 
In den Schulferien und an unterrichtsfreien Tagen, zum Beispiel an pädagogischen Tagen der Schule und am Tag 
des Betriebsausflugs findet keine Schulkindbetreuung statt. Außerdem entfällt die „Modulare 
Schulkindbetreuung“ an Entlastungstagen, Planungstagen und sonstigen notwendigen Schließtagen in Bezug 
auf das pädagogische Personal.  
 
3. Betreuungsinhalte 
Das Betreuungsangebot orientiert sich an den Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler sowie an den örtlichen 
und situativen Gegebenheiten. In der „Modularen Schulkindbetreuung“ können die Schülerinnen und Schüler 
an einem pädagogisch qualifizierten, spielerischen und Freizeit bezogenen Gruppenangebot teilnehmen. Durch 
die Bildungs- und Erziehungsangebote wird die körperliche, geistige und seelische Entwicklung des Kindes 
gefördert. Es wird auf die herkunftsbedingten, sozialen, weltanschaulichen und religiösen Gegebenheiten der 
Kinder Rücksicht genommen. 
 
4. Anmeldung/Aufnahme 
Die Aufnahme der Schülerinnen und Schüler in die „Modulare Schulkindbetreuung“ erfolgt im Rahmen eines 
privatrechtlichen Vertrages. Dieser wird durch die schriftliche Anmeldung der gesetzlichen Vertreter und durch 
die Anmeldebestätigung des Schul- und Sportamtes der Stadt Karlsruhe begründet. 
In die „Modulare Schulkindbetreuung“ können nur Schülerinnen und Schüler aufgenommen werden, die die 
Viktor-von-Scheffel-Schule besuchen. 
Die Anmeldung kann frühestens zwei Schuljahre vor der Einschulung an das Schul- und Sportamt der Stadt 
Karlsruhe oder das Sekretariat der Schule gerichtet werden. 
Eine Aufnahme kann nur erfolgen, soweit Plätze vorhanden sind. 
Die Platzvergabe erfolgt nach der Reihe des Eingangs der Anmeldung beim Schul- und Sportamt oder der 
Schule.  
Sollte die Nachfrage größer sein als das Angebot an Betreuungsplätzen, werden Schülerinnen und Schüler, die 
nicht berücksichtigt werden konnten, auf eine Warteliste des Schul- und Sportamts aufgenommen.  
Vertragsbedingungen Modulare Schulkindbetreuung  
an der Viktor-von-Scheffel-Schule der Stadt Karlsruhe
 
 

2 | Stadt Karlsruhe | Städtisches Amt | Abteilung | Formular 
Eine Aufnahme ohne den erforderlichen Masernschutz gem. § 20 Abs. 8ff. Infektionsschutzgesetz (IfSG) ist nicht 
möglich. 
Es wird empfohlen, vor der Aufnahme des Kindes die sonstigen Schutzimpfungen nach den Empfehlungen der 
Ständigen Impfkommission (STIKO) vorzunehmen. 
Die Gruppeneinteilung der Schülerinnen und Schüler wird ausschließlich durch das pädagogische Personal vor 
Ort vorgenommen. 
 
5. Ummeldung 
Eine Änderung der Module/Betreuungszeit (das heißt eine Ummeldung von Modul 2 auf Modul 3 oder 
umgekehrt, der Ergänzung des Modul 1 oder umgekehrt) ist, sofern freie Plätze vorhanden sind, zu Beginn des 
Folgemonats möglich. Sie muss schriftlich gegenüber dem Schul- und Sportamt erfolgen.  
 
6. Regelung in Krankheitsfällen 
Bei einer Erkrankung des Kindes, insbesondere bei Erkältungskrankheiten, bei Auftreten von Hautausschlägen, 
Halsschmerzen, Erbrechen, Durchfall oder Fieber darf das Kind die „Modulare Schulkindbetreuung“ nicht 
besuchen.  
Vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass grundsätzlich keine Medikamente oder Heilmittel irgendwelcher Art 
durch das pädagogische Personal verabreicht werden. 
Bei Erkrankung des Kindes oder eines Familienmitgliedes an einer ansteckenden Krankheit ist der Besuch der 
„Modularen Schulkindbetreuung“ gemäß dem Infektionsschutzgesetz ausgeschlossen.  
In diesem Fall ist, bevor das Kind die Modulare Schulkindbetreuung wieder besuchen kann, eine 
Unbedenklichkeitsbescheinigung eines Arztes vorzulegen. 
 
7. Kündigung/Abmeldung 
Der Betreuungsvertrag kann von den gesetzlichen Vertretern der Schülerinnen und Schüler jederzeit schriftlich, 
mit einer Frist von zwei Monaten auf das Ende eines Monats, gekündigt werden.  
Das Kündigungsrecht der Stadt Karlsruhe aus wichtigem Grund bleibt unberührt. 
Ein wichtiger Grund für die Stadt Karlsruhe liegt insbesondere vor bei:   
• einem Zahlungsrückstand von zwei oder mehr Monaten,  
• einer dauerhaft fehlenden Inanspruchnahme des Angebots oder  
• wenn Schülerinnen und Schüler sich nicht in die Gruppe einfügen können oder wiederholt 
Verhaltensweisen aufweisen, die den Rahmen und die Möglichkeiten der pädagogischen Betreuung 
übersteigen. 
Ein wichtiger Grund für die gesetzlichen Vertreter der Schülerinnen und Schüler liegt insbesondere vor bei 
Änderung der Entgelte. 
Beim Wechsel des Kindes in eine andere städtische Betreuungseinrichtung kann die „Modulare 
Schulkindbetreuung“ durch die gesetzlichen Vertreter schriftlich zum Monatsende gekündigt werden. 
 
8. Entgelt 
Der Gemeinderat beschließt die Höhe des monatlichen Entgelts für die „Modulare Schulkindbetreuung“ an der 
Viktor-von-Scheffel-Schule.               
Die Entgelte sind dem aktuellen Faltblatt zu entnehmen.  
Der Monat August ist entgeltfrei. 
Jeder beitragspflichtige Monat wird unabhängig von der Anzahl der Schul- und Schließtage in diesem Monat 
und unabhängig von der tatsächlichen Nutzung des Angebots mit vollem Betrag berechnet. Dies gilt auch bei 
Aufnahme innerhalb eines laufenden Kalendermonats, unabhängig von der tatsächlichen Nutzung des 
Angebots. Die unter Ziffer 2 genannten Schließzeiten sind in der Entgeltberechnung bereits berücksichtigt. 
Das Entgelt ist jeweils monatlich im Voraus, spätestens zum dritten Werktag eines jeden Monats zur Zahlung 
fällig. 
Entgeltstaffelung: Bei einer Teilnahme eines Kindes an der „Modularen Schulkindbetreuung“ an der Viktor-von-
Scheffel-Schule und die gleichzeitige Teilnahme eines weiteren Kindes der Familie an der „Ergänzenden 
Anlage 3 
Schulbeirat 22.03.2023 
Gemeinderat 28.03.2023 

3 | Stadt Karlsruhe | Städtisches Amt | Abteilung | Formular 
Betreuung“ des Schul- und Sportamtes kommt die Entgeltstaffelung zum Tragen. Das Erstkind ist immer das 
Kind mit dem höheren Entgelt der jeweiligen Betreuungsform des Schul- und Sportamtes (gleicher Träger). 
 
Entgeltbefreiung: Vertragspartner, die einen gültigen Bescheid über den Bezug von Bürgergeld oder einen 
gültigen „Karlsruher Kinderpass“ im Original vorlegen, werden auf schriftlichen Antrag beim Schul- und 
Sportamt von den Entgeltzahlungen für die Betreuungsleistung freigestellt. Die Befreiung beginnt ab dem 
Folgemonat der Beantragung und endet mit Ablauf der Gültigkeit des Nachweises. 
Für eine nahtlose Weitergewährung der Entgeltbefreiung sind rechtzeitig vor Ablauf der Gültigkeit vorgelegter 
Nachweise, ein aktueller Bürgergeld-Bescheid oder ein aktueller „Karlsruher Kinderpass" unaufgefordert beim 
Schul- und Sportamt vorzulegen. 
 
9. Aufsicht/Haftung 
Während der Betreuungszeit besteht für die Schülerinnen und Schüler gesetzlicher Unfallversicherungsschutz. 
Die Aufsichtspflicht durch die Betreuungskräfte erstreckt sich auf die Zeit der Betreuung einschließlich der 
Ausflüge und Spaziergänge. Sie beginnt mit der Übernahme der Schülerinnen und Schüler durch die 
Betreuungskräfte in den Betreuungsräumen und endet unmittelbar mit dem Verlassen der Räume durch die 
Schülerinnen und Schüler am Ende der Betreuungszeit.  
Für den Weg zu den Betreuungsräumen und für den Heimweg wird keine Haftung übernommen.  
Das gilt auch dann, wenn die Schülerinnen und Schüler vor dem Ende der Betreuungszeit nach Hause gehen 
dürfen. 
Schülerinnen und Schüler, die nicht abgeholt werden, werden zu den festgelegten Zeiten entlassen.  
Für Schülerinnen und Schüler die sich ohne Abmeldung aus der Betreuung entfernen oder nicht erscheinen, wird 
keine Verantwortung übernommen. Eine weitere Aufsichtspflicht des Betreuungspersonals besteht nicht. 
 
Die Stadt Karlsruhe haftet nicht für den Verlust, die Beschädigung oder die Verwechslung der Garderobe und 
anderer mitgebrachter persönlicher Gegenstände der Schülerinnen und Schüler. Für Schäden die von 
Schülerinnen und Schülern verursacht werden, gelten die gesetzlichen Regelungen. 
 
10. Anerkennung 
Mit dem Abschluss des Betreuungsvertrags werden diese Vertragsbedingungen verbindlicher 
Vertragsbestandteil. 