

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI  
 
Aufstockung Dolmetscherpool, Internationaler Bund e.V.  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  08.03.2023  4  x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat stimmt der Vorlage zu und empfiehlt die Aufstockung des Ehrenamtlichen 
Dolmetscherpools des Internationalen Bundes e.V. mit Mitteln des Integrations- und Flüchtlingsfonds 
für 2023.  
 
. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 69.900 €   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt   
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Seit März 2015 besteht, auf Initiative des Büros für Integration, der Dolmetscherpool (DP) in Karlsruhe. 
Er wird finanziell von der Stadt Karlsruhe getragen. Zuständig für dessen Koordination ist der 
Jugendmigrationsdienst des Internationalen Bundes Karlsruhe e.V. (IB). Dieser koordiniert u.a. 
Aufträge und Termine, akquiriert neue DolmetscherInnen, fungiert als Ansprechpartner für 
Dolmetschende und Kooperationspartner, organisiert Dolmetscher-Schulungen. Ehrenamtlich tätige 
Dolmetscherinnen und Dolmetscher erhalten für ihre Tätigkeit eine Aufwandsentschädigung in Höhe 
von 15 Euro pro Einsatz.  
 
Aktuelle Situation des DP durch die Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine:  
Seit Beginn des Krieges ist der Bedarf an Russisch-Ukrainisch-Dolmetschenden innerhalb des 
Dolmetscherpools sehr hoch. Daher wurde der Pool bereits in 2022 für 6 Monate bis zum 31.12.2022 
um 20.087 Euro aufgestockt. Aufgrund der fortdauernden steigenden Nachfrage insbesondere durch 
das Bürgerbüro sowie die Ausländerbehörde des Ordnungs- und Bürgeramts, hat der IB einen 
erneuten Antrag auf Aufstockung des Pools für den Zeitraum 01.01.2023 bis 31.12.2023 beim Büro 
für Integration gestellt. Für die Einsätze im Ordnungs- und Bürgeramt gibt es einen entsprechenden 
Einsatzplan. Für die Zukunft ist geplant, dass die Aufwendungen für Dolmetschereinsätze dort aus 
dem eigenen Budget finanziert werden.  
 
Erfahrungsbericht 2022  
- Im Jahr 2022 wurden 16 neue DolmetscherInnen akquiriert, davon 13 ukrainisch- und russisch-
sprechende Dolmetschende; aktuell befinden sich 54 Dolmetschende im Pool   
- Ausbau der Dolmetschereinsätze für die Sprachen Ukrainisch und Russisch  
- Insgesamt gab es im Jahr 2022 1.981 Einsätze (zum Vergleich in 2021 waren es 943 Einsätze):  
▪ 1.017 Einsätze in Kitas, Schulen und Beratungsstellen (darunter auch für die Sprachen 
ukrainisch und russisch)  
▪ 660 Einsätze in der Ausländerbehörde im Rahmen der Versorgung der Geflüchteten 
aus der Ukraine (Juni bis Dezember 2022).  
▪ 304 Einsätze im Bürgerbüro im Rahmen der Versorgung der Geflüchteten aus der 
Ukraine (August bis Dezember 2022).  
 
Planung 2023   
- Basierend auf den Einsätzen in 2022 und der weiteren Zuwanderung wird mit ca. 3.700 
Einsätzen gerechnet, davon ca. 1.400 Einsätze bei der Ausländerbehörde und ca. 1.000 
Einsätze beim Ordnungs- und Bürgeramt im Rahmen der Versorgung der Geflüchteten aus der 
Ukraine   
- Einsatzorte (analog zur bisherigen Konzeption): Bildungseinrichtungen und Beratungsstellen; 
öffentliche Einrichtungen bzw. Behörden, wenn kein professioneller Dolmetscher erforderlich  
- Qualifizierung der Ehrenamtlichen Dolmetschenden durch Schulungen und Coachings  
- Ausbau des Qualitätsmanagements z.B. Feedback der Einrichtung unmittelbar nach dem 
Dolmetschereinsatz  
- Zusätzliche Kosten für Koordination (Auswahl, Schulung, Verträge, Einsatzplanung) sowie 
Aufwandsentschädigung Ehrenamtliche  
 
Kosten gesamt 2023                122.670 Euro   
Schulungen/Austauschtreffen        3.800 Euro    
Supervision          1.400 Euro   
Honorare/Aufwandsentschädigung     55.500 Euro 
Sonstige          3.405 Euro    
Sachkosten gesamt        64.105 Euro 
Personalkosten gesamt       58.565 Euro  
 
Finanzierung   
Zuschuss im Haushalt 2023      52.750 Euro  
Beantragter Aufstockungsbetrag    69.920 Euro  

– 3 – 
Vom BfI geplanter Zuschuss     69.900 Euro 
 
Stellungnahme des Büros für Integration  
Sprachliche Verständigung ist ein bedeutender Faktor für das Gelingen von Teilhabe in einer 
Einwanderungsgesellschaft. Der Karlsruher Dolmetscherpool leistet daher seit Jahren einen wichtigen 
strukturellen Beitrag zur Integration und hat sich zu einer zentralen Anlaufstelle für Sprachmittlung in 
der Stadt entwickelt. Dabei gewährleistet der IB die Einhaltung von Qualitätsstandards durch 
Schulungen und Supervision einerseits, die Bezahlung einer Aufwandsentschädigung, Koordination 
und Prüfung von Dolmetschereinsätzen andererseits.  
Auch im Jahr 2023 ist von einem steigenden Bedarf an Dolmetschenden für die Sprachen Ukrainisch 
und Russisch durch die Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine auszugehen. Entsprechende 
Anfragen für Dolmetschereinsätze liegen dem IB und dem Büro für Integration vom Ordnungs- und 
Bürgeramt einschließlich der Ausländerbehörde vor. Um diesen Menschen einen schnellen Zugang zu 
den erforderlichen Beratungs- und Sozialleistungen durch geschulte ehrenamtliche Dolmetschende zu 
gewährleisten, empfiehlt das Büro für Integration die vorübergehende Aufstockung des Pools. 
Inwieweit der Bedarf über 2023 hinaus weiter besteht, wird geprüft, auch im Zusammenhang mit 
einer konzeptionellen Weiterentwicklung des Dolmetscherpools aufgrund eines Antrags von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN aus dem Jahr 2021.  
 
 