

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2022/2488/1  
Bebauungsplan "Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger 
Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße", Karlsruhe-Grünwettersbach; 
Auslegungsbeschluss 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 09.02.2023 3.1  x 
Gemeinderat 28.02.2023 5.1   
 
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen: 
 
• Das Planungskonzept zum ruhenden Verkehr wird an den einstimmig gefassten Beschluss des 
Ortschaftsrates Wettersbach angepasst. Demzufolge sollen je Wohnung 1,5 Kfz-Stellplätze 
veranlagt werden. 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Wettersbach am 7. Februar 2023 haben sich die 
Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte aller Fraktionen einstimmig dafür ausgesprochen, den 
veranlagten Stellplatzschlüssel wieder an das ursprüngliche Planungskonzept aus dem Jahr 2021 
(Vorlage-Nr. 2021/1100) anzugleichen. Anstelle der beabsichtigten 1,0 Kfz-Stellplätze je Wohnung 
sollen jetzt wieder 1,5 Kfz-Stellplatze je Wohnung veranlagt werden, da wegen der topographischen 
Gegebenheiten (Hanglage), der umliegenden Nutzungen durch Sportvereine sowie der vergleichsweise 
schlechten ÖPNV-Anbindung mit einem höheren Parkdruck zu rechnen ist. 
 
Der einstimmig herbeigeführte Beschluss des Ortschaftsrates knüpft im Übrigen auch an die konkreten 
Anregungen aus der Bürgerschaft während der ersten Öffentlichkeitsveranstaltung im Jahr 2019 an. 
Die Erhöhung des Kfz-Stellplatzschlüssels wurde 2019 zugesagt und auch in den weiteren 
Planungsablauf übernommen.  
 
Sowohl den einstimmigen Beschluss des Ortschaftsrates als auch die Wünsche aus der Bevölkerung 
sehen wir als Fraktionen im Gemeinderat als starkes Mandat und setzen uns daher für den 
ursprünglichen Kfz-Stellplatzschlüssel (1,5 Kfz-Stellplätze je Wohnung) ein, der sich an der 
Lebenswirklichkeit der Menschen in Grünwettersbach orientiert. 
  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Tilman Pfannkuch 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Tom Høyem 