

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2194 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Beobachtungen zu einem veränderten Publikumsverhalten und mögliche Auswirkungen auf 
die Kultureinrichtungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 17.03.2023 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Hoffnung, dass nach Ende der veranstaltungsbezogenen Coronabeschränkungen das Kulturleben, 
insbesondere die Besuchsresonanz in den Kultureinrichtungen wieder an die Situation vor Beginn der 
Pandemie anknüpft, hat sich bisher nicht realisiert. Der Großteil der Veranstaltenden – sei es im 
Bereich Theater, Konzert, Kino oder Soziokultur - stellt einen geringeren Publikumszuspruch und eine 
Zurückhaltung beim Kartenvorverkauf fest. Auch Ausstellungshäuser müssen diese Erfahrung machen. 
Diese Tendenz wird nicht dadurch in Frage gestellt, dass einzelne Veranstaltungen wie zum Beispiel 
Festivals gut nachgefragt werden. Grundsätzlich lässt sich feststellen, dass die Kulturlandschaft, die 
Kultureinrichtungen mit einem veränderten Publikumsverhalten konfrontiert sind.  
 
Der Kulturausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
„Den Kultureinrichtungen geht das Publikum aus“ lautet die Unterzeile eines Artikels der 
Kulturpolitischen Mitteilungen Heft III/2022. Auch wenn der Zugang zu den Veranstaltungen wieder 
unbeschränkt möglich ist, bleibt die Platzauslastung bei zahlreichen Formaten häufig weit hinter den 
Erwartungen und weit hinter den Erfahrungen aus der Zeit vor Beginn der Pandemie zurück. Die 
positive Resonanz auf Open Air-Veranstaltungen im Sommer vergangenen Jahres – DAS FEST, die 
Schlosslichtspiele, Toujours Kultur und andere – lässt darauf schließen, dass sich das Publikum im 
Freien sicherer fühlt als in geschlossenen Räumen. Die Verunsicherung angesichts großer 
Ansammlungen von Menschen kann jedoch nicht als durchgehendes Motiv der Zurückhaltung 
gesehen werden, da es doch immer wieder Situationen und Veranstaltungen mit großem 
Publikumszuspruch und der dabei unvermeidbaren Enge und Nähe gibt. 
 
Die Soziologie liefert zahlreiche Hinweise darauf, dass eine gesellschaftliche Veränderung bereits vor 
einigen Jahren einsetzte und durch die Pandemie lediglich eine Beschleunigung erfuhr. Eine 
wachsende Fragmentierung der Gesellschaft auf der einen und eine veränderte Haltung auf der 
anderen Seite, die sich in einer zunehmenden Unverbindlichkeit zeigt, prägen die aktuelle Situation. 
Die Kulturwissenschaft konstatierte bereits vor rund 15 Jahren eine sich schrittweise verstärkende 
Auflösung des ‚Stammpublikums‘. Neben aktuellen Gründen muss daher auch der bereits vor der 
Pandemie begonnene Prozess negativer Publikumsentwicklung in den Blick genommen werden. 
Hierzu gehört, dass bei vielen Veranstaltungen das Kernpublikum überdurchschnittlich alt ist, jüngere 
Publikumsschichten häufig nur sehr begrenzt angesprochen und erreicht werden und insbesondere die 
klassische Kultur nicht mehr selbstverständlicher Gegenstand von Bildungsangeboten und einem 
„bürgerlichen“ Selbstverständnis ist. Hinzu kommt, dass sich in den vergangenen Jahren - auch durch 
die Pandemie - das Freizeitverhalten vieler Menschen in dem Sinne verändert hat, dass verstärkt 
konkurrierende mediale Angebote (Streamingdienste und anderes), aber auch sonstige Unterhaltungs- 
und Freizeitmöglichkeiten in Anspruch genommen werden. 
 
Eine nähere Analyse dieser Entwicklung und der sie tragenden Gründe ist für das kulturelle Leben in 
Deutschland allgemein, aber auch in Karlsruhe im Besonderen erforderlich. Deutlich wird jedoch 
bereits jetzt, dass sich die Kultur, das kulturelle Leben in einer Transformation befindet, die auch auf 
kommunaler Ebene kulturpolitisch eng begleitet werden muss. 
 
Das Kulturamt ist in dieser Situation mit den Kultureinrichtungen im engen Austausch. Sowohl der 
Kulturkreis als auch der Kulturring mit ihren jeweiligen Mitgliedern haben das Thema auf ihren 
Tagesordnungen. Und in gemeinsamen Gesprächen mit den Theatern in freier Trägerschaft wird nach 
verstärkter Profilierung, Sichtbarkeit und Publikumsbindung der Einrichtungen gesucht.  
 
In der Analyse und der Suche nach Maßnahmen geht es in erster Linie um mittel- und langfristige 
Maßnahmen zur Veränderung und Konsolidierung des kulturellen Lebens in der Stadt.  
Das Kulturamt wird hierzu 2023 eine Nicht-Besucher-Umfrage in Karlsruhe durchführen, um zu 
erfahren, was die Bürger*innen davon abhält, Kultureinrichtungen zu besuchen, aber auch, unter 
welchen Bedingungen ein Besuch zu realisieren wäre.  
 
Unabhängig von den Ergebnissen der Umfrage scheint ein tragendes Element der herbeizuführenden 
Veränderungen eine intensivierte kulturelle Bildung und Vermittlung zu sein, die insbesondere die 
Kindertagesstätten und Schulen in den Blick nimmt. Es geht um eine verstärkte Ansprache der 
Menschen, die die Kultur bisher nicht erreichen konnte, um Öffnung der Angebote für eine diverse 
und kulturell vielfältige Stadtgesellschaft, um niederschwellige erlebnisorientierte Angebote. 
  
Über das Kulturlots*innen-Programm, das im Januar 2023 an den Start gegangen ist, werden konkret 
Kinder und Jugendliche an die Kultur herangeführt. Das Projekt ist nachhaltig auf die kommenden 
zehn Jahre angelegt. Die Überlegungen zu einer Kultur-Kampagne, die sich an Jugendliche wendet 
und ebenfalls über einen längeren Zeitraum konzipiert wird, sind in vollem Gange.  

– 3 – 
 
Bereits begonnen wurden Gespräche mit den Kultureinrichtungen im Hinblick auf eine Stabilisierung 
des Angebots vor dem Hintergrund der aktuellen gesellschaftlichen Lage im weitesten Sinne. Im Fokus 
stehen hier Aspekte wie die Bildung von Synergien zwischen den Häusern, auch mit dem Ziel, einen 
Austausch der Publikumskreise herbeizuführen. Betriebswirtschaftliche Aspekte wie finanzielle 
Abhängigkeiten bilden ebenfalls einen Bestandteil dieser Gespräche.    
 
In den kommenden Jahren wird das Kulturbüro, auch auf der Grundlage einer an die Aktualität 
angepassten Kulturförderung und durch entsprechende Beratung, eng mit den Kultureinrichtungen an 
einer beständigen Ansprache und Erweiterung der Publikumskreise arbeiten.  
 