

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0068   
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Fortschreibung der Karlsruher Leistungssportkonzeption 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 15.02.2023 1 x  vorberaten 
Gemeinderat 28.02.2023 7 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Sportausschuss – der Neufassung der Karlsruher 
Leistungssportkonzeption zu. Die Finanzierung erfolgt über eine Umschichtung innerhalb des 
Sportetats. 
Das Gesamtbudget für die Förderung nach dieser Konzeption wird erst im Rahmen der 
Verabschiedung des Haushaltsplans für 2024/25 festgelegt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 305.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Seit 1987 fördert die Stadt Karlsruhe den Leistungssport im Rahmen einer Leistungssportkonzeption. 
Dieses Konzept wurde im Jahr 1998 überarbeitet und zur Karlsruher Leistungssportkonzeption 2000 
fortgeschrieben.  
 
2013 wurde die Leistungssportkonzeption um die Punkte Anschlussförderung und Förderung der 
Karlsruher Olympiahoffnungen erweitert.  
 
Bei der Klausurtagung des Sportausschusses Anfang Oktober 2022 ging der Auftrag an den Sportkreis 
Karlsruhe, die Karlsruher Leistungssportkonzeption zu überarbeiten. Der Sportkreis hat die Karlsruher 
Leistungssportkonzeption daraufhin überarbeitet und einen neuen Förderungskatalog erstellt, mit dem 
den Sportler*innen in Karlsruhe der Anschluss an den deutschen und internationalen Spitzensport 
ermöglicht werden soll. Die Fortschreibung umfasst die Nennung der Förderinstrumente, sowie die 
Erläuterungen der Fördervoraussetzungen, Förderkriterien, Förderkategorien sowie dazugehöriger 
Förderbeträge. Daneben wird der Ablauf der abschließenden Förderentscheidung dargestellt und eine 
Regelung zur Fortschreibung der Karlsruher Leistungssportkonzeption festgehalten. 
 
Die neue Leistungssportkonzeption soll eine gezieltere Förderung ermöglichen und entsprechende 
Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Nachwuchsförderung und Teilnahme am Leistungssport 
schaffen. Profisportvereine sollen ausschließlich praktische Unterstützung erhalten.  
 
In Anlage 1 ist die neue, überarbeitete Version der Karlsruher Leistungssportkonzeption zu finden.  
Die wichtigsten Punkte im Überblick: 
 
• Formulierung einer Zielsetzung: Anschluss an den Spitzensport soll ermöglicht werden. Durch die 
kriteriengestützte Förderung soll ein Gießkannenprinzip verhindert werden.  
 
• Benennung von Förderinstrumenten: Vernetzung der relevanten Institutionen, finanzielle 
Förderung von Sportarten und Olympiahoffnungen, Schaffung von notwendigen 
Rahmenbedingungen und praktische Unterstützung der Profisportarten. 
 
• Festlegung von Förderkriterien und entsprechenden Förderbeträgen: Unterteilung der 
Sportartenförderung in drei Kategorien (Spitzenförderung, Regelförderung und Grundförderung). 
Es werden - abgesehen von den Olympiahoffnungen - nur Sportarten gefördert. Bei mehreren 
leistungssporttreibenden Vereinen einer Sportart muss eine Zusammenarbeit erfolgen.  
 
• Eine Förderung der Personalkosten bei Sportarten, bei denen die Verantwortlichen Arbeitsverträge 
mit Athletinnen und Athleten abschließen, ist ausgeschlossen.  
 
• Olympiahoffnungen müssen im Förderzeitraum für einen Karlsruher Verein starten. Die Sportart 
muss in das Spitzensportkonzept des entsprechenden Verbandes eingebunden sein.  
 
• Einführung eines Punktesystems: sind alle Kriterien erfüllt und erreicht die Sportart bei der 
Einstufung mindestens 200 Punkte, kann sie gefördert werden. Faktisch sind die Mittel durch das 
vorhandene Budget aber gedeckelt. 
 
• Zustandekommen der Förderentscheidung: transparente Darstellung des Entscheidungsprozesses 
beim Sportkreis Karlsruhe. Vereine beantragen die Förderung bis zum 15. November des Vorjahres 
beim Sportkreis, dieser sichtet die Anträge und lädt die Vereine zu einem Sichtungsgespräch ein. 
Der Sportkreis erarbeitet und beschließt einen Fördervorschlag und bringt diesen zur Beratung in 
den Sportausschuss ein. Im Anschluss an die Entscheidung ergehen entsprechende 
Förderbescheide an die Vereine.  
 

– 3 – 
• Fortschreibung: Die Karlsruher Leistungssportkonzeption wird alle vier Jahre fortgeschrieben und 
gegebenenfalls angepasst. 
 
• Finanzierung: Bei einer Umstellung auf die neuen Förderkriterien und entsprechender Erfüllung der 
Kriterien durch die jeweiligen Sportarten erhöht sich der finanzielle Bedarf. 
 
In Anlage 2 findet sich ein exemplarischer Vergleich der bisherigen Verteilung der 
Leistungssportförderungsmittel (hier das Jahr 2022) mit der voraussichtlichen Mittelverteilung bei 
Anwendung der neuen Förderkriterien. Daraus ergibt sich, dass durch die neue 
Leistungssportkonzeption Aufwendungen entstehen: 
 
- Im Bereich des Leistungssports ist bei Erfüllung der Kriterien bei den jeweiligen Sportarten mit 
einer Erhöhung der erforderlichen Leistungssportförderungsmittel von bisher 93.500 Euro auf 
124.000 Euro zu rechnen, was einen Mehrbedarf von 30.500 Euro ergibt.  
- Im Bereich der Personalkostenzuschüsse erhöht sich der Bedarf von 138.696 Euro auf 170.400 
Euro, also um 31.704 Euro.  
- Für die Förderung der Olympiahoffnungen werden je nach Anzahl der Sportler*innen zwischen 
5.000 Euro und 15.000 Euro benötigt. Da bislang hier auch rund 5.000 Euro bereitgestellt 
wurden, werden zusätzliche Mittel in Höhe von 10.000 Euro benötigt.   
Insgesamt wird somit Stand heute eine Erhöhung der Leistungssportförderungsmittel um 72.500 Euro 
erforderlich.  
 
Die Finanzierung ab dem Doppelhaushalt 2024/2025 kann durch Umschichtung aus folgenden 
Positionen gedeckt werden: 
 
- Zuschuss an Vereine für Sportveranstaltungen   40.000 Euro  
1.400.42.10.01.01.47 (SK 43000000) 
- Streichung Zuschuss RTF (zweijähriger Turnus)   10.000 Euro  
1.400.42.10.02.01 (SK 43000000) 
- Sportstätten (Europahalle)      30.000 Euro 
1.400.42.41.03.02 (SK 4270000) 
Die zur Verfügung stehenden Leistungssportförderungsmittel sind insgesamt durch das Budget 
begrenzt. Durch die Umschichtung innerhalb des Sportbudgets entstehen dadurch keine Mehrkosten. 
Überschreiten die beantragten Leistungssportförderungsmittel den finanziellen Ansatz, wird die 
Förderung anteilig gekürzt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Sportausschuss – der Neufassung der Karlsruher 
Leistungssportkonzeption zu. Die Finanzierung erfolgt über eine Umschichtung innerhalb des 
Sportetats. 
 
Das Gesamtbudget für die Förderung nach dieser Konzeption wird erst im Rahmen der 
Verabschiedung des Haushaltsplans für 2024/25 festgelegt. 
 