

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2488/1 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Bebauungsplan "Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger 
Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße", Karlsruhe-Grünwettersbach; 
Auslegungsbeschluss 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 5.1 X  
Kurzfassung 
Der Antrag unterscheidet sich von der Empfehlung des Ortschaftsrates insofern, als dass eine 
Erhöhung des Stellplatznachweises von 1,0 auf 1,5 Stellplätze je Wohnung gefordert wird. Der 
Ortschaftsrat empfiehlt hingegen eine Erhöhung des Stellplatzschlüssels auf 1,5 Stellplätze je 
Wohnung im Mittel, also bezogen auf das gesamte Plangebiet. 
 
Die Verwaltung folgt in der geänderten Vorlage 2022/2488/2 der Empfehlung des Ortschaftsrates und 
empfiehlt, dem vorliegenden Antrag nicht zu entsprechen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Erläuterung 
 
Die Forderung des Nachweises von 1,5 Stellplätzen je Wohnung bringt im Bauantragsverfahren ein 
Rundungserfordernis mit sich. Ergäbe sich bei der Berechnung der notwendigen Stellplätze eine 
Bruchzahl, so wäre auf eine natürliche Zahl zu runden. Das würde bei der vorliegenden Forderung für 
den im Rahmenplan vorgesehenen Wohnungsmix zu einem tatsächlichen Stellplatzschlüssel von 1,65 
Stellplätzen je Wohnung im Plangebiet führen. Diese hohe Anzahl an Stellplätzen lässt sich nicht ohne 
technische Sonderlösungen wie Doppelparker innerhalb der festgesetzten Flächen für unterirdische 
Gemeinschaftsgaragen unterbringen. 
 
Die Tiefgaragenflächen wurden im Rahmenplanprozess über Testentwürfe so ausgelegt, dass sie 
genügend Platz bieten für 1,5 Stellplätze je Wohneinheit im Mittel. Eine Vergrößerung der Flächen 
hätte eine Umplanung des Entwurfes zu Folge, da die Tiefgaragen das Plateau bilden, auf dem sich 
der gemeinschaftliche Innenhof und das Erdgeschossniveau der Gebäude befindet. 
 
Zudem wäre die Vergrößerung der Tiefgaragenflächen nicht innerhalb der laut Bebauungsplan 
zulässigen Grundflächen möglich. 
 
Es wird empfohlen die Festsetzung im Bebauungsplan wie in Vorlage 2022/2488/2 zu treffen. So wird 
der Empfehlung des Ortschaftsrates Wettersbach und den Forderungen der Bürgerinnen und Bürger 
aus den Öffentlichkeitsveranstaltungen entsprochen. Diese Variante kann auch die Verwaltung 
mittragen. 
 
 
 