

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2367 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stabsstelle 
Projektcontrolling 
Karlsruher Modell - Baukosten durch Innovation senken 
Antrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 14 X  
Bauausschuss 09.03.2023 5 x  
Gemeinderat 28.03.2023 15 x  
Bauausschuss 18.04.2024 10.1   X 
Gemeinderat 23.04.2024 15.1 x  
Kurzfassung 
Der Sachstandsbericht zu den Optimierungsstrategien, die seit dem Grundsatzbeschluss zur 
nachhaltigen Modernisierung von Gebäuden verfolgt werden, zeigt, dass das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft die wesentlichen Themen zu nachhaltigem, ressourcenschonendem, 
klimaneutralem und zirkulärem Bauen parallel bearbeitet. 
 
Die Entwicklung eines Karlsruher Modells wird vor dem Hintergrund der im Rahmen des „Bündnisses 
bezahlbarer Wohnraum“ zugesagten Maßnahmen, die in der Zuständigkeit von Bund und Ländern 
liegen, derzeit nicht gesehen. 
Stattdessen soll in einem regelmäßigen Sachstandsbericht im Bauausschuss über aktuelle 
Überlegungen, Vorhaben und Pilotprojekte der Baufachämter zu nachhaltigem, klimaresilientem und 
zirkulärem Bauen berichtet werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung legt einen Sachstandsbericht vor, aus dem hervorgeht, welche 
Optimierungsstrategien seit dem Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung von 
Gebäuden (Vorlage 2020/1293 unter 2.3) angestoßen wurden. 
 
Im Grundsatzbeschluss zur nachhaltigen Modernisierung der städtischen Gebäude (Vorlage 
2020/1293) wird in Punkt 2.3 aufgeführt, dass eine langfristige Gebäudestrategie die Möglichkeit 
bietet, durch die Erarbeitung von Optimierungsansätzen mittelfristig den Ressourcenverbrauch und 
andere negative Auswirkungen zu reduzieren. 
 
Der erste Schritt nach dem Grundsatzbeschluss war die Erstellung der Abarbeitungsreihenfolge und 
Abstimmung derselben mit allen Beteiligten. Für die Doppelhaushalte 2024/2025 bis 2028/2029 ist 
dies erfolgt und die Gebäude wurden entsprechend ihrer Dringlichkeit und möglichen 
Abarbeitungskapazitäten priorisiert. Der Gemeinderat hat hierzu die „Erste Tranche zur nachhaltigen 
Modernisierung der städtischen Gebäude“ beschlossen (Vorlage 2021/0615).  
 
Die Senkung von Kosten für Provisorien durch eine sinnvolle Sanierungsreihenfolge und 
Mehrfachnutzung von Provisorien wurde in Angriff genommen. Beispielhaft sei hier die langfristige 
Anmietung der Ernst-Frey-Straße als Provisorium für die beruflichen Schulen im Beiertheimer Feld 
genannt oder das für die Nordstadt geplante Schulprovisorium „Zukunft_Schule“, welches 
nacheinander verschiedenen weiterführenden Schulen als Ausweichquartier dienen soll.  
 
Für ausgewählte Gebäude wurde mit der Prüfung begonnen, deren aktuelle Zuordnung zum Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft und der Stadtverwaltung zu prüfen und gegebenenfalls eine 
Übertragung an städtische Gesellschaften wie VOWO und KFG oder einen Verkauf auf dem freien 
Markt vorzunehmen. So ist das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft zum Beispiel Eigentümerin 
von Wohngebäuden, obwohl es eine auf den Wohnungsbau spezialisierte städtische Gesellschaft gibt. 
Bei Gebäuden, für die eine Veräußerung am freien Markt fachlich die geeignetste Verwendung ist, 
könnte deren Kostenlast für eine funktionale und energetische Sanierung und die laufende 
Bauunterhaltung dem Haushalt erspart werden. 
 
Für die Entwicklung von Typenbauten wird ein Pilotprojekt für Systemsporthallen aufgesetzt, bei dem 
vier geeignete Standorte genauer untersucht werden: Sporthallen der Oberwaldschule in Durlach-Aue, 
der Weiherwaldschule im Weiherfeld, der Heinrich-Köhler-Schule in Rintheim und des Max-Planck-
Gymnasiums in Karlsruhe-Rüppurr. 
 
Weiterhin soll ein Pilotprojekt zum Thema „Serielle Sanierung“ begonnen werden. Durch die Nutzung 
von vorgefertigten Bauteilen für die Sanierung der Gebäudehülle sollen nach Möglichkeit 
Montageaufwand und Bauzeiten deutlich reduziert und somit die Einschränkungen für die Nutzer 
deutlich verkürzt werden. Dazu wird die Methode des „Energiesprong“ abgewandelt, deren Ursprung 
in niederländischen Projekten der seriellen Sanierung von Reihenwohnhäusern liegt. 
 
Im Bereich der Heizungen und PV-Anlagen wird aktuell durch die Bündelung von mehreren Objekten 
in Planungspakete sowohl bei externen Planern, bei der städtischen Vergabe und der amtsinternen 
Projektleitung Personalkapazitäten durch Synergie reduziert. 
 
Für die Raumprogramme von Schulbauten sind je nach Schultyp, abgeleitet von den 
Musterraumprogrammen des Landes Baden – Württemberg, Standardraumprogramme entwickelt 
worden. 
 
Die bestehenden Standardleitlinien von wiederkehrenden Ausstattungsbereichen wie Küchen, 
Sanitäranlagen, Technik und Fachräume werden kontinuierlich weiterentwickelt. 
 

– 3 – 
Die angemessene Reduktion von zu hohen Ausstattungsstandards wird mit den betroffenen 
Fachämtern und SPC im Benehmen abgestimmt und angepasst. Beispiel dafür ist der 
Ausstattungsgrad mit Warmwasser bei Handwaschbecken oder der Ausstattungsgrad von Klassen- 
und Fachräumen mit Handwaschbecken. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft beschäftigt sich weiterhin kontinuierlich mit der 
Vereinheitlichung von baulichen und technischen Infrastrukturen, beispielsweise mit den 
Heizungsregelungen, bei der inzwischen bei Neuanlagen standardisierte Module zum Einsatz 
kommen. Hierdurch kann die Anlagenbetreuung einheitlicher geschult und mit geringerem Aufwand 
realisiert werden. Gleichzeitig wird ein internetbasierter Zugang implementiert, der eine Analyse der 
Anlagenzustände per Fernwartung ermöglicht. 
 
Die Leitlinie „Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ wird aktuell novelliert und den verschärften 
Anforderungen an baulichen Klimaschutz, Klimaanpassung und andere Nachhaltigkeitsaspekte 
angepasst. Aspekte der Suffizienz, der Priorisierung der Bestandsnutzung vor Neubaulösungen sowie 
die Weiternutzung von Bauteilen werden implementiert. Der Abschluss ist für das vierte Quartal 2023 
geplant. 
 
Die Praxis des kreislaufgerechten Bauens wird weiter ausgebaut. Nach über sieben Jahren eigener 
Erfahrung in der Anwendung ressourcenschonenden Betons (R-Beton) wird aktuell im Rahmen der 
Modernisierung des Bestandsgebäudes der Walter-Eucken-Schule die erstmalige Ausführung von 
Fassadenfertigteilen in R-Beton mit Rezyklatanteilen oberhalb der bisher in Deutschland zulässigen 
Norm nach Schweizer Vorbild erprobt. Hierbei erfolgt eine Kooperation mit der Hochschule München. 
Mit dem KIT wurde am Beispiel der Anne-Frank-Schule erstmals ein Bauteilkatalog zur Nachnutzung 
von Bauteilen für andere Bauvorhaben erstellt (Re-Use). Das Amt beginnt aktuell gemeinsam mit der 
Hochschule Pforzheim die dreijährige Forschungsarbeit „Klimaresilientes Gebäude-Management für 
die Stadt Karlsruhe (KliReGeM)“ als kommunales Leuchtturmvorhaben im Programm „Maßnahmen 
zur Anpassung an den Klimawandel“ des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit (BMU). Ziel ist die vergleichende Betrachtung des Ressourcenbedarfes und der 
Umweltauswirkungen von baulichen Maßnahmen zur Klimaanpassung mit dem Ziel, in einer 
Handreichung die Maßnahmen mit der höchsten Effektivität zu beschreiben.  
 
2.  Die Stadtverwaltung entwickelt aus dem gemeinderätlichen Grundsatzbeschluss sowie den 
Vorschlägen des „Bündnisses bezahlbarer Wohnraum“ ein Konzept zur rechtssicheren Umsetzung 
der Optimierungsstrategien zur Senkung von Baukosten in Karlsruhe. 
 
Das „Bündnis bezahlbarer Wohnraum“ hat für die fünf Themenfelder klimagerechter und 
ressourcenschonender Wohnungsbau, Begrenzung von Baukosten, nachhaltige Bodenpolitik und 
Baulandmobilisierung, Beschleunigung von Planung, Genehmigung und Realisierung sowie öffentliche 
Förderung und investive Impulse insgesamt 187 Maßnahmen vorgeschlagen, von denen zahlreiche 
auch auf Bau und Sanierung von Nichtwohngebäuden übertragbar sind. Zuständig für die 
Weiterbearbeitung der Maßnahmen sind überwiegend der Bund und die Länder, da in ihrer 
Kompetenz die Gesetzgebung (Thema „rechtssichere Umsetzung“) liegt und sie als Fördermittelgeber 
fungieren. 
 
Der Sachstandsbericht zu den Optimierungsstrategien zur nachhaltigen Modernisierung von 
Gebäuden zeigt, dass die Bauverwaltung in den meisten Themenbereichen bereits aktiv arbeitet, die 
auch das „Bündnis bezahlbarer Wohnraum“ benannt hat als Schlüssel für nachhaltiges, 
klimagerechtes und bezahlbares Bauen.  
Ansätze zu seriellem und modularem Bauen (Typensporthalle) und Sanieren („Energiesprong“), die 
Überprüfung von Flächenstandards, technischer Standards (Low-Tech) und Ausstattungsstandards 
werden ebenso verfolgt wie das Bauen mit nachwachsenden Rohstoffen oder die Thematik der 
Kreislaufwirtschaft. 

– 4 – 
 
Mit der Erweiterung der Kita am Weinbrennerplatz wird aktuell ein Holzgebäude realisiert, das nächste 
befindet sich mit dem Neubau der Kita Sybelstraße in der Werkplanung. 
 
Recyclingbeton kommt im Rahmen der technischen Möglichkeiten bei allen städtischen 
Hochbauprojekten zum Einsatz. 
 
Allerdings hat sich gezeigt, dass derzeit bei fast allen diesen Ansätzen noch größere finanzielle 
Ressourcen eingesetzt werden müssen als bei herkömmlichen „Standardprojekten“. Hier sind die 
Entwicklungsarbeit, die Umrüstung von Prozessen bei der Baustoffproduktion oder auch Engpässe bei 
nachwachsenden Rohstoffen durch den öffentlichen Bauherrn mitzufinanzieren, solange, bis sich 
Prozesse und Materialien etabliert haben werden. Auf dies Problematik weist auch das „Bündnis 
bezahlbarer Wohnraum“ hin und schlägt eine Kompensation über Fördermittel vor. 
 
Auch die Garagenüberbauungen durch die Volkswohnung in Rintheim als experimenteller 
Holzelementbau (hoher Vorfertigungsgrad, sortenreine Verwendung der Materialien, Einsatz von 
Bauteilen aus Abbruchgebäuden) konnte nur realisiert werden, weil das Projekt als „Leuchtturm“ 
durch die Wohnraum – Allianz Baden – Württemberg mit 700.000 Euro gefördert wurde. 
 
Eine Forderung des Bündnisses ist die Etablierung einer handhabbaren Bilanzierungsmethode, die die 
Belange von Wirtschaftlichkeit und Klimaschutz in Bezug auf Baukonstruktion, Gebäudetechnik und 
Energieversorgung berücksichtigt. Zu dieser Entwicklung hat sich der Bund bis Ende der 
Legislaturperiode (Herbst 2025) verpflichtet. 
 
Derzeit existieren mehrere Nachweismodelle in unterschiedlicher, immer sehr hoher Komplexität mit 
vergleichbarer Zielrichtung nebeneinander: 
Zertifizierung durch die DGNB (Deutsche Gesellschaft Nachhaltiges Bauen) 
BNB – Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (Gebäude des Bundes) 
QNB – Qualitätssiegel Nachhaltiges Gebäude (unabhängige Zertifizierungsstelle) 
NBBW – Nachhaltigkeitskriterien Baden – Württemberg 
 
Für die Generierung von Fördermitteln durch Bund und Land sind die Zertifizierungen oft Bedingung. 
So muss für die Bundesförderung für energieeffiziente Gebäude (BEG) das Qualitätssiegel Nachhaltiges 
Gebäude (QNB) vorgelegt werden. Für Regelförderungen von kommunalen Hochbauten durch das 
Land Baden – Württemberg, wie beispielsweise Schulbauten, müssen die Nachhaltigkeitskriterien 
Baden – Württemberg nachgewiesen werden. 
 
Ein zusätzlicher kommunaler Ansatz für die Bilanzierung im Sinne eines Karlsruher Modells erscheint 
vor diesem Hintergrund wenig zielführend. Die Verwaltung schlägt vor, auf die Entwicklung des 
Bundes zu warten.  
 
Stattdessen soll in einem regelmäßigen Sachstandsbericht im Bauausschuss über aktuelle 
Überlegungen, Vorhaben und Pilotprojekte der Baufachämter zu nachhaltigem, klimaresilientem und 
zirkulärem Bauen berichtet werden. 
 
3. Nach Vorlage des Konzeptes unterbreitet die Stadtverwaltung Vorschläge, welches Projekt sich 
eignet, um in Zusammenarbeit mit dem KIT, der Architektenkammer und anderen aktiven 
Akteurinnen und Akteuren als „Karlsruher Modell“ umgesetzt zu werden. Sie klärt, ob 
beispielsweise die Volkswohnung hierzu die Federführung übernehmen kann. 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft arbeitet derzeit zu Themen der Kreislaufwirtschaft und 
des klimaresilienten Gebäudemanagements mit der Hochschule München, dem KIT und der 
Hochschule Pforzheim zusammen. 
 

– 5 – 
Die Verwaltung regt an, einen Wissensaustausch mit anderen lokalen Akteurinnen und Akteuren wie 
der Volkswohnung, weiteren Baugenossenschaften und der Architektenkammer zu etablieren, bei 
dem die Erfahrungen ausgetauscht und lokale Best-Practice- Beispiele vorgestellt werden können. 