

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2460 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
Klimasensoren für Karlsruhe - Hotspots punktgenau erkennen, Strategien zur 
Klimaanpassung lokal anpassen 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 18 x  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 21.03.2023 2 x  
Kurzfassung 
Der Aufbau eines Klimasensoren-Netzwerks würde für die Stadt Karlsruhe von Nutzen sein. 
Klimasensoren werden insbesondere bei der Umsetzung der Karlsruher Klimaanpassungsstrategie 
einen wichtigen Beitrag leisten. Die Messdaten können z.B. für den Antrieb eines Stadtklimamodells 
mit höherer Vorhersagequalität genutzt werden. Die aufbereiteten Messdaten werden eine 
Informationsquelle für Bürger*innen sein, und die Rohdaten können von Interessierten auf dem 
Transparenzportal der Stadt abgerufen werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, diesen Antrag weiter zu verfolgen. Die erforderlichen Mittel von 99.762,70 
Euro werden 2023 aus vorhandenen und nicht genutzten Budgetmitteln des Sammelansatzes für das 
Klimaschutzkonzept im Teilhaushalt des Umwelt- und Arbeitsschutzes bereitgestellt. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe
  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Über das Stadtgebiet Karlsruhe werden an ausgewiesenen Punkten Klimasensoren angebracht, 
die eine Echtzeitüberwachung von Wetter- und Klimadaten ermöglichen.   
 
Die Folgen des Klimawandels sind in Karlsruhe deutlich zu spüren, vor allem während Hitze- und 
Trockenperioden. Einen Anstieg von Hitzetagen und sogenannten „tropischen“ Nächten werden 
große Auswirkungen auf die Lebensqualität der Menschen haben.  
Ein Monitoring des Stadtklimas würde dazu beitragen, die Hitzehotspots sehr kleinräumig ausfindig zu 
machen und Maßnahmen noch besser als bisher räumlich verorten zu können.  
 
Aktuelle Situation 
Für ein klimaangepasstes Karlsruhe ist es notwendig, den Zustand der Atmosphäre während 
Hitzewellen zu kennen. Dazu können Messungen, Wettermodelle und statistische Berechnungen 
verwendet werden.  
Temperaturmessungen erfolgen in Karlsruhe bzw. der Umgebung nur an einzelnen Wetterstationen 
von verschiedenen Betreibern (Deutscher Wetterdienst in Rheinstetten, LUBW, KIT, LTZ Augustenberg), 
deren Daten online verfügbar sind. Die Stationen sind repräsentativ für ein größeres Gebiet aufgestellt, 
und geben daher keine mikroklimatischen Besonderheiten wieder.  
 
Um diese Lücke zu schließen, läuft derzeit das EU-Projekt CityClim beim Umwelt- und Arbeitsschutz. 
Innerhalb dieses Projekts wird ein relativ hochaufgelöstes Wettermodell erstellt, das für Karlsruhe als 
Pilotstadt für das Stadtgebiet Simulationen durchführen wird. Hochaufgelöste Wettermodelle können 
das Wetter innerhalb der Stadt vorhersagen. Sie zeigen also nicht den Ist-Zustand, sondern die 
Vorhersagen von einigen Stunden bis Tagen im Voraus. Dazu brauchen Wettermodelle Anfangsdaten 
als Basis für ihre Berechnungen. Je mehr Eingangsdaten, beispielsweise von Sensoren, vorliegen, desto 
höher ist die Genauigkeit der Simulationen.  
Innerhalb des Projekts werden vier bis fünf Wetterstationen/Sensoren über die Dauer der 
Projektlaufzeit zur Verfügung gestellt, deren Daten für den genaueren Antrieb des Modells benutzt 
werden. Die Messdaten werden auch zur Information für Bürger*innen genutzt. Die Zahl von vier bis 
fünf Sensoren sind allerdings relativ wenig für den Antrieb eines Wettermodells und erlaubt keine 
stadtteilspezifische Information. Für die Datenaufbereitung für Bürger*innen und die Genauigkeit von 
Simulationen mit Wettermodellen wird es daher von Vorteil sein, wenn Karlsruhe mehr Klimasensoren 
zur Verfügung hat.  
Die dabei entstehenden Daten können als Datengrundlage für viele Maßnahmen in den 16 
Handlungsfeldern der Karlsruher Klimaanpassungsstrategie genutzt werden.  
 
Der Aufbau eines Sensoren-Netzwerks würde nicht nur die Klimaanpassung in Karlsruhe voranbringen, 
sondern auch ein wichtiger Schritt für die Digitalisierung der Stadt Karlsruhe darstellen. Die erfassten 
Daten könnten z.B. in einem Digitalen Zwilling der Stadt eingebaut werden und somit für die 
zukünftige Stadtplanung und -entwicklung eine wichtige Faktenbasis schaffen. Dies wäre ein 
wichtiger Baustein auf dem Weg zu einer „Smart City“. 
Eine „Smart City“ ist eine Stadt, bei der mithilfe modernster Technologien die Lebensqualität 
innerhalb der Stadt verbessert wird. Eine Stadt soll damit u.a. effizienter, nachhaltiger und 
ressourcenschonender und deswegen auch attraktiver werden. Ein Bestandteil einer Smart City ist 
daher auch der Ausbau von Umweltsensoren zur Messung des Ist-Zustands und der Auswirkungen 
von (baulichen) Maßnahmen. Die Schaffung von Fakten kann damit auch als Entscheidungsgrundlage 
für zukünftige Städtebauliche Maßnahmen dienen. 
 
Das Amt für IT und Digitalisierung hat bereits in den letzten Jahren erste Pilotprojekte mit dem Ausbau 
von Sensoren auf Basis von LoRaWAN getestet (z.B. Projekt „Smarter Friedrichsplatz“) und hier sehr 
gute Erfahrungen gesammelt. Im letzten Jahr wurde daher eine Arbeitsgruppe „Sensor City“ 
aufgebaut, die den Ausbau von Sensoren bei unterschiedlichen Anwendungsfällen (z.B. 

– 3 – 
Parkplatzüberwachung, Pegelstände, Bewässerung Jungbäume usw.) testet. Die Stadtwerke Karlsruhe 
haben in den letzten Jahren die notwendige technische Infrastruktur (LoRaWAN-Netz und IoT-
Plattform) aufgebaut. In enger Kooperation wird diese Infrastruktur weiter ausgebaut, getestet und 
erste Anwendungsfällen umgesetzt. 
 
Als Vorbild für den Aufbau eines Klimasensoren-Netzwerks kann Mannheim dienen.  
Die Stadt Mannheim ist die Aufgabe von Digitalisierung im Bereich Klimaanpassung groß angegangen 
und plant, mithilfe von verschiedenen Arten von Klimasensoren an 350 Standorten mehrere 
Fragestellungen zur Klimaanpassung in der Stadt zu adressieren. Außerdem werden die Daten sowohl 
aufbereitet für die Menschen dargestellt als auch freizugänglich gemacht. Für das Mannheimer Projekt 
Smart Roots, Handlungsfeld Klimaresilienz, wurde für eine Periode bis 2027 rund 2,8 Mio. Euro 
veranschlagt (Bundesförderung).  
 
Empfehlungen 
 
Karlsruhe hat 27 Stadtteile. Mit im Durchschnitt drei Klimasensoren (u.a. Temperatur) pro Stadtteil 
kann eine gute Datenbasis für das ganze Stadtgebiet und seine Hitze-Hotspots geschaffen werden. 
Zusätzlich werden etwa 20 Temperatursensoren an entscheidenden Stellen gebraucht für das 
Monitoring von Frisch- und Kaltluftzufuhr, zehn Windsensoren und zehn Regenschreiber an 
ausgewählten Standorten.  
Neben der Auswahl von Sensoren ist die Auswahl von geeigneten Standorten sehr wichtig.  
Offizielle Wetterstationen haben einen bestimmten Anspruch an Umgebungsbedingungen.  
Laut der WMO (World Meteorological Organisation) sollte der Standort über einer Wiese, immer in der 
Sonne und eine bestimmte Distanz von Gebäude entfernt sein. In der Stadt sind diese Bedingungen 
oft nicht realisierbar, und je nach Fragestellung auch nicht erwünscht. Ein Mikroklima, dass sich in der 
Stadt durch sehr heterogene Boden- und wechselnde Schattenkonditionen innerhalb kurzer Strecken 
ändern kann, macht es zudem zu einer Herausforderung, geeignete Standorte zu finden, die 
repräsentativ für eine Straße oder ein Quartier sind. Trotzdem ist es für das Aufstellen und für die 
richtige Beantwortung klimaanpassungsrelevanter Fragestellungen besonders wichtig, an geeigneten 
Standorten qualitativ hochwertige Messungen zu haben. Bei der Standortsuche sollte daher externe 
Expertise hinzugezogen werden.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird vier bis fünf Sensoren bereits während der Laufzeit von CityClim verwenden. 
Diese wurden auf Basis von Expertenempfehlungen und Tests der Stadt Mannheim ausgewählt. Daher 
bietet es sich an, dasselbe Modell auch für den Aufbau eines größeren Klimasensoren-Netzwerks zu 
verwenden.  
 
Für den Einkauf sowie die Beauftragung eines externen Experten werden folgende Kosten 
veranschlagt:  
 
Sensoren  
Meteorologische 
Größen 
Name Anzahl Stückpreis Summe 
Temperatur 
Relative Feuchte 
Luftdruck 
MeteoHelix IoT 
Pro, LoRaWAN 
100 766,36* 76636,00 
Wind MeteoWind IoT 
Pro, LoRaWAN 
10 647,36* 6473,60 
Niederschlag MeteoRain IoT, 
LoRaWAN / 
Sigfox 
10 415,31* 4153,10 
* laut https://www.baranidesign.com/ 
 
Summe Sensoren         87.262,70 

– 4 – 
 
 
 
 
Beratung 
Beratung bei relevanten Fragestellungen in Bezug auf Messtechnik     2.500,00 
Gutachten bei der Standortsuche vor Ort      10.000,00  
 
Summe Total          99.762,70 
 
 
2. Die Verwaltung stellt die Messdaten als Open-Source-Daten auf dem Transparenzportal der Stadt 
bereit. 
 
Die erfassten Messdaten werden auf dem Transparenzportal der Stadt als Open Data bereit gestellt. 
Somit können die Daten auch von Wirtschaft, Wissenschaft, Forschung und Zivilgesellschaft frei 
genutzt werden. 