

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0156  
Neugestaltung der Kaiserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 29 x  
 
 
1. Wie lange dauert die komplette Neugestaltung der Kaiserstraße einschließlich der Plätze 
Europa- und Bernhardusplatz? 
 
2. Welche Möglichkeiten zur Beschleunigung sieht die Stadtverwaltung? 
 
3. Wann genau ist mit der Neugestaltung des Europaplatzes und der Wiedererrichtung des 
Greifdenkmales zu rechnen? 
 
4. Wird und ggf. wann wird eine neue Haltestelle in der Kaiserstraße-West (Höhe Endle) gebaut? 
 
 
 
Die Neugestaltung der Kaiserstraße wird nach derzeitiger Planung länger dauern als die gesamte 
Bauzeit der Kombilösung. Inklusive der zurückliegenden Bautätigkeiten wird die Kaiserstraße dann ein 
Vierteljahrhundert entsprechende Belastungen ertragen müssen. Allein der erste Bauabschnitt 
zwischen Adler- und Ritterstraße nimmt 2 ½ Jahre in Anspruch. Die Bauabwicklung in Abschnitten ist 
der umfangreichen Leitungsverlegung sowie einer zumutbaren Taktung der Bautätigkeiten geschuldet. 
Trotzdem sollte nach Optimierungsmöglichkeiten gesucht werden, etwa durch Überlappung einzelner 
Bauabschnitte, durch geraffte Planung, Ausschreibung oder Baufeldvorbereitung, möglicherweise 
auch Bauausführung. Hierbei sollte hinzugefügt werden, dass die Verzögerungen nicht auf die 
aktuelle Haushaltslage zurückgeführt werden können, sondern lediglich mit dem tatsächlichen 
Planungs- und Umsetzungsprozess zu tun haben. Es ist nicht nachvollziehbar, weshalb die 
Neugestaltung des Europaplatzes nicht längst in Angriff genommen wurde. Der Europaplatz ist an 
Hässlichkeit kaum zu überbieten und einer Stadt wie Karlsruhe unwürdig. Der miserable Zustand – 
einschließlich der Bautätigkeiten – hält nun schon mehr als 13 (!!) Jahre an. Unverständlich bleibt 
auch, weshalb noch immer keine Entscheidung über die Lage der oberirdischen Haltestelle Europaplatz 
und dem davon abhängigen Einbau einer Haltestelle in der westlichen Kaiserstraße inklusive deren 
Gestaltung gefallen ist.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 