

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI  
 
Aufstockung Kofinanzierung Integrationsmanagement und  
Projektbewilligungen im Zusammenhang mit der Ukrainehilfe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  08.03.2023  3  x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Migrationsbeirat nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis und empfiehlt: 
1. Das Integrationsmanagement soll in den Jahren 2023, 2024, 2025 aus Mitteln des 
Integrations- und Flüchtlingsfonds aufgestockt werden 
2. Das Projekt UNESON des LERNFREUNDE-HAUS soll bis Juli 2023 mit Mitteln des 
Integrations- und Flüchtlingsfonds fortgesetzt werden. 
3. Die Maßnahme „Alle unter einem Dach“ der Landesmannschaft der Deutschen aus 
Russland e.V. soll mit Mitteln des Büros für Integration in 2023 aufgestockt werden.  
 
 
. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 35.600 €   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt   
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Aufstockung Kofinanzierung Integrationsmanagement 
Um die Kommunen finanziell bei ihrer Integrationsarbeit zu unterstützen, wurde am  
27. April 2017 der Pakt für Integration (PIK) zwischen dem Land Baden-Württemberg und dem 
Landkreistag Baden-Württemberg, dem Städtetag Baden-Württemberg und dem Gemeindetag Baden-
Württemberg geschlossen. Kernstück des PIK ist die flächendeckende Gewährleistung eines 
Integrationsmanagements für Geflüchtete in der Anschlussunterbringung.  
 
Bisherige Zielgruppe des Integrationsmanagements sind Erwachsene Geflüchtete mit Bleibeperspektive 
in der Anschlussunterbringung nach dem Flüchtlingsaufnahmegesetz, wobei hier sowohl die 
Bewohnerinnen und Bewohner der Unterkünfte im Blick sind, als auch in die Anschlussunterbringung 
zugewiesene Menschen, die in privatem Wohnraum leben. Aufgabe des Integrationsmanagements ist 
eine direkte und einzelfallbezogene Sozialbegleitung im Sinne des Casemanagements des 
zugewiesenen Geflüchteten bzw. der betreffenden Familie mit Hilfe eines individuell erstellten 
Integrationsplanes über einen längeren Zeitraum. Die Stadtverwaltung hat den Caritasverband 
Karlsruhe e.V. mit der Umsetzung beauftragt.  
 
Für den Stadtkreis Karlsruhe ergab sich bisher eine jährliche Fördersumme durch das Land Baden-
Württemberg von 56.522 Euro. Da das Land von 64.000 Euro pro Vollzeitstelle ausgeht, entspricht die 
Landesförderung ca. 88 Prozent einer Vollzeitstelle. Allerdings liegen die tatsächlichen Kosten für 
qualifiziertes Fachpersonal mit Tarifbindung deutlich höher.  
 
Die Stadt Karlsruhe ergänzt die Zuwendung des Landes aus eigenen Mitteln, so dass die Anstellung 
eines Integrationsmanagers mit einer 100%-Stelle, so wie vom Land vorgegeben, möglich ist. Für die 
Aufstockung waren bisher 20.000 Euro pro Jahr im Haushalt vorgesehen.  
 
Förderzeitraum: 15.04.2018 bis 14.04.2023  
Fördersumme Land B-W gesamt: 282.610 Euro  
Fördersumme Land B-W pro Jahr: 56.522 Euro  
 
 
Reduzierung des Landeszuschusses im Rahmen der Neufassung der Verwaltungsvorschrift 
Integrationsmanagement (VwV IM) 
Zum 1. Januar 2022 trat die neue VwV IM in Kraft. Danach reduziert sich der Landeszuschuss von 
64.000 Euro für eine Vollzeitstelle auf 60.000 Euro. Für Karlsruhe greift diese Zuschussreduzierung 
zum 15.04.2023. Da Karlsruhe aufgrund der Anzahl der Geflüchteten bisher nur eine anteilige 
Förderung erhalten hat, ergibt sich die tatsächliche Förderhöhe des Landes, erst mit Erhalt des neuen 
Zuwendungsbescheides mit Beginn der neuen Förderperiode. Es ist mit einer Reduzierung von ca. 
4.000 Euro zu rechnen.  
Die bisher im Haushalt vorgesehenen 20.000 Euro zur Aufstockung des Landeszuschuss, um eine 100 
Prozent-Stelle zu gewährleisten, als Voraussetzung für einen Landeszuschuss, sind damit nicht mehr 
ausreichend. Um die Förderung durch das Land weiterhin in Anspruch nehmen zu können, 
beabsichtigt die Verwaltung den städtischen Zuschuss um die erforderliche Summe zu erhöhen.   
Im Falle einer Nicht-Aufstockung, um eine 100-Stelle weiterhin zu gewährleisten, würde die Förderung 
durch das Land entfallen. Dann müsste die Stadt Karlsruhe eine angemessene soziale Beratung und 
Begleitung von Geflüchteten in der Anschlussunterbringung alleine sicherstellen.  
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenplan für eine 100%-Stelle pro Jahr:  
 
     2023   2024    2025  
Personalkosten    80.500 Euro   83.600 Euro   86.850 Euro   
Sachkosten 10% der PK    8.000 Euro     8.400 Euro     8.650 Euro       
Gesamtkosten    88.500 Euro    92.000 Euro   95.500 Euro   
 
Städtischer Anteil: 
Geplanter städt. Zuschuss insgesamt 35.000 Euro   50.000 Euro   55.000 Euro  
Vorhandener Haushaltsansatz   20.000 Euro   20.000 Euro    20.000 Euro 
Benötigte Erhöhung    15.000 Euro   30.000 Euro   35.000 Euro  
 
Die Zuschusserhöhung wird in 2023, 2024 und 2025 über den Integrations- und Flüchtlingsfonds 
gedeckt.  
 
 
2. Projektbewilligungen durch die Verwaltung 
 
Der Gemeinderat hat in einem Grundsatzbeschluss am 26.04.2022 genehmigt, dass die Verwaltung 
erforderliche Dienstleistungen im Rahmen der Aufnahmen von Geflüchteten aus der Ukraine 
beauftragen kann. Die Verwaltung hat dies, soweit erforderlich, zügig umgesetzt. 
Im Jahr 2022 wurden sieben Projekte im Zusammenhang mit der Aufnahme von Geflüchteten aus der 
Ukraine durch die Verwaltung bewilligt. Die Höhe der Bewilligung betrug insgesamt 108.985 Euro.  
 
Zwei dieser Projekte haben für 2023 einen Antrag auf Verlängerung um 12 Monate gestellt. Beide 
Projekte wurden zunächst bis Ende Juli 2023 durch die Verwaltung bewilligt.  
Bis zur nächsten Migrationsbeiratssitzung soll die Angebotsstruktur im Bereich Geflüchtete aus der 
Ukraine erhoben und hinsichtlich der weiteren Notwendigkeit (u.a. durch den Aufbau von 
Regelstrukturen; veränderter Bedarfslage) überprüft werden.  
 
Mit Anwendung der Massenzustrom-Richtlinie im Zuge der Aufnahme von Geflüchteten aus der 
Ukraine hat auch die Stadt Karlsruhe, als bisheriger LEA-Standort, Schutzsuchende aus der Ukraine 
aufzunehmen. Hierfür mussten teilweise Strukturen neu geschaffen werden. Seitens der Verwaltung 
besteht daher die zentrale Herausforderung, die Angebotsstrukturen mit sich ändernden Zielgruppen 
und Problemlagen an die neuen Realitäten anzupassen und zugleich verlässliche Regelangebote 
bedarfsgerecht bereitzustellen. In diesem Prozess ist eine systematische Überprüfung bestehender 
Strukturen sowie kurzfristig bereitgestellter Angebote essentiell, um ressourceneffizient diesen 
Herausforderungen zu begegnen und Doppelstrukturen zu vermeiden.  
 
 
2.1 UNESON: Ehrenamtskoordination des Projektes „Ukraine-Hilfe des LERNFREUNDE-Hauses“ 
- Förderung einer 50%-Stelle Ehrenamtskoordination   
- Koordination der Ehrenamtlichen, die sich um die Erstversorgung von Geflüchteten kümmern 
mit anschließender Verweisberatung sowie Begleitung; Zielgruppe sind vor allem Mütter mit 
ihren Kindern  
- Förderzeitraum 2022: 01.05. bis 31.07.2022 sowie 01.09. bis 31.12.2022  
- Kosten für 7 Monate in 2022: 13.650 Euro  
- Förderzeitraum 2023: 01.01.2023 bis 31.07.2023  
- Kosten für 7 Monate in 2023: 12.000 Euro  
Grund für die Reduzierung der Zuschusshöhe ist die Anpassung der städtischen Zuschüsse ab 
2023 an Landesvorgaben. Im Falle der niederschwelligen Unterstützung von Geflüchteten aus 
der Ukraine zahlt das Land für eine vergleichbare Tätigkeit der sog. „Welcome-
Integrationsmanager bzw. Ankunftslosten“ E5 bis E6 TVöD. Die städtischen Zuschüsse im 

– 4 – 
Bereich Erstversorgung von Geflüchteten werden daher entsprechend korrigiert bzw. 
angepasst.  
 
2.2 Landesmannschaft der Deutschen aus Russland e.V.  
- Aufstockung des laufenden Haushalts-Zuschusses zum Ausbau von Angeboten speziell für  
Familien, die aus der Ukraine geflüchtet sind, z.B. Einrichtung von zwei weiteren Spielgruppen 
für Kinder von 3 bis 6 Jahren; Ausbau der Schulkinderbetreuung; Elternarbeit inklusive 
Elternberatungen; Durchführung von Arbeitsgruppen an Schulen mit hohem Migrantenanteil 
sowie VKL-Klassen, um niederschwelligen Kontakt zu Eltern herzustellen und gegebenenfalls 
über weitere Angebote zu informieren; Kooperation mit verschiedenen Trägern wie zum 
Beispiel dem Interkulturellen Begegnungszentrum  
- Förderzeitraum in 2022: 01.04. bis 31.12.2022  
- Kosten für 8 Monate in 2022: 12.000 Euro  
- Förderzeitraum 2023: 01.01.2023 bis 31.07.2023  
- Kosten für 7 Monate in 2023: 8.600 Euro  
 
 
Für 2023 werden insgesamt 35.600 Euro benötigt.  
Die Aufstockung des Integrationsmanagements in Höhe von 15.000 Euro sowie die Förderung des 
Projektes UNESON des LERNFREUNDE-HAUSES in Höhe von 12.000 Euro werden aus Mitteln des 
Integrations- und Flüchtlingsfonds finanziert. Die Aufstockung des Zuschusses der Landesmannschaft 
der Deutschen aus Russland e.V. in Höhe von 8.600 Euro wird aus Mitteln des Büros für Integration 
gefördert.  
 
 