

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0188 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Regionsumfrage 2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.03.2023 6  X vorberaten 
Gemeinderat 28.03.2023 5 X   
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Regionsumfrage 2022 zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Seit 1997 führt das Amt für Stadtentwicklung in dreijährigen Abständen repräsentative Befragungen 
unter den Bewohnerinnen und Bewohnern der Stadtregion durch. Von rund 1.200 Telefoninterviews 
wurden 61 in französischer Sprache im grenznahen Elsass durchgeführt. Seit den ersten 
Regionsumfragen wird ein identischer Fragenkanon zu Besuchshäufigkeit, Besuchsanlässen, Image 
und dem Besuchsverhalten in Bezug auf andere Städte erhoben. So liefern die Umfragen ein 
langjähriges Profil des Images und der Attraktivität der Stadt Karlsruhe bei der Regionsbevölkerung. 
Sie zeigen inwieweit insbesondere der Strukturwandel im Einzelhandel, aber auch das Baugeschehen 
im Rahmen der Kombilösung sowie die Entwicklungen der regionalen Mittelzentren Auswirkungen auf 
die Wahrnehmung der Fächerstadt in der Region und das Besuchsverhalten der Regionsbevölkerung 
haben. 
 
Die Hälfte der Regionsbevölkerung (50,1 %) fährt mindestens einmal im Monat in das Oberzentrum 
Karlsruhe. Überdurchschnittlich häufig besuchen die 18- bis unter 30-Jährigen (63,5 % mindestens 
einmal im Monat) sowie die Bewohnerinnen und Bewohner des Nachbarschaftsverbands (75,5 %) die 
Fächerstadt. Hochrechnungen zeigen, dass Karlsruhe von rund 525.000 erwachsenen 
Regionsbewohnerinnen und -bewohnern monatlich oder häufiger besucht wird. Seit der Eröffnung 
des Stadtbahntunnels im Dezember 2021 haben binnen eines halben Jahres gut drei Viertel (75,7 %) 
der Regionsbevölkerung die Fächerstadt besucht. 
 
Beim Besuch Karlsruhes nutzen etwa 60 Prozent der erwachsenen Regionsbevölkerung das Auto. 
Rund ein Drittel (34,4 %) besucht Karlsruhe mit öffentlichen Verkehrsmitteln. 
 
Einkaufen ist nach wie vor Hauptanlass für den Besuch des Oberzentrums. Hauptanlässe für den 
Besuch der Fächerstadt sind für die Regionsbevölkerung das Einkaufen in der Fußgängerzone (88,0 %) 
sowie im ECE-Center (84,4 %). An dritter Stelle folgt der Besuch von Schloss und Schlossgarten 
(75,3 %). Damit liegen die Hauptattraktoren für den Besuch Karlsruhes unverändert in der Innenstadt. 
Im Zeitvergleich lässt sich jedoch feststellen, dass andere Besuchsanlässe – beispielsweise Essen gehen 
oder Kneipenbesuch (71,6 %; 2019: 64,0 %) – an Relevanz gewonnen haben. Auch räumliche 
Besonderheiten sind festzustellen: So übt die Karlsruher Bäderlandschaft eine besondere 
Anziehungskraft auf die in Frankreich wohnende Regionsbevölkerung aus. 
 
Die COVID-19-Pandemie hat zu Veränderungen im Besuchs- und Einkaufsverhalten geführt. Nahezu 
zwei Drittel der Regionsbevölkerung (66,3 %) geben an, dass sie insbesondere die Karlsruher 
Innenstadt aufgrund der COVID-19-Pandemie seltener besucht haben. Rund die Hälfte (51,5 %) hat 
aufgrund der Corona-Pandemie vermehrt online eingekauft. Zu Auswirkungen der aktuellen 
Preissteigerungen als Folge des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine können aufgrund des 
Umfragezeitraums keine Angaben gemacht werden. 
 
Das Baugeschehen in Karlsruhe prägt nach wie vor das Image der Fächerstadt in der Region, 
insbesondere Zoo/Stadtgarten rücken jedoch vermehrt in den Fokus. Mehr als 40 Prozent (43,5 %) der 
Regionsbevölkerung denken an Baustellen, Verkehrsprobleme etc., wenn sie nach spontanen 
Assoziationen zu Karlsruhe gefragt werden. An zweiter Stelle folgt als identitätsstiftendes Merkmal 
das Karlsruher Schloss und dessen Umgebung (34,7 %). Im Vergleich zur Regionsumfrage des Jahres 
2019 werden vermehrt der Zoo/Stadtgarten, die Attraktivität Karlsruhes als Stadt insgesamt sowie das 
Stadtgrün als Assoziationen genannt. Wesentlich häufiger werden auch der Bundesgerichtshof und 
das Bundesverfassungsgericht spontan genannt. 
 
Schloss, Innenstadt und Zoo/Stadtgarten sind die Besonderheiten Karlsruhes. Auswärtigen würde die 
Regionsbevölkerung insbesondere das Schloss mit Schlossgarten (70,6 %), die Innenstadt mit ihren 
Einkaufsorten (37,4 %) und den Zoo/Stadtgarten (27,8 %) zeigen. Diese drei Aspekte zählen auch zu 
den an den häufigsten genannten Vorzügen der Fächerstadt, wogegen der Hauptnachteil Karlsruhes 
aus Sicht der Regionsbevölkerung die Bautätigkeiten sind. 
 

– 3 – 
Drei Viertel der Regionsbevölkerung besucht regelmäßig auch andere Städte. Insbesondere die 
Mittelzentren Baden-Baden, Bruchsal, Landau und Ettlingen haben in den letzten zehn Jahren an 
Bedeutung gewonnen. Hauptbesuchsgrund dieser Städte ist die jeweilige geringe Entfernung und 
gute Erreichbarkeit aus Sicht der sie besuchenden Regionsbevölkerung. Bei regelmäßigen 
Besucherinnen und Besuchern der Oberzentren Stuttgart und Mannheim ist der Hauptbesuchsgrund 
die dortigen Einkaufsmöglichkeiten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Regionsumfrage 2022 zur Kenntnis. 
 