

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/2299 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS     
 
Unbesetzte Stellen im Bereich der Karlsruher Grundschulen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 23 x  
 
 
Die Verwaltung nimmt wie folgt zu den Fragen zu „unbesetzter Stellen bei Lehrkräften und in der 
Schulsozialarbeit an Karlsruher Grundschulen, insbesondere vor dem Hintergrund des ab 2026 
bestehenden Anspruchs auf Tagesbetreuung für alle Grundschüler*innen und der 
verbindlichen/verlässlichen Grundschule“ Stellung: 
 
1. Lehrkräfte 
1.1 Wie viele Stellen/Deputatstunden im Bereich der Karlsruher Grundschulen sind derzeit unbesetzt? 
Bitte nach Schulart (Grundschule, Ganztagesschule bzw. Gemeinschaftsschule) und jeweiliger Schule 
auflisten. 
1.2 Wie lange sind die jeweiligen Stellen schon unbesetzt? 
1.3 Wie werden die jeweiligen Schulen und die Lehrkörper entlastet? 
1.4 Wie viele Lehrkräfte sind in den jeweiligen Schulen vom Nachmittagsunterricht befreit? Wie viele 
Lehrkräfte wollten sich in den Coronajahren 2019-2022 vom Nachmittagsunterricht befreien lassen? 
1.5 Welche Gründe/Kriterien werden für eine Befreiung vom Nachmittagsunterricht zu Grunde 
gelegt? 
1.6 Wie viele Unterrichtsstunden am Nachmittag sind in den Coronajahren 2019-2022 an den 
Karlsruher Grundschulen ausgefallen? 
1.7 Wie werden die fehlenden Nachmittags-Unterrichtsstunden im Sinne des Bildungsauftrags der 
Ganztagsschulen kompensiert? 
1.8 Wie wird das gemeinsame Mittagessen über das sogenannte Mittagsband in den Bildungsauftrag 
mit einbezogen?  
1.9 Beteiligen sich die Lehrkräfte in dieser Zeit an der Betreuung der Schüler*innen im Sinne der 
sozialen und kulturellen Bildung? Wenn nein, warum nicht, bzw. welche Gründe führen zu einer 
Befreiung der Lehrkräfte? 
 
Die Fragestellungen 1.1 bis 1.9 richten sich an die Schulaufsichtsbehörde. Die Stadtverwaltung 
Karlsruhe kann hierzu keine Angaben machen. 
 
 
2. Schulsozialarbeit 
2.1 Wie viele Stellen im Bereich der Schulsozialarbeit sind in den unterschiedlichen Grundschulen 
derzeit unbesetzt? Bitte nach Schulart (Grundschule, Ganztagesschule bzw. Gemeinschaftsschule 
usw.) und nach jeweiliger Schule auflisten. 
2.2 Wie lange waren/sind Stellen nicht besetzt oder auch vakant (Krankheit, Mutterschutz, Elternzeit 
o.a.)? Bitte jeweils nach Schulen auflisten. 
2.3 Welche Gründe gibt es für die Nichtbesetzung der Stellen bzw. werden von Bewerber*innen 
genannt, die Stelle letztendlich doch nicht anzutreten? (zu geringe Stundenzahl, Gehalt, Befristung 
oder andere Gründe?) 
 
 

– 2 – 
Aktuell sind alle Schulsozialarbeitsstellen an den Karlsruher Grundschulen besetzt. 
Durch das Arbeitszeitmodell der Ferienregelung, also das Erbringen der Arbeitszeit während der 
Schulwochen und arbeitsfreier Zeit in den Ferien, ist das Arbeitsgebiet Schulsozialarbeit für Eltern mit 
kleinen Kindern attraktiv. 
In den letzten Jahren sind intern Mitarbeitende nach der Elternzeit in die Schulsozialarbeit gewechselt 
und die Bewerberlage war für dieses Arbeitsgebiet ausreichend, sodass in der Regel keine längeren 
Vakanzen entstehen. 
 
 
3. Pädagogische Teams an Ganztagsschulen 
3.1 Wie viele Stellen im Bereich der pädagogischen Teams sind in den unterschiedlichen Grundschulen 
derzeit unbesetzt? Bitte nach Schulart (Grundschule, Ganztagesschule bzw. gebundene 
Ganztagsschule) und nach jeweiliger Schule auflisten. 
 
Das Schul- und Sportamt (SuS) ist Kooperationspartner an 14 Ganztagsgrundschulen (GTGS) nach 
§ 4a Schulgesetz für Baden-Württemberg (SchG) und an einer Schule nach Alterlass. In den 15 Teams 
arbeiten insgesamt 115 Kolleg*innen. 
Aktuell sind insgesamt 13 Stellen im Bereich der pädagogischen Teams nicht besetzt, davon drei 
Leitungsstellen, vier reguläre Stellen und sechs Springerstellen, alle an Ganztagsgrundschulen in 
Wahlform. 
 
Der Stadtjugendausschuss (stja) ist Kooperationspartner an sechs GTGS. In den sechs Teams arbeiten 
insgesamt 43 Kolleg*innen. Aktuell sind beim stja insgesamt vier Stellen im Bereich der pädagogischen 
Teams nicht besetzt. Jeweils zwei aufgrund von Elternzeit und Krankheit.  
 
 
3.2 Wie lange waren/sind Stellen nicht besetzt oder auch vakant (Krankheit, Mutterschutz, Elternzeit 
o.a.)? Bitte jeweils nach Schulen auflisten.  
 
SuS: 
Beim SuS war bei den Leitungsstellen mit Beginn des Schuljahres ein Krankheitsausfall zu verzeichnen 
der inzwischen temporär überbrückt wird. Die beiden anderen Stellen sind seit November 2022 vakant 
und werden im Moment noch vom Team aufgefangen. Von den regulären Stellen konnten drei bereits 
zu Beginn des Schuljahres nicht besetzt werden, eine weitere Vakanz kam im November 2022 dazu. 
Fünf Springerstellen sind seit Beginn des Schuljahres unbesetzt, eine weitere Stelle seit November 
2022. 
 
stja: 
In diesem Schuljahr gab es beim stja eine dreimonatige Vakanz einer unbefristeten 66,67% Stelle.  
Im Rahmen des Auswahlverfahrens war es äußerst schwierig, qualifizierte Fachkräfte zu finden, sodass 
der stja sich gemeinsam mit dem Team darauf geeinigt hat, eine Bewerberin einzustellen, die erst zum 
01.12.22 beginnen konnte. Diese Unterbesetzung, bei der das Team sowie die Lehrkräfte unter einer 
hohen Belastung arbeiten mussten, wurde deshalb in Kauf genommen, da sehr wenige qualifizierte 
Bewerbungen eingingen.  
 
Des Weiteren sind beim stja vier Stellen (siehe 3.1.) unbesetzt. Hinzu kam im November eine 
einmonatige Vakanz aufgrund einer Elternzeit, für die keine Vertretung gefunden werden konnte. 
Darüber hinaus gab es eine circa viermonatige Vakanz aufgrund eines Beschäftigungsverbots einer 
schwangeren Kollegin, für die zum 01.10.22 eine Vertretung eingestellt werden konnte.   
Hinzu kam in diesem Schuljahr eine zweimonatige Vakanz im September und Oktober 2022 ebenfalls 
aufgrund eines Beschäftigungsverbots. Zum 01.11.22 konnte die Stelle mit einer Vertretung besetzt 
werden.  
 
Längerfristige krankheitsbedingte Vakanzen gibt es immer wieder. Mit besonderen Herausforderungen 
sind die Krankheitsfälle verbunden, in denen Beschäftigte immer wieder ihre Rückkehr ankündigen, da 

– 3 – 
hier kein Ersatz generiert werden kann. Aber selbst wenn eine Krankheitsvertretung möglich ist, 
können diese Stellen sowohl beim SuS als auch beim stja häufig nur mit einer kurzen Befristung 
ausgeschrieben werden, worauf dann keine oder nur wenige Bewerbungen eingehen. 
 
 
3.3 Wie hoch ist die Fluktuation bei den Stellen im erzieherischen Bereich der Ganztagsgrundschulen? 
 
Die Fluktuationsquote 2022 lag beim SuS bei 12,95%. Von den 193 aktiv arbeitenden Erzieher*innen 
im Ganztagsbereich und der Ergänzenden Betreuung haben 25 das Schul- und Sportamt verlassen. In 
drei Fällen wegen Eintritts in den Ruhestand, fünf Beschäftigungsverhältnisse ruhen, davon eines 
wegen einer Rente auf Zeit und vier wegen der Inanspruchnahme von Elternzeit. Aktuell gibt es drei 
Beschäftigungsverbote vor Beginn der Mutterschutzfrist, drei Beschäftigte wurden zu anderen 
Dienststellen und eine amtsintern umgesetzt. In acht Fällen gab es Arbeitnehmerkündigungen, in 
einem Fall eine Arbeitgeberkündigung, und ein befristetes Arbeitsverhältnis wurde nicht verlängert. 
 
Betrachtet man beim stja das vergangene Schuljahr (2021/2022) gab es vier Arbeitnehmer-
kündigungen, drei davon direkt zum Schuljahreswechsel. Im laufenden Schuljahr (2022/2023) gab es 
bereits drei Arbeitnehmerkündigungen. Zudem wünschte eine Person keine weitere 
Vertragsverlängerung. Eine Person wechselt dieses Schuljahr stadtintern bzw. stja-intern auf andere 
Stellen. Von den 43 Mitarbeitenden an den sechs Ganztagsgrundschulen des stja sind 24 Personen 
länger als drei Jahre beschäftigt.  
 
Ein häufig genannter Kündigungsgrund ist der Wunsch nach Weiterqualifizierung wie zum Beispiel die 
Aufnahme eines Studiums, aber auch ein Arbeitgeber- bzw. Tätigkeitswechsel.  
 
 
3.4 Welche Gründe gibt es für die Nichtbesetzung der Stellen bzw. werden von Bewerber*innen 
genannt, die Stelle letztendlich doch nicht anzutreten? (zu geringe Stundenzahl, Gehalt, Befristung 
oder andere Gründe?) 
 
Die Gründe für die Nichtbesetzung sehen der stja und das SuS teils im geringen Arbeitszeitanteil und 
teils in der Lage der Arbeitszeit am Nachmittag. Von Bewerbenden wird häufig der zu geringe und 
unattraktive Stellenumfang als Grund aufgeführt. Das Gehalt der Teilzeitstellen wird als nicht 
ausreichend bewertet. Es wird ein starker Wunsch nach höheren Beschäftigungsumfängen, 75 bis  
100 %, wahrgenommen. Personen ohne familiäre Verpflichtungen ist häufig der Arbeitszeitanteil zu 
gering, während der Personenkreis, dem der geringe Stundenumfang z.B. in oder nach der Elternzeit 
entgegenkäme, Probleme mit der Lage der Arbeitszeit hat, da in dieser Zeit meist die eigenen Kinder 
zu betreuen sind. Des Weiteren lehnen Bewerber*innen Stellen häufig aus dem Grund ab, dass sie bei 
einer Teilzeitstelle keine 5-Tage-Woche möchten. In der Ganztagsgrundschule kann jedoch keine 3- 
oder 4-Tage-Woche angeboten werden. Im Rahmen von Krankheits- und Elternzeitvertretung kommt 
eine kurzzeitige Befristung hinzu, die ebenfalls unattraktiv ist. Trotz häufiger Ausschreibungen gehen 
insbesondere für die kurzzeitig befristeten und die Stellen mit geringem Umfang (57,69%) wenige 
Bewerbungen ein.  
 
 
3.5 Ist gewährleistet, dass eine Betreuungsperson nicht mehr als jeweils eine  Schulklasse/Gruppe über 
das sogenannte Mittagsband zu betreuen hat? 
 
Grundsätzlich ja, außer bei gehäuften krankheitsbedingten Personalausfällen in denen die 
verbleibenden Kolleg*innen die Engpässe auffangen müssen.  

– 4 – 
 
Laut Rahmenkonzeption der Stadt Karlsruhe wird für jede Ganztagsgruppe/-klasse im Mittagsband 
eine pädagogische Fachkraft eingesetzt.  
 
Der Betreuungsschlüssel am Nachmittag ist gut, weil Lehrkräfte und pädagogische Fachkraft im 
Rahmen der Kooperation als Tandem zusammenarbeiten sollen, und dann auch maximal 28 Kinder in 
einer Gruppe mit zwei Fachkräften sind.  
 
3.6 Werden durch Krankheit oder aus anderen Gründen fehlende Kolleg*innen im Bereich der 
pädagogischen Teams ersetzt / vertreten und ist dies flächendeckend gewährleistet?  
 
Durch Krankheit oder aus anderen Gründen fehlende Kolleg*innen werden sowohl beim stja als auch 
beim SuS soweit wie möglich ersetzt. Dies erfolgt zunächst über die vorhandenen Springerstellen. Jede 
Schule hat eine*n Springer*in; der Stellenumfang beträgt pro Springerkraft 57,69%. Häufig fallen 
jedoch mehrere Kolleg*innen zeitgleich aus, sodass die Springerkräfte nicht ausreichen und eine 
flächendeckende Vertretung nicht gewährleistet werden kann.  
.  
 
3.7 Wo gibt es Vertretungsregelungen, Springer-Modelle oder ähnliches und wenn ja, welche?  
 
Jede Ganztagsgrundschule hat eine Springerkraft mit 57,69%. Benötigt eine einzelne Schule mehrere 
Vertretungen, werden Springerkräfte auch schulübergreifend eingesetzt.  
Seitens des stja kommen ehrenamtliche Kräfte auf Übungsleiterpauschale in Phasen sehr hoher 
Arbeitsbelastung zum Einsatz, sofern sich jemand findet. Auch beim SuS kommen ehrenamtliche 
Mitarbeiter*innen bei hohem Personalausfall im Mittagsband zum Einsatz.  
 
 
3.8 An welchen Grundschulen gibt es keine vergleichbaren Lösungen, bzw. wo sind offene Stellen 
unbesetzt? 
 
Springerkräfte sind für alle Karlsruher Ganztagsgrundschulen vorgesehen. Unter Punkt 3.1. wurden 
die derzeit beim Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe und dem Schul- und Sportamt unbesetzten 
Stellen beschrieben.  
 
 
4. Erzieher*innen-Teams 
4.1 Welche Unterschiede gibt es zwischen den Erzieherteams des Schul- und Sportamtes und den 
Erzieherteams des StJA und welche Begründung gibt es für diese zwei Modelle?  
4.2 Welche Auswirkung hat dies für die jeweiligen Beschäftigten? 
 
Antwort zu 4.1 und 4.2: 
Generell basieren alle Ganztagsgrundschulen auf einem in der Rahmenkonzeption der Stadt Karlsruhe 
einheitlich geregeltem Modell. Jede Ganztagsgrundschule hat jedoch auch ihre eigene pädagogische 
Konzeption, die die Schulkonferenz beschließt. Die pädagogischen Konzeptionen der GTGS werden 
individuell je nach Schule umgesetzt. Unabhängig vom Kooperationspartner SuS und stja hat dies auch 
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit zwischen den Lehrkräften und dem pädagogischen Team an 
den Schulen. 
 
4.3 Wäre eine Anbindung aller pädagogisch arbeitenden Mitarbeiter*innen (Horte, pädagogische 
Teams an Grundschulen) bei der Sozial- und Jugendbehörde, bei der pädagogische Arbeit originär 
angesiedelt ist, nicht sinnvoller, als eine Aufteilung auf eine Verwaltungsbehörde wie dem Schul- und 
Sportamt?  
 
Das Schul- und Sportamt ist mittlerweile aufgrund der Entwicklung im Bereich Pädagogische Dienste 
zur zweitgrößten Dienststelle innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe herangewachsen und kann 

– 5 – 
längst nicht mehr ausschließlich als reine Verwaltungsbehörde betrachtet werden. Neben den 
klassischen Verwaltungsberufen und den im gewerblich manuellen Bereich angesiedelten 
Mitarbeiter*innen hat das Schul- und Sportamt eine Vielfalt von Mitarbeitenden, die in der 
Bildungsplanung, in der Abteilung Pädagogische Dienste oder auch in der Abteilung Sport aus dem 
pädagogischen Bereich stammen und über entsprechend vielfältige Berufsabschlüsse verfügen. 
Darunter finden sich neben den verschiedenen Ausbildungsberufen im Erziehungsbereich, z.B. 
staatlich anerkannte*r  Erzieher*in u.a. die Sportpädagogik, Museumspädagogik und 
Erwachsenenbildung, Erziehungswissenschaften, Soziologie, Lehramtsstudium und Politikwissenschaft. 
 
 
5. Ehrenamtliche Mitarbeiter*innen 
5. 1 Welche Rolle spielen „Ehrenamtliche“ Mitarbeiter*innen im Bereich der Ganztagesschulen? 
 
Die Antwort auf diese Frage erfordert eine Unterscheidung der unterschiedlichen Verantwortlichen an 
den Ganztagsgrundschulen. Seitens der Schule muss diese Frage von der Schulleitung beantwortet 
werden. 
 
5.2 In welchem Umfang werden diese sogenannten Ehrenamtlichen eingesetzt (Bitte nach Schule, 
Personen- und Stundenzahl auflisten)? 
5.3 Welche Qualifikation ist für dieses Ehrenamt erforderlich und wie wird es entgolten? 
5.4 Welcher Behörde sind diese Ehrenamtlichen unterstellt, wer ist in diesen Fällen weisungsbefugt?  
 
Der stja hat einen Pool von derzeit ca. zwölf Personen, die je nach Interesse und persönlicher 
Verfügbarkeit zum Einsatz kommen.  
Die Ehrenamtlichen werden nach Einschätzung der jeweiligen Teamleitung ausgewählt, im besten Fall 
haben sie Erfahrung in der Arbeit mit Kindern. Häufig sind es Studierende z.B. der PH oder Personen, 
die Erfahrung in anderen ehrenamtlichen Bereichen in der Arbeit mit Kindern haben. Eine 
Qualifikation wird nicht verlangt. Voraussetzung für die Mitarbeit in den GTGS ist ein 
beanstandungsfreies erweitertes Führungszeugnis. Im Durchschnitt erhalten die Ehrenamtlichen eine 
Aufwandsentschädigung von ca. 12,50 Euro pro Stunde. Die Beauftragung erfolgt durch den stja, die 
Anweisungen vor Ort erhalten sie von den stja-Teamleitungen.   
 
Beim Schul- und Sportamt sind „ehrenamtliche“ Mitarbeiter*innen nur vereinzelt im Einsatz und zwar 
im Mittagsband und in der Ferienbetreuung. Das hat vor allem drei Gründe:  
 
- Die Rekrutierung von geeigneten Personen, die zu diesen Tageszeiten (11:45 Uhr bis 
14:00 Uhr) und Stundenkontingenten mit der notwendigen Flexibilität und dem angebotenen 
Verdienst (Ehrenamtspauschale) arbeiten können oder wollen ist sehr aufwändig, zeitintensiv 
und schwierig. Dass jede*r „Ehrenamtliche“ zudem einzelne Tage vorgibt, an denen sie/er 
nicht arbeiten kann, macht die Planung sehr kompliziert. 
  

– 6 – 
 
- Es gibt nur wenig Verbindlichkeit. Die „Ehrenamtlichen“ haben jederzeit die Möglichkeit, 
einen Einsatz abzulehnen oder auch kurzfristig abzusagen. Und ebenso kann die Verwaltung 
keine festen Einsätze bzw. eine bestimmte Anzahl an Einsatztagen zusagen. 
- Aus pädagogischer Sicht ist die Einbindung von pädagogischem Personal in die Tagesstruktur 
der Schüler*innen notwendig, um einen geregelten Ablauf zu gewährleisten. Die 
Schüler*innen benötigen Kontinuität unter anderem für die Akzeptanz der Betreuungskräfte.  
 
Die aktuell eingesetzten „Ehrenamtlichen“ sind überwiegend Student*innen aus dem Fachbereich 
Lehramt. Im Durchschnitt erhalten sie eine Aufwandsentschädigung von ca. 12,50 Euro pro Stunde.  
Sie sind dem Schul- und Sportamt unterstellt und an den Schulen den jeweiligen Teamleitungen. 
 
 
6. Einschränkungen wegen Corona 
6.1 Welche Einschränkungen gab es für die Schüler*innen und die Eltern während der vergangenen 
Coronajahre (2019 - 2022) an den verschiedenen Grundschulen bezüglich der Betreuungszeiten / 
ausgefallener Nachmittagsunterricht / pädagogische Angebote / Mittagsverpflegung? 
 
Die Einschränkungen in den kommunalen Angeboten durch die von der Landesregierung verordneten 
Schulschließungen wurden in der Gemeinderatsvorlage vom 28.04.2020 dargestellt. 
 
 
6.2 Welche spürbaren, erkennbaren Auswirkungen auf den Bildungsstand, die Entwicklung von 
Sozialkompetenzen u.a. hatten und haben diese Einschränkungen noch auf die betroffenen 
Schüler*innen? 
6.3 Wie wird der Nachholbedarf der Schüler*innen festgestellt und wie wird ein Aufholen des 
Versäumten ermöglicht? 
 
Die nachgefragten Inhalte von 6.2 und 6.3 liegen nicht im Rahmen der kommunalen Verantwortung. 
 
 
7. Gibt es inzwischen Notbetreuungskonzepte, die die Auswirkungen künftiger „Corona-
Einschränkungen“ für die Schüler*innen minimieren helfen? 
Welchen Anteil daran übernehmen die Lehrkräfte / übernimmt die Schulbehörde? 
 
Laut Aussagen des Kultusministerium Baden-Württemberg sind Schulschließungen als Maßnahme des 
Infektionsschutzes weiterhin nicht mehr vorgesehen. Eine Notbetreuung wird es somit nicht mehr 
geben. Gegebenenfalls notwendige Maßnahmen wie Wechsel- und Distanzunterricht oder 
Verlängerung der Ferien sind in der Verantwortung des Landes.  
 
 
8. Gibt es einen finanziellen Ausgleich für die Stadt zu den entstehenden Mehrkosten im Bereich der 
Erzieherteams durch die Unterbesetzung der Lehrkräfte?  
 
Wenn es an Schulen zu Unterbesetzungen der Lehrkräfte kommt, entstehen der Stadt keine 
Mehrkosten. Für die pädagogischen Fachkräfte der Stadt Karlsruhe ergibt sich dadurch allerdings eine 
Mehrbelastung, weil der Betreuungsschlüssel steigt, wenn die Lehrkräfte am Nachmittag nicht als 
Tandem eingeplant werden oder ausfallen. Die pädagogischen Fachkräfte der Stadt sind dann mit der 
Gruppe alleine. Bei einem hohen Krankenstand bzw. durch unbesetzte Stellen bei der Stadt ergibt sich 
gleichzeitig auch eine Mehrbelastung für Lehrkräfte bzw. auch für die Kolleg*innen der 
pädagogischen Teams. 
 
 