

Interfraktioneller Ergänzungs-/ 
Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0189  
Grundsatzentscheidung zu kommunalen Reinigungsleistungen und der Übernahme von 
zusätzlichen Reinigungskräften in städtische Beschäftigungsverhältnisse 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 16.3 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Das derzeitige Verhältnis von 26% Eigenreinigung durch städtischen Reinigungskräfte und 
74% Fremdreinigung bei der Unterhaltsreinigung städtischer Gebäude wird zunächst 
beibehalten und nicht wie in der Vorlage 2022/0679 vorgesehen auf 20% Eigenreinigung 
abgesenkt. 
 
2. Im Gegenteil sollen die Unterhaltsreinigungen in städtischen Gebäuden mittelfristig auf 
mindestens 50% der Flächen von städtischen Mitarbeiter*innen in Eigenreinigung erbracht 
werden. Das entspricht voraussichtlich 137 – 140 Vollzeit-Äquivalenten an städtischen 
Mitarbeiter*innen.  
 
3. Vor allem Gebäude mit Besucherkontakt, vor allem Schulen, Kitas und Jugendhäuser, sollen 
künftig vorrangig von festangestellten, städtischen Mitarbeiter*innen gereinigt werden. 
 
4. Dies soll schrittweise umgesetzt werden. Dazu werden bisher bestehende Werkverträge zum 
jeweils nächstmöglichen Termin beendet bzw. laufen aus. Die Stadtverwaltung erstellt dem 
Gemeinderat eine Übersicht der auslaufenden Verträge. 
 
5. Wo die Möglichkeit zur Übernahme von Beschäftigten der Dienstleistungs-firmen besteht, 
erhalten die Mitarbeiter*innen Beschäftigungsangebote der Stadt und werden in kommunale 
Arbeitsverhältnisse übernommen. 
 
6. Ein eigens für den Bereich der Gebäudereinigung zu schaffendes Qualitätsmanagement muss 
personell so ausgestattet werden, dass nicht nur die Reinigungsleistung des internen und 
externen Personals geprüft wird, sondern auch zumindest stichprobenartig einmal jährlich die 
Einhaltung arbeitsvertraglicher, tariflicher Standards durch die Dienstleistungsfirmen geprüft 
werden kann. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Klagen über mangelnde Sauberkeit werden nicht nur von Eltern und Schüler*innen in den Schulen 
und Kitas geäußert. Auch die Beschäftigten der Stadtverwaltung äußern gegenüber ihrem Personalrat 
immer wieder Kritik an der Reinigungsleistung von Fremdfirmen. 
Wie aus der Stellungnahme der Gewerkschaft ver.di zu erfahren ist, gibt es diese Klagen nicht nur in 
Karlsruhe. Im Gegenteil werden in anderen Kommunen gute Erfahrungen gemacht mit den in 

– 2 – 
 
städtische Dienste zurückgeholten Reinigungskräften. Damit steigt zum einen die Zufriedenheit der 
städtischen Mitarbeiter*innen und die der Bürger*innen. 
Neben der Qualität der beauftragten oder in Eigenarbeit erbrachten Reinigungsleistungen sollte aber 
auch der Schutz der arbeitenden Menschen vor Altersarmut für die Stadtverwaltung einen sehr hohen 
Stellenwert haben. Deshalb sind für uns als Gemeinderat Beschäftigungsverhältnisse mit gesicherten 
Ansprüchen auf Leistungen aus der Sozialversicherung, insbesondere den Ansprüchen auf 
existenzsichernde Rentenzahlungen eine Verpflichtung.  
Insbesondere im Bereich der Gebäudereinigung ist diese Alterssicherung nicht gewährleistet, da auch 
in einem Vollzeitarbeitsverhältnis der Tarifliche Mindestlohn der Branche nicht vor Altersarmut schützt. 
Die Equal-Pay-Regelungen und andere Beschlusslagen des Gemeinderats erfordern im Sinne der 
Arbeitnehmer*inneneine Überprüfung der Beschäftigungsbedingungen, um die Einhaltung tariflicher 
Standards zu gewährleisten. Dabei sollte auch in Erfahrung gebracht werden, wie viele der externen 
Reinigungskräfte von ihren Firmen in geringfügigen Arbeitsverhältnissen beschäftigt werden. Die 
Anzahl sollte zumindest schrittweise abgebaut und in gesicherte Beschäftigung überführt werden. 
Bei künftigen Ausschreibungsverfahren sollte deshalb in die Vergabekriterien aufgenommen werden, 
dass die Ausführung der Arbeiten vorwiegend mit vollzeitbeschäftigten Mitarbeiter*innen oder 
zumindest qualifizierten sozialversicherten Teilzeitbeschäftigten und nicht überwiegend über 
Arbeitskräfte in Minijobs erfolgt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Rebecca Ansin 
Max Braun 
 