

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0180  
Zukünftige Nutzung Tiefgarage Friedrichsplatz 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 19 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 30.06.2023 1 X  
 
 
1. Der Pachtvertrag mit der Tiefgarage Friedrichsplatz wird nach Auslaufen des bestehenden 
Vertrags 2025 nicht unter den jetzigen Gegebenheiten verlängert. 
 
2. Die Tiefgarage Friedrichsplatz wird künftig nicht mehr ausschließlich als Parkgarage für Autos 
genutzt. Vielmehr muss sie den Anforderungen einer modernen Innenstadt Rechnung tragen. 
 
3. Folgende Vorgaben sollen untersucht und geprüft werden: 
 
a) Teil der Tiefgarage als Radparkanlage 
b) Erweitertes Angebot an Carsharing-Plätzen 
c) Angebot als Quartiersgarage für Anwohnende 
d) Unterstellmöglichkeiten der Fahrzeuge der Verwaltung 
 
4. Die Stadt prüft, wie die o.g. Vorgaben bei der Ausschreibung zu einer erneuten Verpachtung 
zu verwirklichen sind oder ob eine Umsetzung nur durch eine städtische Gesellschaft möglich 
ist. 
 
 
 
Der Erbpachtvertrag für die Tiefgarage Friedrichsplatz läuft am 31.12.2025 nach 50 Jahren aus. Bei 
Nichtverlängerung des Pachtvertrages geht das Gebäude entschädigungslos in städtischen Besitz über. 
In der Karlsruher Innenstadt fehlt es für Radfahrende an gesicherten Abstellmöglichkeiten, speziell für 
längere Aufenthalte. Mit einem ausreichend großen und ansprechendem Fahrradparkhaus, ähnlich der 
Radparkgarage am Bahnhof, kann dieser Mangel behoben werden. Nutzer:innen von Pedelecs, 
Lastenrädern oder hochpreisigen Rädern würden durch dieses Angebot bestärkt werden, mit dem 
Zweirad in die Stadt zu fahren. 
Der auslaufende Pachtvertrag bietet jetzt die Gelegenheit, an einem sehr zentralen Ort, direkt an der 
südlichen Radroute gelegen, kurzfristig eine moderne Radparkanlage umzusetzen. Anwohnende, 
Handel, Gastronomie und Verwaltung profitieren von einer solchen Quartiers- und Radgarage.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Sachverhalt / Begründung: 