

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0153 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
Benennung eines Platzes in der Nordweststadt nach Wilhelm Stech 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.05.2023 14  X  
Gemeinderat 16.05.2023 12 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung eines Platzes in der Nordweststadt mit Wilhelm-Stech-
Platz - siehe beiliegender Planausschnitt - zu.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Bürgergemeinschaft Nordweststadt hat bei der Stadtverwaltung angeregt, einen Platz in der 
Nordweststadt nach Wilhelm "Willi" Stech zu benennen, um dessen Verdienste für den Stadtteil zu 
würdigen. Wilhelm Stech wurde am 22. November 1918 in Karlsruhe geboren. 1951 wurde er Zweiter 
Vorsitzender der Siedlergemeinschaft Eigenhandbau Karlsruhe, der ersten Siedlung in der 
Nordweststadt. Von 1952 bis 1975 war er deren Erster Vorsitzender und Gemeinschaftsleiter, im 
Anschluss daran Ehrenvorsitzender. Zudem war er Landesvorsitzender des Deutschen Siedlerbundes. 
Wilhelm Stech starb am 14. Dezember 2007.  
 
Im Verlauf des Binsenschlauchweges befindet sich östlich der Kreuzung mit der Hertzstraße ein Platz, 
der im Volksmund "Kuckucksplätzle" genannt wird. Diese von der Bürgergemeinschaft Nordweststadt 
zur Benennung vorgeschlagene Örtlichkeit weist Platzcharakter auf (Grünfläche, Sitzgelegenheit, 
Gedenkstein zu Ehren der Siedlergemeinschaft Eigenhandbau) und könnte durch eine Benennung an 
Aufenthaltswert gewinnen.  
 
Der Text des Zusatzschildes lautet:  
 
Wilhelm Stech (1918-2007), langjähriger Vorsitzender der Siedlergemeinschaft Eigenhandbau 
Karlsruhe, welche die erste Siedlung der heutigen Nordweststadt errichtete. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung eines Platzes in der Nordweststadt mit Wilhelm-Stech-
Platz - siehe beiliegender Planausschnitt - zu.  
 
 
 