

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
3. Februar 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Bürgermeister Dr. Käuflein 
 
    
 
. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Integration von Schul- und Hochschulverpflegungs-Apps in die 
Karlsruhe.App, Situation 2022 und Planung 2023 
Vorlage: 2022/2429 
 
 
Der Vorsitzende BM Dr. Käuflein begrüßt die Teilnehmenden, eröffnet die Sitzung des Aus-
schusses für öffentliche Einrichtungen und entschuldigt Frau Stadträtin Großmann von den 
GRÜNEN.  
 
 
Beschluss: 
Herr BM Dr. Käuflein ruft den gemeinsamen Antrag von den GRÜNEN und der SPD In-
tegration von Schul- und Hochschulverpflegungs-Apps in die Karlsruhe.App als 
TOP 1 auf.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe begrüßt den Antrag und setzt ihn gerne um.  
 
Stadtrat Dirk Müller  (CDU): Erläutert nochmal kurz den Mehrwert der Integration von 
Schul- und Hochschulverpflegungs-Apps in die Karlsruhe.App. Mit der Integration würde 
man den Nagel auf den Kopf treffen. Er bedankt sich bei der Stadtverwaltung Karlsruhe für 
die Stellungnahme und Umsetzung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 