

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0117 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Öffentliche Parkplätze in den Stadtteilen 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 32 x  
 
 
Der Verwaltung liegt keine entsprechende aussagekräftigen Bestandsdatengrundlage zu Stellplätzen 
im öffentlichen Raum und keine Datengrundlage (Dokumentation) für die Veränderungen vor. Bei 
Veränderungen im öffentlichen Raum wie Straßenquerschnittsveränderungen oder 
Bebauungsplanverfahren wurden und werden die Planungen den zuständigen Gremien, insbesondere 
Ortschaftsräten und Planungsausschuss, jeweils vorgelegt. Zu den entsprechenden Gremienvorlagen 
liegen in der Regel auch Stellungnahmen der jeweiligen Bürgervereine und zum Teil direkte 
Rückmeldungen der betroffenen Anwohnenden vor.  
 
 