

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0178  
Sachstand der SSC-Dreifeld-Sporthalle 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 27.1 x  
 
 
1.
 
Wieso dauert das Genehmigungsverfahren für die SSC-Dreifeld-Sporthalle bereits so lange?  
2.
 
Wann ist mit dem Satzungsbeschluss des Bebauungsplans zu rechnen? 
3.
 
Wie ist der Zeitplan bis zur Baugenehmigung der Sporthalle? 
4.
 
Wer kommt für die zu erwartenden Mehrkosten durch die Zeitverzögerung auf? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Bereits am 9.4.2019 hat der Gemeinderat beschlossen, die Planung der Dreifeld-Sporthalle beim SSC 
in der Waldstadt zu unterstützen und dafür Mittel im Haushalt bereitzustellen. Dies wurde in der 
Gemeinderatssitzung am 15.12.2020 bestätigt und Mittel im Haushalt 2021 eingestellt. Im Juli 2021 
erfolgte der Bauantrag durch den SSC bei der Verwaltung. Seither ist das Bebauungsplanverfahren in 
Bearbeitung. Die Dreifeld-Sporthalle ist nicht nur wichtig für die sporttreibenden Bürgerinnen und 
Bürger, sondern von besonderer Wichtigkeit auch für die element-i-Schule, die die Halle dringend für 
den Schulsport benötigt. 
 
Für die SPD-Fraktion ist nicht ersichtlich, warum solche Verfahren so lange dauern, denn der 
Bebauungsplan ist Voraussetzung für die Baugenehmigung. Erst dann kann der SSC das 
Ausschreibungsverfahren in die Wege leiten. Durch die zwischenzeitlich allgemeinen 
Baukostensteigerungen werden Mehrkosten im Vergleich zur ursprünglichen Planung entstehen. 
Unklar ist, wer für diese aufkommen wird.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 