

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/2430 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Gedenkort für die Opfer der nationalsozialistischen Militärjustiz/Deserteurdenkmal in 
Karlsruhe sichtbar machen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 17 X  
Kulturausschuss 17.03.2023 5 X  
 
Kurzfassung 
 
Das im Jahr 1990 von der Deutschen Friedensgesellschaft-Vereinigte Kriegsdienstgegner*innen (DFG-
VK) und Menschen, die mit der Friedensbewegung verbunden waren, im Gewerbehof aufgestellte 
Deserteurdenkmal wurde im Jahr 2022 aus Baumschutzgründen vorübergehend abgebaut. Inzwischen 
wurde es von den Initiator*innen wieder an seinem bisherigen Standort errichtet. Der Standort steht 
von ihrer Seite nicht zur Disposition. Die Stadt hat weder Zugriff noch Veranlassung zur Suche eines 
neuen Standortes. 
 
Der „Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe“ ist eine allgemeine 
Handlungsempfehlung für den Umgang mit Erinnerungsmalen im öffentlichen Raum in Karlsruhe und 
enthält keine dokumentierende Auflistung aller Denkmäler, Erinnerungsmale oder ehrender 
Straßennamen. Eine gesonderte Aufnahme des Deserteurdenkmals entspricht nicht dem Zweck der 
Richtlinie. 
 
Das Stadtarchiv verfügt nicht über die personellen Ressourcen, eine aufwändige Recherche zu lokalen 
Wehrmachtsjustizfällen durchzuführen. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu 
betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
1. 
Die Stadtverwaltung tritt mit der Deutschen Friedensgesellschaft-Vereinigte Kriegsdienstgegner*innen 
(DFG-VK) und mit den weiteren im Friedensbündnis Karlsruhe vertretenen Gruppierungen in Kontakt. 
Sie führt Gespräche über das bereits existierende Karlsruher Deserteurdenkmal u. a. mit dem Ziel, 
einen zentraleren Aufstellort mit mehr Sichtbarkeit für das Mahnmal zu finden. 
 
Das in Eigeninitiative von der DFG-VK und Menschen, die mit der Friedensbewegung 
verbunden waren, 1990 gestaltete Deserteurdenkmal fand, nachdem von der Stadt Karlsruhe 
keine positiven Signale für eine Aufstellung im öffentlichen Raum kamen, seinen Platz im 
Gewerbehof, Steinstraße 23.  
In den folgenden Jahren diskutierten Gemeinderat und Kulturausschuss mehrfach die 
Forderung der Grünen Liste nach Aufstellung eines Deserteurdenkmals im öffentlichen Raum. 
Man entschied sich dort gegen die Aufstellung eines Denkmals für die einzelne Opfergruppe 
der Deserteure und für ein gemeinsames ehrendes Gedenken in Form einer historischen 
Aufarbeitung und Dokumentation, die alle Opfergruppen einbeziehen sollte.  
Baumerhaltungsarbeiten machten jetzt die Umsetzung des Deserteurdenkmals im 
Gewerbehof erforderlich. Der Standort im Gewerbehof wurde dabei von keinem der 
Beteiligten infrage gestellt. Das Deserteurdenkmal fand im Januar 2023 einen neuen Ort im 
Gewerbehof, versehen mit einer Informationstafel zu seiner Geschichte. Die DfG-VK 
informierte die Öffentlichkeit über die feierliche Wiedereinweihung an seinem früheren 
Standort am 10. Februar 2023. 
 
2. 
Die Stadtverwaltung nimmt das Deserteurdenkmal in den „Leitfaden zur Erinnerungskultur im 
öffentlichen Raum in Karlsruhe“ auf. 
 
Der Leitfaden zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum in Karlsruhe ist eine Handreichung 
zum Umgang mit vorhandenen Erinnerungsmalen im öffentlichen Raum sowie zu den 
möglichen Formen und Inhalten zukünftiger Erinnerungsmale. Er enthält keine 
dokumentierende Auflistung aller Denkmäler, Erinnerungsmale oder ehrender Straßennamen, 
und dies entspricht auch nicht seinem Zweck. 
Das Deserteurdenkmal ist auf der städtischen Webseite „Erinnerungskultur im öffentlichen 
Raum“ unter „Erinnerungsorte für die Opfer des Nationalsozialismus“ dokumentiert: 
https://stadtgeschichte.karlsruhe.de/erinnerungskultur/erinnerungskultur-im-oeffentlichen-
raum 
 
3. 
Die Stadtverwaltung initiiert eine wissenschaftliche Aufarbeitung des Themenkomplexes 
„Karlsruher Opfer der nationalsozialistischen Militärjustiz“ durch das Kulturamt und in 
Zusammenarbeit mit der DFG-VK. 
 
Über die nationalsozialistische Wehrmachtsjustiz im Allgemeinen und Deserteure der 
Wehrmacht im Besonderen wurden seit den 1980er Jahren umfangreiche und überwiegend 
kritische geschichtswissenschaftliche Aufarbeitungen durchgeführt. Durch die breite 
Grundlage an Studien besteht ein differenzierter und komplexer Forschungsstand, der zuletzt 
nur noch nuanciert und mit der Auseinandersetzung der Deutung von „Fahnenflucht“ 
angereichert, aber nicht mehr mit neuen Erkenntnissen erweitert wurde. Anzuführen ist hier 
insbesondere das Standardwerk des Historikers Manfred Messerschmidt vom 
Militärgeschichtlichen Forschungsamt zusammen mit Fritz Wüllner: Messerschmidt/Wüllner 

– 3 – 
„Die Wehrmachtsjustiz im Dienste des Nationalsozialismus“, 1987. 2005 führte 
Messerschmidt seine Forschungen mit allen seitdem hinzugekommenen Erkenntnissen in dem 
wiederum vom Militärgeschichtlichen Forschungsamt herausgegebenen Buch „Die 
Wehrmachtsjustiz 1933-1945“ nochmals präzise zusammen. Der Historiker Messerschmidt 
wurde zeit seiner Tätigkeit wegen seiner kritischen militärgeschichtlichen Aufarbeitung von 
Vertreter*innen einer Position der „sauberen Wehrmacht“, die der Desertion ablehnend 
gegenüberstanden, auf das Heftigste angegriffen. 
 
Die bis dato jüngste Studie zur geschichtswissenschaftlichen Aufarbeitung der 
Wehrmachtsjustiz im Allgemeinen ist die 2016 erschienene strukturelle Erforschung der 
Militärgerichtsbarkeit für die Ersatzheere von Kerstin Theis. Daneben sind auch einige wenige 
regionale oder lokale Studien entstanden: die erste 1985 zu Kassel bzw. Nordhessen. Diese 
war Auslöser für die schließlich 1987 angebrachte Erinnerungstafel für Deserteure in Kassel. 
Weitere Untersuchungen wurden durchgeführt zur Region Wilhelmshaven 1990, zum 
Saarland 1994, zu Hannover 2011 sowie zur Tätigkeit eines Militärgerichts in Marburg 1994. 
Außerdem liegen Arbeiten vor, die sich mit den Verweigerungsformen von Soldaten 
beschäftigen, darunter von unerlaubtem Entfernen bis zur Fahnenflucht, der eigentlichen 
Desertion; Knippschild 1996. Ein anderer Historiker trug durch lange Beschäftigung mit der 
Wehrmacht, ihrer Justiz und ihren Verbrechen mit bei zur pauschalen politischen 
Rehabilitierung infolge des Gesetzes zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in 
der Strafrechtspflege, so respektiv Wette 2007. Verschiedene Arbeiten beschäftigen sich mit 
der Frage der Motivation von Deserteuren, zuletzt Treiber 2021, der sich in seiner Dissertation 
an der Bundeswehruniversität München zugleich an einer Synopse der bislang erschienenen 
Arbeiten dazu versucht. 
 
Für Karlsruhe waren bislang keinerlei Namen von Deserteuren bekannt. Allein in einem 
Überblick, herausgegeben vom Studienkreis deutscher Widerstand 1933-1945 in den 1980er 
Jahren, war ein Soldat Granget aus Karlsruhe vermerkt, dessen Eltern ihn zur Zurückhaltung 
bei Einsätzen ermahnt haben sollen, was zu einer Verurteilung zum Tod führte. Zu diesem Fall 
ließ sich jedoch auch mit intensiver Suche nichts finden. Just im vergangenen Jahr erschien in 
einem kleinen Buch die Geschichte des Karlsruher Deserteurs Eugen Zirlewagen, 1944 
verurteilt zu 15 Jahren Zuchthaus, die anhand der Strafverfolgungsakten seiner wegen 
Beihilfe zur Fahnenflucht angeklagten Eltern beleuchtet werden konnte. 
 
Die Zahl der Desertionen wird in der Geschichtsforschung auf 100.000 bis zu 350.000 Fälle 
geschätzt, genaue Zahlen fehlen nicht zuletzt aufgrund nicht mehr vorhandener Akten. Über 
22.000 Todesurteile wurden verhängt. Die Zahl aller Militärgerichtsfälle beläuft sich auf ein 
Vielfaches. Die Akten der Verfahren liegen bis auf einen verschwindenden Rest nicht mehr 
vor. Die bis 1945 beim Heeresarchiv Potsdam gesammelten Akten wurden beim Brand kurz 
vor Kriegsende fast komplett vernichtet. Verfügbar sind so noch im Bundesarchiv-Militärarchiv 
Freiburg rund 23.000 Fallakten und im Österreichischen Staatsarchiv Wien etwa 12.000 Akten 
von Wehrmachtsgerichten, überwiegend von Gerichtsstellen des Ersatzheeres. Die Akten sind 
nicht nach Herkunfts- oder Wohnort der Beklagten erschlossen. Aus der Forschung ist zu 
entnehmen, dass aus einer Vielzahl von Fällen aufwändig die in Frage kommenden Fälle zu 
filtern sind, und dass für lokale und regionale Auswertungen am Ende sehr wenige Fälle 
übrigbleiben. 
 
Aufgrund dieser lückenhaften und problematischen Quellenlage kann heute kein Überblick 
mehr über alle Karlsruher*innen, die vor Militärgerichten angeklagt wurden, erstellt werden. 
Eine Beschäftigung mit Karlsruher Opfern und Verurteilten der Wehrmachtsgerichtsbarkeit 

– 4 – 
könnte sich allein auf den Versuch beschränken, die persönlichen Geschichten von 
Einzelpersonen zu recherchieren und darzustellen. Eine Anfrage an das Bundesarchiv-
Militärarchiv Freiburg über die Möglichkeiten zu derartigen Forschungen ist gestellt, jedoch 
dauert die Bearbeitung dort oftmals mehrere Monate. Selbst bei einer positiven Antwort wäre 
abzuwägen, ob der sehr aufwändige Versuch, in den dortigen Quellen Karlsruher Verurteilte 
zu ermitteln, wirklich durchgeführt werden soll. Das Stadtarchiv hat bereits geprüft, ob sich 
über den Umweg der Durchsicht der Akten zur Beihilfe zur Fahnenflucht bzw. zur Einweisung 
in Strafanstalten über die Staatsanwaltschaft in den Beständen des Generallandesarchivs 
Karlsruhe Anhaltspunkte ermitteln ließen, jedoch erwies sich dieses Vorgehen als nicht 
erfolgreich. Neben den Strafverfahrensakten im oben genannten Fall Zirlewagen als 
bedeutenderem Fall konnte in den Unterlagen lediglich die Verurteilung einer Karlsruherin, 
die einen nicht näher bezeichneten auswärtigen Soldaten drei Wochen während seiner 
Desertion verbarg, ermittelt werden. 
 
Das Stadtarchiv verfügt nicht über die personellen Ressourcen, neben dem Alltagsbetrieb eine 
aufwändige Recherche zu lokalen Wehrmachtsjustizfällen durchzuführen. Ein Versuch, aus 
den Tausenden Fallakten in Freiburg und Wien Fälle herauszufinden, die Karlsruher*innen 
betreffen, könnte nur mit einer zusätzlichen Projektstelle unternommen werden und lässt 
lediglich geringen wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn erwarten. Eine lokalgeschichtliche 
Aufarbeitung des Themenkomplexes sollte zum jetzigen Zeitpunkt nicht angestrebt werden. 
 
Angeführte Literatur (eine Auswahl): 
Messerschmidt, Manfred; Wüllner, Fritz: Die Wehrmachtsjustiz im Dienste des Nationalsozialismus. 
Zerstörung einer Legende, Baden-Baden 1987. 
 
Fahle, Günther: Verweigern, Weglaufen, Zersetzen. Deutsche Militärjustiz und ungehorsame Soldaten 
1939-1945, Das Beispiel Ems-Jade, Bremen 1990. 
 
Eberlein, Michael: Militärjustiz im Nationalsozialismus: Das Marburger Militärgericht, Marburg 1994. 
 
Paul, Gerhard: Ungehorsame Soldaten. Dissens, Verweigerung und widerstand deutscher Soldaten 
(1939-1945), St. Ingbert 1994., 1994. 
 
Knippschild, Dieter: „Für mich ist der Krieg aus“. Deserteure in der Deutschen Wehrmacht, in: Haas, 
Norbert; Paul, Gerhard (Hrsg.): Die anderen Soldaten. Wehrkraftzersetzung, Gehorsamsverweigerung 
und Fahnenflucht im Zweiten Weltkrieg, Frankfurt a.M. 1995, S. 123-138. 
 
Messerschmidt, Manfred: Die Wehrmachtsjustiz 1933-1945, Paderborn u. a. 2005. 
 
Wette, Wolfram: Das letzte Tabu. NS-Militärjustiz und „Kriegsverrat“, Berlin 2007. 
 
Buchterkirchen, Ralf: „...und wenn sie mich an die Wand stellen“. Desertion, Wehrkraftzersetzung 
und „Kriegsverrat“ von Soldaten in und aus Hannover 1933-1945, Neustadt am Rübenberge 2011. 
 
Theis, Kerstin: Wehrmachtjustiz an der Heimatfront. Die Militärgerichte des Ersatzheeres im Zweiten 
Weltkrieg, Berlin 2016.  
 
Treiber, Stefan Kurt: Helden oder Feiglinge? Deserteure der Wehrmacht im Zweiten Weltkrieg, 
Frankfurt a. M. 2021. 
 
Zirlewagen, Marc: „Man kann doch seinen eigenen Sohn nicht verraten.“ Der Karlsruher Deserteur 
Eugen Zirlewagen und die „Beihilfe zur Fahnenflucht“ seiner Eltern, Norderstedt 2022. 