

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des Gemein-
derates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1033 
1 b 
öffentlich 
Dez. 3 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.06.2007 1 b         
                
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Franz Hoß ein wichtiger Grund für sein 
Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
ihn von der Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags der Arbeiterwohlfahrt, Kreisverband Karlsruhe Stadt e. V. Frau Clarissa  
Simon als stellvertretendes Mitglied für die Verbände der freien Wohlfahrtspflege in 
den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Dem Sozialausschuss gehören neben den Mitgliedern des Gemeinderates fünf Vertreter der 
Verbände  der  freien  Wohlfahrtspflege  als  sachkundige  Einwohner  an.  Zu  den  Verbänden 
gehört u. a. die Arbeiterwohlfahrt, Kreisverband Karlsruhe Stadt e. V., welche ein stimmbe-
rechtigtes  Mitglied  sowie  einen  Stellvertreter  in  den  Sozialausschuss  entsendet.  Stimmbe-
rechtigtes Mitglied ist Herr Gustav Holzwarth, Stellvertreter ist bisher Herr Franz Hoß. 
 
Da Herr Franz Hoß bei der Arbeiterwohlfahrt keine Funktionen mehr ausübt, möchte er, wie 
mit Schreiben der Arbeiterwohlfahrt vom 01.06.2007 mitgeteilt wurde, seine stellvertretende 
Mitgliedschaft im Sozialausschuss beenden.  
 
Die  Arbeiterwohlfahrt  schlägt  als  Nachfolgerin  Frau  Clarissa  Simon,  stellvertretende  Ge-
schäftsführerin der Arbeiterwohlfahrt Karlsruhe, vor.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Franz Hoß ein wichtiger Grund für sein 
Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
ihn von der Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags der Arbeiterwohlfahrt, Kreisverband Karlsruhe Stadt e. V. Frau Clarissa     
Simon als stellvertretendes Mitglied für die freien Wohlfahrtsverbände in den Sozial-
ausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Juni 2007 