

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0184  
Kinder- und Jugendzentrum Südstadt: Aktueller Stand Neubau 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 30 x  
 
 
1. Auf welchem Stand ist die Planung für einen Neubau für das Kinder- und Jugendzentrum in 
der Südstadt?  
2. Gibt es schon einen Terminplan für Ausführungsplanung (Ausschreibung und Vergabe) und 
einen angedachten Zeitpunkt, wann mit der Baumaßnahme begonnen wird und wie lange 
der Bau voraussichtlich dauert? 
3. Wurde mit den Verantwortlichen des Kinder- und Jugendzentrums Südstadt schon ein 
konkretes Konzept für eine Ausweichmöglichkeit (Umzugshilfe und Bereitstellung 
geeigneter Räume) für den laufenden Betrieb während der Bauphase erarbeitet?  
4. Gibt es schon Überlegungen, wie die interessierte Bürgerschaft und die Anwohnenden über 
den Fortschritt der Planung, Abriss und Neubau informiert werden? 
 
 
 
Das Gebäude des Kinder- und Jugendzentrums in der Südstadt befindet sich seit Jahren in einem 
erbärmlichen Zustand. Die starken Wasserschäden sind hinlänglich bekannt. Nicht nur der vorhandene 
Schimmel erlaubt keine dauerhafte Nutzung des von den Kindern und Mitarbeitenden stark besuchten 
Zentrums. Auch die fragliche Rettungswegsituation und fehlende Barrierefreiheit unterstreichen die 
Wichtigkeit, hier schnell durch den geplanten Neubau Abhilfe zu schaffen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 