

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2474 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      KEK 
Städtische Dachflächen für Karlsruher Bürger*innen-Energiegenossenschaften 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 24.01.2023 20 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 21.03.2023 3 X  
Kurzfassung 
Um das Ziel von zusätzlich 300 MWp installierter Leistung bis 2030 zu erreichen, ist es notwendig, 
dass auch auf den Gebäuden der Stadtverwaltung und der städtischen Gesellschaften der 
Photovoltaik-Ausbau (PV-Ausbau) vervielfacht wird. Die Vergabe von kommunalen Dächern an Externe 
ist eine geeignete Alternative oder Ergänzung zum PV-Ausbau durch das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft. 
Mit der Neugründung der BEnKa – BürgerEnergie Karlsruhe eG i.G. gibt es mittlerweile eine geeignete 
lokale Akteurin für Bürgerenergie vor Ort. 
 
Derzeit prüft die Verwaltung die interne Investitionsstrategie und die Frage, ob und wie Modelle zur 
Gestattung der städtischen Dächer für Dritte umsetzbar sind. Über das Ergebnis wird in einer der 
nächsten Sitzungen des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit berichtet.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit: Stadtwerke, städt. 
Klinikum Karlsruhe, Volkswohnung  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen: 
  
1. Die Stadt Karlsruhe öffnet die Dachflächen städtischer Liegenschaften für eine Verpachtung an 
interessierte Akteur*innen, um Photovoltaik-Anlagen (PV) zu errichten. Die Stadt Karlsruhe prüft, 
in wie weit auch die Gebäude von städtischen Gesellschaften einbezogen werden können. 
 
Derzeit prüft die Stadtverwaltung die rechtlichen Gegebenheiten zur Vergabe der Dächer der 
städtischen Liegenschaften (s. Punkt 2). Ein mündlicher Bericht im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit erfolgt sobald das Prüfergebnis vorliegt. 
 
Die Liegenschaften der Gesellschaften werden von diesen selbst verwaltet. Die Stadt hat darauf 
keinen Zugriff. Der Umwelt- und Arbeitsschutz und die Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) werden im Rahmen der Klimaneutralen Verwaltung 2040 die 
Gesellschaften informieren, wie eine Verpachtung der Dachflächen zum Beispiel an eine 
Bürger*innen-Energiegenossenschaft funktionieren kann und für ein derartiges Engagement 
werben. 
 
Einige städtische Gesellschaften wie das Städtische Klinikum, die Volkswohnung und die 
Stadtwerke verfolgen eigene Ausbauziele. Das Städtische Klinikum ist aktuell dabei, das bereits 
analysierte eigene PV-Potential sukzessive mit Bürger*innen-Energiegenossenschaften zu 
erschließen.  
 
 
2. Zur Realisierung der Verpachtung von Dachflächen entwickelt die Stadt Karlsruhe ein Konzept mit 
dem Ziel, insbesondere städtischen Bürger*innen-Energiegenossenschaften aus Karlsruhe die 
Beteiligung zu ermöglichen. Das Konzept berücksichtigt die relevanten Erfordernisse an die 
Ausgestaltung, darunter insbesondere die erforderlichen Qualifikationen interessierter 
Akteur*innen, das Verfahren der Bezuschlagung von Dachflächen an interessierte Akteur*innen, 
die transparente Bereitstellung der Information über relevante städtische Dachflächen, die 
Pachtbedingungen sowie Regelungen zur Nutzung des erzeugten Stroms in den städtischen 
Liegenschaften. In dem Konzept soll auch dargestellt werden, auf welchen Dächern die Stadt 
vorrangig selbst PV-Anlagen installieren und in Form von Eigenstrom nutzen will. 
 
Derzeit prüft die Verwaltung die interne Investitionsstrategie, ob und wie Modelle zur Gestattung 
für Dritte umsetzbar sind.  
 
Um eine transparente und umfassende Grundlage für Investor*innen zu schaffen, finden derzeit 
noch Abstimmungsgespräche innerhalb der Stadtverwaltung statt. Dabei wird darauf geachtet, 
dass eine ortsübliche Dachpacht erzielt und bei der Einbindung Dritter kommunal- und 
steuerrechtliche Aspekte berücksichtigt werden. 
 
 
3. Die Stadt legt dar, wie der Ausbau der Solarenergienutzung gemeinsam durch städtische 
Aktivitäten, durch Aktivitäten von Bürger*innen-Energiegenossenschaften und andere 
Akteur*innen dazu geeignet ist, den Ausbau der Solarenergie in Karlsruhe zu beschleunigen und 
das CO2-Emissionsbudget des Konzerns Stadt Karlsruhe im Einklang mit den Paris-Zielen zu 
halten. 
 
Im Klimaschutzkonzept 2030 der Stadt Karlsruhe wird der Ausbau der Solarenergienutzung im 
Maßnahmenpaket A4 beschrieben. In den letzten zwei Jahren wurden im Rahmen der 
Maßnahmen zum Photovoltaikausbau Aktivitäten und Initiativen erarbeitet und durchgeführt. 
Bereits umgesetzt wurden beispielsweise der Ausbau der Beratungsangebote und 
Informationsveranstaltungen zu Photovoltaik durch das Beratungszentrum der KEK, die Integration 
des Förderbausteins Photovoltaik in das Klimabonus-Förderprogramm und die 

– 3 – 
Klimaschutzkampagne mit dem Schwerpunkt Photovoltaik. Zudem wurde im Dezember 2022 die 
BEnKA – BürgerEnergie Karlsruhe eG i.G. gegründet. Weitere Projekte laufen derzeit noch, zum 
Beispiel die Ausbildungsoffensive für Berufe in der Solar-Branche. Eine Ansprache von 
Unternehmen insbesondere mit großen Dachflächen wird u.a. über die Klimaallianz mit Karlsruher 
Unternehmen stattfinden. 
 
Im Klimaschutzkonzept wurde für den Photovoltaikausbau in Karlsruhe eine Zielmarke von 
zusätzlichen 300 MWp bis zum Jahr 2030 festgelegt. Um das Ziel zu erreichen, müssen die 
Anstrengungen in den nächsten Jahren für den PV-Ausbau noch verstärkt werden. Bis Ende 2022 
wurden nach Angaben der Stadtwerke Netzservice GmbH Photovoltaikanlagen mit einer Leistung 
von 53 MWp errichtet. Der Zubau im Jahr 2022 betrug 7,8 MWp. Um das Ziel 2030 zu erreichen, 
ist etwa eine Verfünffachung des aktuellen Zubaus nötig. Die Stadtverwaltung selbst hat sich im 
Rahmen der Klimaneutralen Stadtverwaltung 2040 ein PV-Ausbauziel von 500 kWp pro Jahr auf 
städtischen Gebäuden gesetzt.  
 
Eine Analyse des stadtweiten PV-Ausbaustands zeigt, dass der Zubau hauptsächlich bei kleineren 
Anlagen bis 30 kWp stattfindet. Auffällig ist, dass kaum große Anlagen über 100 kWp neu 
errichtet werden. Durch die neue Bürgerenergiegenossenschaft BEnKA ist ein Impuls gerade beim 
Zubau großer Anlagen zu erwarten. Eine genauere Analyse zum PV-Ausbau und die daraus 
abgeleiteten Schlussfolgerungen werden in einem mündlichen Bericht durch die KEK in einer der 
nächsten Sitzungen des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit vorgestellt. 
 
 
CO2-Relevanz:  
Der PV-Ausbau auf städtischen Dächern durch die Vergabe an Dritte bringt dann einen Mehrwert 
für den Klimaschutz, wenn dadurch die Ausbaugeschwindigkeit erhöht wird.  
 
 