

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2022/1029/1  
Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 14.02.2023 7.1 X  
Gemeinderat 25.04.2023 10.1 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat ein Flächenportfolio vor, aus dem hervorgeht, 
welche städtischen Flächen bereits / noch nicht / an wen / welche Art von Betrieb verpachtet 
sind. 
2. In Abänderung der Verwaltungsvorlage 2022/1029 werden die zu empfehlenden Maßnahmen 
auf Seite 4 dahingehend geändert, dass Ziffer I. vollständig entfällt. 
3. In Ziffer II. wird von einer Binnendifferenzierung zwischen Haupterwerbs- und 
Nebenerwerbsbetrieben abgesehen sowie die Prioritätenfolge zur Vergabe städtischer Flächen 
folgendermaßen vereinfacht und abgeändert: 
a) Biobetriebe und konventionelle Betriebe mit Direktvermarktung 
b) Biobetriebe und konventionelle Betriebe ohne Direktvermarktung 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Als CDU-Fraktion sprechen wir uns für eine Bevorzugung aller Betriebe mit Direktvermarktung aus, da 
sie einen wesentlichen Beitrag zur unmittelbaren Verfügbarkeit regional hergestellter Produkte leisten. 
Die bisher beabsichtigte Übervorteilung von Biobetrieben, die an überhöhte Standards geknüpft ist, 
lehnen wir dagegen ab. Schließlich müssen Landwirtinnen und Landwirte konventioneller Betriebe 
aufgrund strenger Cross-Compliance-Bestimmungen der Gemeinsamen Agrarpolitik innerhalb der 
Europäischen Union auch heute schon umfangreiche Standards zum Umwelt- und Tierschutz, zur 
Lebens- und Futtermittelsicherheit sowie zu Bodenschutz und Wasserrecht erfüllen. Wesentliches 
Merkmal bei der Bevorzugung von Betrieben sollte unserer Ansicht nach die Direktvermarktung sein, 
da Betriebe mit unmittelbaren Verkaufsstellen ganz maßgeblich dazu beitragen, mit regional 
hergestellten Produkten einen stabilen Lebensmittelmarkt in Karlsruhe zu sichern.  
 
In diesem Zusammenhang ist es wichtig, dass dem Gemeinderat ein Flächenportfolio vorgelegt wird, 
aus dem hervorgeht, an wen und welche Art von Betrieb die städtischen Flächen verpachtet worden 
sind und welche Flächen noch zur Verfügung stehen. 
 
Pachtverträge an lange Laufzeiten von mindestens 10 Jahren zu knüpfen, sehen wir kritisch, da sie – 
wie in der Beschlussvorlage beschrieben – die „Stadt in ihrer Handlungsfreiheit (z. B. bei der 
Verfügbarkeit von Ausgleichsmaßnahmen) einschränken“ (Seite 4) würden. Hierbei denken wir vor 
allem an die Flächen rund um den Brunnenstückweg und das Bauvorhaben der SG Rüppurr, das durch 
längere Pachtlaufzeiten umliegender Flächen Gefahr laufen würde, sich noch länger hinauszuzögern. 
Daher wollen wir diesen Vorschlag aus der Beschlussvorlage streichen.  
 

– 2 – 
 
Auch eine systematische Schlechterstellung von Nebenerwerbsbetrieben in der Prioritätenfolge lehnen 
wir ab. Denn für viele Landwirtinnen und Landwirte ist der hauptberufliche und ausschließliche Betrieb 
eines Hofs heute nicht mehr kostendeckend, weswegen sie gezwungen sind, anderen 
Beschäftigungen nachzugehen, die mehr als 50 Prozent ihres Einkommens ausmachen: sie betreiben 
zum Beispiel Pensionen, Gasthäuser oder pädagogische Erlebnisbauernhöfe. Gleichzeitig werden sie 
mit einem geringen Flächenangebot konfrontiert. In Karlsruhe werden laut Statistischem Bundesamt 
nur 22,6 Prozent der Gesamtfläche landwirtschaftlich genutzt, dagegen sind es im Landkreis Karlsruhe 
mit durchschnittlich 43,8 Prozent fast doppelt so viel. Dementsprechend ist der Konkurrenz- und 
Preisdruck im Stadtgebiet enorm. Wir wollen diesen Wettbewerb durch die in der Beschlussvorlage 
beabsichtigte Prioritätenfolge nicht weiter anfachen oder ein Höfesterben riskieren, sondern sind der 
Ansicht, dass wir alle Betriebe gleichermaßen benötigen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Sven Maier 
Stadträtin Bettina Meier Augenstein 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
 