

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW/FÜR-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2022/0168/1 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Marktplatz für die Zukunft mit Bäumen ausstatten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 30.03.2023 1 X  
Planungsausschuss 30.11.2023 2.2 x  
Gemeinderat 19.12.2023 25 x  
 
Kurzfassung 
Eine Bepflanzung des Marktplatzes mit fünf Zürgelbäumen oder anderen klimaresistenten Bäumen in 
Hochbeeten an den drei Zugängen der Haltestellen und auf der Ostseite ist aufgrund der 
umfangreichen Bauarbeiten am und rund um den Marktplatz in den nächsten zwei Jahren nicht 
sinnvoll. Darüber hinaus konnten noch keine umfassenden Erfahrungen mit Veranstaltungen auf dem 
Marktplatz gesammelt werden. Die Verwaltung empfiehlt, auf die Errichtung von Hochbeeten auf 
dem Marktplatz bis zur Beendigung der Bauaktivitäten zu verzichten und erst im Anschluss daran über 
weitere Maßnahmen zu entscheiden. Um Erfahrungen mit einer stärkeren Begrünung des 
Marktplatzes zu sammeln, hat die Verwaltung im Projekt „City-Transformation“, gefördert über das 
Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“, mobiles Begleitgrün für den Marktplatz 
2023 beantragt. Damit könnte den baustellenbedingten Anforderungen flexibel Rechnung getragen 
werden.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Neugestaltung der Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Ritterstraße und Adlerstraße wird in 
insgesamt neun Bauphasen/Baufeldern ab April 2023 bis voraussichtlich Oktober 2025, teilweise mit 
Unterabschnitten, erfolgen.  
 
Die Fläche des Marktplatzes ist von den ersten beiden Bauabschnitten betroffen. Während dieses 
ersten Abschnitts werden die Oberflächen des Marktplatzes an die finalen Planungshöhen der 
Kaiserstraße bis Ende Juli 2023 angeglichen. Ab August 2023 beginnen dann die Pflasterarbeiten auf 
dem Markplatz und das Baufeld rückt vom Wasserspiel in Richtung Norden bis an die dort 
angrenzenden Gebäude. Im Herbst 2023 soll der komplette Bereich des Marktplatzes bis an die 
nördlich angrenzenden Gebäude fertiggestellt sein.  
 
Parallel dazu beginnt das Projekt „Sanierung Technisches Rathaus“ im Frühjahr 2023 unter 
Projektleitung von HGW/KFG. Diese Baustelle am Marktplatz wird voraussichtlich bis 2024 bestehen 
bleiben. Neben der Baustelleneinrichtungsfläche vor dem ehemaligen Cafe Böckeler wird auch ein 
Kran positioniert, so dass die Herstellung von Hochbeeten für die Baumpflanzung während der 
Umbau- und Sanierungsphase des Rathauses dort nicht sinnvoll ist.    
 
Durch die Überlagerung der Baufelder ist auch die Führung der Fußgänger*innen eingeschränkt. Von 
den Bauaktivitäten sind auch die Wasserspiele auf dem Marktplatz tangiert. Das Gartenbauamt 
empfiehlt, die Wasserspiele bis zur Beendigung der Baumaßnahme des Tiefbauamtes bis Ende August 
2023 abgeschaltet zu lassen, um Beschädigungen und Schmutzeintrag aus dem Baustellenbetrieb zu 
vermeiden. Aufgrund der Bauaktivitäten sind die Wasserspiele auch nur eingeschränkt wahrnehmbar 
und nutzbar.   
 
Hinsichtlich der Errichtung des Hochbeetes am südlichen Ende des Marktplatzes gibt das Marktamt zu 
bedenken, dass sich hierdurch Einschränkungen für die Bespielbarkeit des Platzes ergeben würden und 
vor allem das Aufstellen eines Riesenrades im Rahmen des Karlsruher Christkindlesmarktes nicht mehr 
machbar wäre. Sollte das Riesenrad weiter aufgestellt werden, würden zunächst nur die beiden 
Standorte an der Ostseite des Marktplatzes verbleiben. Aber auch hier bestehen von Seiten des 
Marktamtes Bedenken hinsichtlich der Errichtung des Hochbeetes des nord-östlichen Standorts, 
insbesondere im Hinblick auf den Aufbau des Karlsruher Christkindlesmarktes. Auch ist derzeit nicht 
klar, ob und gegebenenfalls wann und mit welchen Auswirkungen ein Umbau des Modehauses 
Schöpf geplant ist.  
 
Aufgrund des vielfältigen Baugeschehens in den Jahren 2023 und 2024 sowie der Einschränkungen 
für den Veranstaltungsbetrieb auf dem Marktplatz empfiehlt die Verwaltung, auf die Errichtung der 
Hochbeete bis zur Beendigung der Bauaktivitäten zu verzichten und auch weitere Erfahrungen mit 
dem Veranstaltungsbetrieb zu sammeln.  
 
Über das Projekt „City-Transformation“, gefördert im Programm „Zukunftsfähige Innenstädte und 
Zentren“ des BMWSB, hat die Stadt Karlsruhe Stühle und Schirme beschafft, die zur Verbesserung der 
Aufenthaltsqualität auf dem Marktplatz im Frühjahr und Sommer flexibel aufgestellt werden. 
Zusätzlich wurde nun ein Ergänzungsantrag zum Projekt gestellt, der es ermöglichen würde, neben 
den neu beschafften Elementen in 2023 auch mobiles Begleitgrün auf dem Marktplatz zu platzieren. 
Mit dieser Vorgehensweise kann den baustellenbedingten Anforderungen flexibel begegnet werden. 
Darüber hinaus erlaubt dieser Ansatz, dass zunächst Erfahrungen mit einer stärkeren Begrünung des 
Marktplatzes gesammelt werden, die im Hinblick auf die weitere Vorgehensweise und Ausgestaltung 
einfließen werden. 