

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2022/1029/2  
Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 10.2 x  
 
Der folgende Abschnitt II „Die Vorgabe der städtischen Flächen erfolgt grundsätzlich nachfolgender 
Priorität“ (S. 4):  
 
1. Haupterwerbs-Biobetriebe mit Direktvermarktung 
2. Haupterwerbs-Biobetriebe ohne Direktvermarktung 
3. Haupterwerbsbetriebe mit Direktvermarktung 
4. Haupterwerbsbetriebe ohne Direktvermarktung  
5. Nebenerwerbsbetriebe 
 
wird ersetzt durch: 
 
1. Haupt- und Nebenerwerbs-Biobetriebe mit Direktvermarktung  
2. Haupt- und Nebenerwerbsbetriebe mit Direktvermarktung  
3. Haupterwerbs-Biobetriebe ohne Direktvermarktung 
4. Haupterwerbsbetriebe ohne Direktvermarktung 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die antragstellenden Fraktionen unterstützen das Ziel, dass in Karlsruhe die vielfältige Kulturlandschaft 
mit  Bauernhöfen,  die  unsere  Stadtgesellschaft  mit  regionalen  und  saisonalen  Lebensmitteln  durch 
Direktvermarktung versorgen, erhalten bleibt.  
Bis 2030 wird dabei ein Mindestanteil von 30 % Biobetrieben an der Zahl der Betriebe und den Flächen 
angestrebt. Aktuell liegt der Anteil der Biobetriebe im Stadt- und Landkreis Karlsruhe bei 8,4 % und bei 
den  Flächen  bei  9,5  %  und  damit  noch  weit  entfernt  von  diesen  Zielen.  Es  wird  deshalb  an  der 
Priorisierung festgehalten, dass freiwerdende Pachtflächen zuerst an Biobetriebe mit Direktvermarktung 
vergeben werden.  
Damit    schließt    sich    die    Stadt    auf    kommunaler    Ebene    der    Vorgabe    des    Landes    im 
Biodiversitätsstärkungsgesetz  an,  dass  die  Verpachtung  der  landeseigenen  Flächen  vorrangig  an 
ökologisch  wirtschaftende  Betriebe  erfolgt.  Diese  Priorisierung  schließt  nicht  aus,  dass  auch  andere 
Betriebe berücksichtigt werden können (https://mlr.baden-wuerttemberg.de/de/unsere-
themen/biodiversitaet-und-landnutzung/biodiversitaetsgesetz). 
In Karlsruhe gibt es neben den Vollerwerbsbetrieben noch eine Anzahl von Nebenerwerbsbetrieben, die 
mit Sonderkulturen wie Gemüse und Kräutern unsere Region mit frischen regionalen Produkten, u.a. 
vom Hof oder auf Wochenmärkten, versorgen. Sie sollen deshalb wie Haupterwerbsbetriebe behandelt 
werden.  
Aufgrund des hohen Stellenwerts der Direktvermarktung von frischen regionalen Produkten, durch die 
unter  anderem  eine  klimaschädliche  Anlieferung  aus  großen  Entfernungen  vermieden  wird,  sollen 
Haupt- und  Nebenerwerbsbetriebe  mit  Direktvermarktung  vor  Biobetrieben  ohne  Direktvermarktung 
priorisiert werden, die nur selten vorkommen.  

– 2 – 
 
Dies  eröffnet  die  Chance,  dass  die  Bereitschaft  bei  konventionell  wirtschaftenden  Betrieben  für  die 
Umstellung   auf   Bio   größer   wird.   Die   Voraussetzung   dafür   ist   allerdings   eine   qualifizierte 
Umstellungsberatung  und -Förderung  sowie  eine  weiter  steigende  Nachfrage  nach  regionalen  und 
saisonalen Bioprodukten. Dafür müssen auch Anreize in der Gesellschaft verstärkt werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler 
Christine Weber 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
Michael Zeh 
 