

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0192  
Sachstand zur Dreifeldsporthalle für den SSC Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 27.2 x  
 
 
1. Wie gestaltet sich der derzeitige Sachstand zum Bebauungsplanverfahren („Sporthalle Am 
Traugott-Bender-Weg“, Karlsruhe-Hagsfeld)? 
2. Warum erfolgen notwendige Voruntersuchungen hinsichtlich der Stellplätze oder des 
Lärmschutzes erst jetzt, nachdem bereits mehr als zwei Jahre seit der Mittelfreigabe durch den 
Gemeinderat vergangen sind? Welche weiteren Vorbedingungen müssen noch erfüllt werden? 
3. Wie sieht vonseiten der Stadtverwaltung der konkrete Zeitplan zum weiteren Vorgehen aus? 
4. Warum kann mit dem Auslegungsbeschluss erst im Juli 2023 gerechnet werden? Wann folgt 
der Satzungsbeschluss? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Seit rund fünf Jahren treibt der SSC Karlsruhe e.V. konkrete Planungen zum Bau einer 
Dreifeldsporthalle voran. Zu diesem Zweck hat der Planungsausschuss am 15. November 2018 den 
Einstieg in das Bebauungsplanverfahren beschlossen. Darauf folgten in den Jahren 2019 und 2020 
einstimmige Beschlüsse des Gemeinderats, in deren Zusammenhang Haushaltsmittel in Höhe von etwa 
18,7 Millionen Euro zur Realisierung des Bauvorhabens bereitgestellt wurden. Mit der Einwerbung 
unterschiedlichster Drittmittel und Zuschüsse sowie mit der Einreichung des Bauantrags am 1. Juli 
2021 hat der SSC Karlsruhe längst auch die bauseitige Bereitschaft bewiesen, um einen geregelten 
Ablauf zu gewährleisten. Befürwortet wird der Bau der Dreifeldsporthalle auch vom Bürgerverein 
Waldstadt e.V. Auch wir als CDU-Fraktion sprechen uns ausdrücklich für das Vorhaben aus. 
 
Trotz aller Bemühungen ist in der Vergangenheit kein erkennbarer Fortschritt erzielt worden – und 
dies, obwohl der Bau der Dreifeldsporthalle für den SSC Karlsruhe sowohl von der Stadtgesellschaft als 
auch vom Gemeinderat einmütig befürwortet wird. Daher sehen wir es als zwingend erforderlich an, 
über den neuesten Sachstand informiert zu werden, und bitten um die Beantwortung obiger Fragen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Sven Maier 
 