

Bebauungsplan "Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und 
Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße" in Karlsruhe-
Grünwettersbach  
 
Beteiligung der Behörden gem. § 4 (2) BauGB 
Fristende: 14. Juni 2021, Fristverlängerung für VBK und NVK bis 18.6.2021 
Inhaltsverzeichnis: 
BUND, LNV und NABU vom 14. Juni 2021 .................................................................... 3 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr vom 
12. Mai 2021 ............................................................................................................... 9 
Deutsche Telekom vom 28. Mai 2021 .......................................................................... 9 
Ev. Kirche Grünwettersbach ......................................................................................... 9 
Forstamt 2. Juni 2021 .................................................................................................. 9 
Forstamt Untere Jagdbehörde vom 28. Mai 2021 ....................................................... 10 
Kath. Kirchengemeinde St. Thomas ............................................................................ 11 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg ........................................................ 11 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt vom 14. Mai 2021 .................... 11 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 17. Juni 2021 ....................... 11 
Polizeipräsidium Karlsruhe vom 28. Mai 2021............................................................. 12 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21, Raumordnung vom 10. Juni 2021 ........... 13 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt f. Denkmalpflege vom 30. Juni 2021 ........ 13 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 16. Juni 2021 ............................................ 14 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH vom 5. Juli 2021 ............................................................ 15 
Stromversorgung ................................................................................................................. 15 
Gas- und Wasserversorgung .............................................................................................. 16 
Öffentliche Straßenbeleuchtung ....................................................................................... 17 
Kommunikations- und Informationstechnik ..................................................................... 17 
Fernwärmeversorgung ........................................................................................................ 17 
Dingliche Sicherungen (beschränkte persönliche Dienstbarkeiten) ................................ 17 
Anlage A .............................................................................................................................. 17 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 8. und vom 17. Juni 2021 .............................. 18 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde vom 8. Juni.2021 ..... 20 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde vom 10. Juni 2021 ................................. 23 

 - 2 - 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 11. Juni 2021
 ................................................................................................................................. 26 
Zentraler Juristischer Dienst, Bodenschutzbehörde vom 17. Juni 2021 ........................ 27 
Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde vom 11. Juni 2021 .......................... 28 
Zentraler Juristischer Dienst, Denkmalschutzbehörde .................................................. 42 
Zweckverband Wasserversorgung Alb-Pfinz-Hügelland ............................................... 43 
 
  

 - 3 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
BUND, LNV und NABU vom 14. Juni 2021 
Gemeinsame Stellungnahme, maßgeb-
lich erarbeitet vom BUND Ortsverband 
Karlsruhe, der nach § 63 BNatSchG so-
wie § 3 Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz an-
erkannten Verbände:  
• Bund für Umwelt und Naturschutz 
Deutschland (BUND) Landesverband Ba-
den-Württemberg e. V.  
• Landesnaturschutzverband Baden-
Württemberg e. V. (LNV)  
• Naturschutzbund Deutschland (NABU) 
Landesverband Baden-Württemberg e. V.  
 
Zum § 13 b-Verfahren 
 
Grundsätzlich erkennen die Naturschutz-
verbände an, dass es sich bei dem vorlie-
genden B-Plan um einen Anschluss an 
vorhandene Infrastruktur handelt und 
damit Eingriffe für Straßen etc. weitge-
hend entfallen können. Allerdings wird 
eine auch für einen Außenbereich große 
Fläche in Anspruch genommen und 
dadurch erheblich in die Schutzgüter ein-
gegriffen, wie im Folgenden dargestellt 
wird. Zudem äußern die Naturschutzver-
bände starke Kritik am Verfahrensziel, 
den Bebauungsplan im beschleunigten 
Verfahren aufzustellen um damit die Ab-
wägung und Kompensation umweltbe-
zogener Eingriffe zu umgehen. 
Kritik am beschleunigten Verfahren nach 
§ 13 b BauGB  
Laut Aufstellungsbeschluss gibt die 
Stadtverwaltung das Ziel aus, „den Be-
bauungsplan im beschleunigten Verfah-
ren gemäß § 13 b BauGB aufzustellen. 
Die vom Nachbarschaftsverband Karls-
ruhe geforderten Dichten bei gleichzeiti-
ger Einhaltung der maximalen Grundflä-
che gem. § 13b BauGB, sollen innerhalb 
einer Konzeptvergabe ausgelotet wer-
den“
1
  
Der § 13 b BauGB sieht vor, ein be-
schleunigtes Verfahren bei der 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe setzt den § 13 b verant-
wortungsbewusst ein. Durch das beschleu-
nigte Verfahren soll schneller Wohnraum ge-
schaffen werden. Die Gebietsentwicklung ist 
in ihrer Ausprägung mit übergeordneten 
Planwerken vereinbar. Auch in diesem Ver-
fahren wurden die umweltrelevanten Be-
lange abgeprüft und in einem naturschutz-
fachlichen Beitrag mit artenschutzrechtlichen 
Erhebungen zusammengestellt. Im Ergebnis 
sind demnach sehr wohl Ausgleichsmaßnah-
men und Ausgleichsflächen vor Baubeginn 
wirksam herzustellen in Größe von ca. 4,03 
ha Fläche.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 4 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Aufstellung eines Bebauungsplans ana-
log § 13a BauGB im Außenbereich zuzu-
lassen, wenn es sich um einen Bebau-
ungsplan mit einer Grundfläche von bis 
zu 10.000 Quadratmetern für Woh-
nungsnutzung handelt, die an im Zusam-
menhang bebaute Ortsteile anschließt. 
Die Einbeziehung von Außenbereichsflä-
chen in das beschleunigte Verfahren 
führt insbesondere dazu, dass der bau-
rechtliche Eingriffsausgleich nach § 1a 
Abs. 3 BauGB in diesen Fällen komplett 
entfällt. Ferner sind in diesen Fällen auch 
keine Umweltprüfung, kein Umweltbe-
richt, keine Angaben, welche Arten um-
weltbezogener Informationen verfügbar 
sind, und keine zusammenfassende Er-
klärung zur Berücksichtigung der Um-
weltbelange im Bebauungsplan erforder-
lich. Wie die Praxis zeigt, kann das Entfal-
len der Verpflichtung zur Erstellung des 
förmlichen Umweltberichts bewirken, 
dass die auch im beschleunigten Verfah-
ren nach § 1 Absatz 6 Nummer 7 BauGB 
erforderliche Ermittlung und inhaltliche 
Prüfung der Umweltbelange oftmals un-
zureichend erfolgt. Das wiederum kann 
zu fehlerhaften Abwägungsergebnissen 
führen.  
Die Umwelt- und Naturschutzverbände 
sprechen sich entschieden dagegen aus, 
den Bebauungsplan im beschleunigten 
Verfahren gemäß § 13 b BauGB aufzu-
stellen und fordern die Durchführung ei-
nes B-Plan Normalverfahrens. 
 
1
Gemeinderatsvorlage zum Aufstellungsbeschluss 
„Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer 
und Ludwigsburger Straße und Teilbereich Hei-
denheimer Straße“ 
 
 
 
 
 
Die genannten Bedingungen sind voll um-
fänglich eigehalten. Die Grundfläche gemäß 
§ 13 a Abs. 1 S. 2 BauGB beträgt hier 9.751 
m²Siehe Ziffer 10 in der Begründung zum Be-
bauungsplan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es ist richtig, dass in diesem Fall kein Umwelt-
bericht und keine zusammenfassende Erklä-
rung erstellt wird. Jedoch werden die vorlie-
genden Informationen (naturschutzfachlicher 
Beitrag, Energiegutachten, Schallgutachten 
und fachliche Stellungnahmen) im Rahmen 
der Offenlage veröffentlicht werden. Die Ab-
wägung erfolgt genauso sorgsam wie in ei-
nem Regelverfahren. 
 
Begründungen für Ablehnung 
 
•  Die überbaubare Grundfläche scheint 
größer als 10.000 m² zu sein - § 13 b ist 
hier formal nicht anwendbar. Die verfüg-
baren Informationen hierzu sind bislang 
Die Grundfläche Gemäß § 13 a Abs. 1 S. 2 
BauGB beträgt hier 9.751 m²Siehe Ziffer 10 
in der Begründung zum Bebauungsplan. 
 
 
 

 - 5 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
jedoch widersprüchlich: Das gesamte be-
trachtete Planungsgebiet hat laut Online-
Präsentation eine Fläche von 58.000 m². 
Also Nettobauland werden ca. 31.000 
m² angegeben, die Flächen der Wohn-
nutzung sind 28.000 m². Abweichend 
dazu werden in der Begründung der Be-
schlussvorlage eine Gesamtfläche von 
5,3 ha angegeben. Mit den angegebe-
nen Grundflächenzahlen  
von 0,3 ergibt sich eine Grundfläche von 
1,6 ha, d.h. 16.000 m². In der B-Plan-Be-
gründung finden sich als allg. Wohnge-
biet 2,9 ha zzgl. Baugrundstück für Ge-
meinbedarf und Erschließungsflächen 
von 1,56 ha, also insgesamt 4,44 ha. Bei 
einer Grundflächenzahl von 0,3 ergibt 
sich damit eine überbaute Fläche von 
13.320 m², d. h. wiederum deutlich 
oberhalb der gesetzlichen Grenze. Ohne 
eine detaillierte und nachvollziehbare Be-
rechnung der überbauten Grundfläche 
erscheint uns das Verfahren nach § 13 b 
nicht anwendbar. Diese Berechnung un-
ter Berücksichtigung der gesamten über-
bauten Grundfläche fordern die Natur-
schutzverbände.  
 
•  Die die tatsächliche (Brutto-)Flächenin-
anspruchnahme durch das Bebauungspl-
angebiet beträgt je nach Quelle zwischen 
5-7 ha und ist damit deutlich größer als 
die Flächen für übliche 13 b – Verfahren, 
welche bei ca. 3 ha liegen. Auch wenn 
die zusätzlich in Anspruch genommenen 
Flächen begrünt werden ist ein Eingriff in 
den Naturhaushalt vorhanden, welchem 
nicht Rechnung getragen wird.  
 
 
•  Es existierte bereits ein Aufstellungsbe-
schluss „Esslinger Straße“ vom 29. No-
vember 2001, der nach damaliger 
Rechtslage im B-Plan Normalverfahren 
durchzuführen war. Die Umnutzung in 
Wohnflächen ist daher nicht neu – und 
entspricht somit nicht dem Ziel des § 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Betrachtet man die Flächenbilanz in Ziffer 10 
der Begründung zum Bebauungsplan, so 
stellt man fest, dass das Bebauungsplange-
biet deshalb so groß ist, weil es eine beste-
hende Straße enthält, sowie 4,03 ha Aus-
gleichsflächen. Die Fläche der neuen Bauge-
biete und neu entstehenden erschließungs-
anlagen beträgt etwa 3 ha. Somit ist das ei-
gentliche Eingriffsgebiet vergleichbar mit den 
„üblichen“ Flächen für Verfahren nach § 13 
b. 
 
Der Planungsausschuss am 16.12.2021 fasste 
einen neuen Aufstellungsbeschluss und hob 
den alten Aufstellungsbeschluss auf. 
Es wurde sich auch in diesem Verfahren mit 
den Umweltbelangen auseinandergesetzt. 
Siehe hierzu den naturschutzfachlichen 

 - 6 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
b, zusätzliche, kostengünstige Wohnflä-
chen auszuweisen. Einigermaßen nach-
vollziehbar wäre es gewesen, wenn zu-
mindest für diesen Beschluss ein Normal-
verfahren durchgeführt worden wäre 
und für das neu hinzugekommene Ge-
biet am ASV Sportplatz ein beschleunig-
tes Verfahren angestrebt worden wäre. 
Es ist für die Naturschutzverbände unver-
ständlich, dass das Verfahren für den flä-
chenmäßig größeren Teil nun einfach 
umfirmiert wurde, um sich die notwen-
dige Auseinandersetzung mit Umweltbe-
langen zu sparen. Damit folgt die Stadt 
Karlsruhe dem negativen Beispiel einer 
Vielzahl von weiteren Gemeinden, die § 
13 b zur Verfahrensoptimierung nutzen 
und nicht zur Schaffung von neuem 
Wohnraum.  
 
•  Die explizite Vorgabe, den B-Plan im 
beschleunigten Verfahren durchzuführen 
und dafür die maximalen Grundflächen 
auszulegen, konterkariert zudem alle An-
strengungen (auch der Stadt selbst) bzgl. 
Biodiversität und Boden: Der Verzicht auf 
den Ausgleich im Rahmen des § 13b 
BauGB bedeutet einen tatsächlichen Ver-
lust an biologischer Vielfalt und unversie-
geltem Boden; also eine bewusste Ent-
scheidung zulasten von Natur und Land-
schaft. Es erscheint hier umso zynischer, 
dies vorsätzlich als Planungsziel eines B-
Plans zu formulieren während nahezu 
zeitgleich ein Biodiversitätskonzept veröf-
fentlicht wird, in dem „die Förderung ei-
ner regionalspezifischen Biodiversität, mit 
der die Stadt Karlsruhe am besten ihren 
Beitrag zur Förderung der Biodiversität 
auch auf Landes- und Bundesebene leis-
ten kann²“ als Leitmotiv propagiert wird.  
²Leitbild des Biodiversitätskonzepts vom 6.2.2020 
(https://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_um-
welt/naturschutz/biodiversitaetskonzeptka.de) 
 
•  Im Entwurf der Fortschreibung des FNP 
2030 wird bereits ausführlich auf die 
Beitrag. Die Verfahrensart wurde nur aus 
Gründen der Verfahrensbeschleunigung ge-
wählt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Planungskonzept sieht eine Vervollstän-
digung einer im Bestand lediglich einseitig 
bebauten Straße vor. Im Bestand befinden 
sich neben der Streuobstwiese und dem 
Grünland auch Ackerflächen und Sportplatz-
flächen. Der Eingriff in die Streuobstwiese 
wird im Rahmen des Biodiversitätsstärkungs-
gesetzes ausgeglichen. Der Eingriff in die 
Sportplatzfläche als Eidechsenhabitat wird im 
Rahmen der cef-Maßnahmen ausgeglichen. 
Der Eingriff in das Grünland wird durch das 
Planungskonzept vermieden, an dieser Stelle 
ist keine Bebauung, sondern eine Ausgleichs-
fläche vorgesehen. Es sind zudem öffentliche 
Grünflächen, private Grünflächen sowie 
Dach- und Fassadenbegrünung in großem 
Umfang vorgesehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 7 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Umweltkonflikte hingewiesen: „Erheblich 
negative Umweltauswirkungen treten in 
Bezug auf die Schutzgüter Boden sowie 
Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt 
auf3“. Für die Fläche Sportplatz ASV 
Grünwettersbach wurde ein ausführli-
cher Steckbrief der Umweltauswirkungen 
angefertigt. Die Fläche wird nach Berück-
sichtigung von Vermeidungs- und Mini-
mierungsmaßnahmen hinsichtlich der 
Umweltauswirkungen lediglich als be-
dingt geeignet einstuft
4
. Die Fläche Ess-
linger Straße wird analog als konfliktrei-
che Fläche eingestuft, und damit noch  
eine Bewertungsstufe ungünstiger. Ohne 
förmlichen Umweltbericht wird es kaum 
möglich sein, die Aspekte des Arten-
schutzes und Biotopverbunds in ausrei-
chendem Maße zu berücksichtigen. Der 
vorliegende Fachbeitrag zu saP kann den 
Umweltbericht und die Abwägungen 
nicht ersetzen, zeigt die entstehenden 
Umweltkonflikte jedoch schon bei etli-
chen Arten auf.  
 
 
²Leitbild des Biodiversitätskonzepts vom 6.2.2020 
(https://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_um-
welt/naturschutz/biodiversitaetskonzeptka.de) 
³Gebietspass Sportplatz ASV Grünwettersbach 
sowie Esslinger Strasse (https://www.nachbar-
schaftsverband-karlsruhe.de/b3/fnp_2030/be-
schraenktebeteiligung.de) 
4
Umweltbericht FNP 2030 
 
Die in der Fortschreibung des FNP aufgeführ-
ten Umweltkonflikte wurden im Rahmen des 
Bebauungsplanverfahrens vertieft betrachtet, 
untersucht und eine Vielzahl von Festsetzun-
gen zum Ausgleich, Begrünung, sparsame Er-
schließung usw. festgesetzt. 
 
 
Die genannten Flächen wurden vertiefend 
von einem Gutachterbüro untersucht und die 
vorgeschlagenen Ausgleichs- und Ersatzmaß-
nahmen voll umfänglich im BPL umgesetzt. 
 
 
Flächenverbrauch / Landwirtschaft / 
Kompensation: 
 
Daran zu erinnern ist: Die Bundesregie-
rung will bis 2030 die Flächenversiege-
lung auf unter 30 ha/Tag reduzieren und 
strebt bis 2050 das Flächenverbrauchsziel 
Netto-Null an (BMU). Das Ziel, den Flä-
chenverbrauch bis 2020 auf 30 ha/Tag 
zu reduzieren wurde mit aktuell 56 
ha/Tag leider schon weit verfehlt (Um-
weltbundesamt). Auch in Baden-
 
 
 
Derzeit befinden sich auf dem durch die be-
stehenden und nur einseitig angebauten 
Straßen Esslinger Straße und Heidenheimer 
Straße erschlossenen Gebiet ein Sportplatz, 
Ackerflächen und Streuobstwiesen. Die ein-
seitig angebauten Straßen sollen durch Be-
bauung vervollständigt werden. Dadurch 
kann im Sinne des schonenden Umgangs mit 
Grund und Boden Erschließungsfläche 

 - 8 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Württemberg ist der Flächenverbrauch 
noch zu hoch, um die Ziele zu erreichen 
und besonders die landwirtschaftlich ge-
nutzte Fläche hat seit Ende 2000 um 
56.400 ha abgenommen (Jens und Wöll-
per 2019). In der Region Mittlerer Ober-
rhein hat dabei die Landwirtschaft am 
meisten Fläche verloren.  
In dem Planungsgebiet wechseln sich 
kleinräumige Äcker mit Grünstreifen und 
Streuobstwiesen ab und sind deshalb als 
Beispiel für eine Landwirtschaft zu sehen, 
die statt dem rasanten Artensterben Vor-
schub zu leisten, noch Nischen für zahl-
reichen Arten bieten kann. Ebenso unter-
scheiden sich die positiven Wirkungen 
auf Kleinklima, Bodenschutz und Nieder-
schlagsretention in positiver Weise von 
denen ausgeräumter Feldfluren mit gro-
ßen Schlägen.  
Insofern sind die Wirkungen der geplan-
ten Bebauung sehr akzentuiert negativ 
zu bewerten.  
Der Verlust der ökoystemaren Funktio-
nen der Fläche muss, falls die Bebauung 
stattfindet, unbedingt ausgeglichen wer-
den. Die genannten CEF-Maßnahmen 
sollen auf bestehenden Grünflächen 
durchgeführt werden und reichen des-
halb bei weitem nicht aus und wirken 
dem Rückgang von landwirtschaftlich ge-
nutzten Flächen und Grünflächen in 
nichts entgegen. 
Es sei darauf hingewiesen, dass die Ein-
griffsregelung auch für Vorhaben nach § 
13a/b angewendet werden kann.  
In Bezug auf die Artausstattung des Pla-
nungsgebiets sei exemplarisch auf die 
Nachweise von Orpheusspötter und 
Neuntöter als Brutvögel hingewiesen.  
 
[...] 
 
eingespart werden. Durch die geringe Grund-
fläche der Bebauung und die angemessene 
städtebauliche Dichte, wird die Neuversiege-
lung reduziert. So wird sichergestellt, dass die 
landwirtschaftlichen Flächen nur im notwen-
digen Umfang umgenutzt werden müssen. 
Eine Alternativenprüfung wurde mit Blick auf 
den dem Flächennutzungsplan durchgeführt. 
In Grünwettersbach stehen derzeit nicht ge-
nügend aktivierbare Baulücken oder Brachflä-
chen zur Deckung des ermittelten Wohn-
raumbedarfes zur Verfügung. Die aktivierba-
ren Baulücken werden bereits im Rahmen der 
Flächennutzungsplanung in der Bedarfser-
mittlung zukünftiger Wohnbauflächen dem 
errechneten Bedarf gegenübergestellt und 
konnten diesen im vorliegenden Fall nicht de-
cken. Flächen die auf vergleichbare Weise ge-
eignet sind die Wohnraumbedarfe zu de-
cken, gibt es in Grünwettersbach derzeit 
nicht. 
Das Plangebiet liegt nicht in der freien Land-
schaft, sondern stellt eine Transitfläche dar, 
die sich zwischen der kleinteiligen bestehen-
den Wohnbebauung, der Heinz-Barth-Grund-
schule, den Sportflächen und der Autobahn 
A8 aufspannt. Mit der geplanten Bebauung 
strebt die Stadt Karlsruhe die Schaffung von 
Wohnraum auf bereits erschlossenen Flächen 
an. Es soll zwischen den unterschiedlichen 
bestehenden Nutzungsarten und Bautypen 
vermittelt werden. 
 
Bei der Kartierung wurden diese Arten nicht 
festgestellt, weshalb wir davon ausgehen, 
dass sie nicht von der Planung betroffen sind. 
Dennoch sieht der Naturschutzfachliche Bei-
trag zahlreiche Maßnahmen speziell für Vö-
gel vor, von denen am Ende Orpheusspötter 
und Neuntöter auch profitieren würden. 
 
Zusätzlich wird auf den naturschutzfachli-
chen Beitrag verwiesen. 

 - 9 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Bundesamt  für  Infrastruktur,  Umweltschutz  und  Dienstleistungen  der  Bundes-
wehr vom 12. Mai 2021 
Durch die oben genannte und in den Un-
terlagen näher beschriebene Planung 
werden Belange der Bundeswehr nicht 
berührt. 
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden 
Sach- und Rechtslage bestehen zu der 
Planung 
seitens der Bundeswehr als Träger öf-
fentlicher Belange keine Einwände. 
Kenntnisnahme 
Deutsche Telekom vom 28. Mai 2021 
Im Planbereich befinden sich Telekom-
munikationslinien der Telekom, die aus 
beigefügtem Plan ersichtlich sind. 
Der Bestand und der Betrieb der vorhan-
denen TK-Linien müssen weiterhin ge-
währleistet bleiben. 
Wir bitten, die Verkehrswege so an die 
vorhandenen Telekommunikationslinien 
der Telekom anzupassen, dass diese Tele-
kommunikationslinien nicht verändert o-
der verlegt werden müssen. 
Für den rechtzeitigen Ausbau des Tele-
kommunikationsnetzes sowie die Koordi-
nierung mit dem Straßenbau und den 
Baumaßnahmen der anderen Leitungs-
träger ist es notwendig, dass Beginn und 
Ablauf der Erschließungsmaßnahmen im 
Bebauungsplangebiet der Deutschen Te-
lekom Technik GmbH so früh wie mög-
lich, mindestens 4 Monate vor Baube-
ginn, schriftlich angezeigt werden. 
Die Erschließungsstraßen Heidenheimer- und 
Esslinger Straße bleiben in ihrer Lage erhal-
ten. Der Gehweg entlang der Esslinger Straße 
wird zum Baugebiet hin um 1 m verbreitert 
um einen Grünstreifen mit Baumstandorten 
realisieren zu können unter Einhaltung der 
Abstandsmaße zu allen bestehenden Leitun-
gen. Teilweise wird der nördliche Parkstreifen 
entlang der Heidenheimer Straße verbreitert 
um dort eine Senkrechtparkierung einzurich-
ten und bestehende Baumstandorte zu erhal-
ten. 
Die deutsche Telekom ist mittels der monatli-
chen Gesprächsrunden bei den Stadtwerken 
Karlsruhe in die Abstimmungen zur Bauge-
bietserschließung eingebunden. Dabei wer-
den die Vorlaufzeiten der jeweiligen Medien-
träger*innen rechtzeitig abgestimmt. 
 
Ev. Kirche Grünwettersbach 
--- --- 
Forstamt 2. Juni 2021 
Forstliche Belange sind im beplanten 
Gebiet nicht betroffen. 
Von der unteren Jagdbehörde erhalten 
Sie eine gesonderte Nachricht. 
Kenntnisnahme 

 - 10 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Forstamt Untere Jagdbehörde vom 28. Mai 2021 
Das geplante Baugebiet betrifft das 
Jagdrevier „Wetterbach“ der Jagdge-
nossenschaft der Stadt Karlsruhe. Der 
Vorstand der Jagdgenossenschaft wird 
durch das Liegenschaftsamt der Stadt 
Karlsruhe vertreten. Die Umsetzung 
des Bebauungsplans „Grünwetters-
bach – Esslinger Straße – Ludwigsbur-
ger Straße und Heidenheimer Straße“ 
hat Auswirkungen auf die gültige 
Jagdrevierabrundung (gem. § 12 Ge-
staltung der Jagdreviere und § 13 be-
friedete Bezirke, Ruhen der Jagd 
JWMG BW) und den gültigen 
Jagdpachtvertrag. 
Das Vorkommen von Rotfuchs (Vulpes 
vulpes) und Dachs (Meles meles) ist in 
diesem Bereich bekannt. Beide Wildtier-
arten leben in unterirdischen Bauen. 
Diese bestehen aus einer Hauptröhre 
und einem Hauptraum (Kessel), und z.T. 
aus zahlreichen Fluchtröhren. Die Baue 
werden vor allem als Schlafplatz und als 
Geburts- und Aufzuchtstätte genutzt. 
Es ist sicherzustellen, dass sich vor Bau-
beginn keine Füchse und Dachse in den 
Bauen befinden. Das Jagdausübungs-
recht obliegt den Jagdpächtern XXX 
und XXX. Die Kontaktdaten erhalten 
Sie über die Jagdgenossenschaft oder 
über uns. 
 
Des Weiteren wurden einige Rabenkrä-
hen (Corvus corone) auf den Feldflä-
chen festgestellt. Für die Rabenkrähe 
stellen die Feldflächen eine Nahrungs-
grundlage dar. Das geplante Baugebiet 
ist ein ganzjähriger Lebensraum für 
diese Vogelart. Zur Fortpflanzung und 
Aufzucht benötigt die Rabenkrähe 
große Bäume. Der Entfall exponierter 
Bäume verursacht die Verlagerung der 
Fortpflanzungs- und Aufzuchtstätten 
auch in den Siedlungsbereich hinein. 
Die Vergrämung des Rotfuchses und des 
Dachses sind auf den zu bebauenden Flä-
chen vor Beginn der Eingriffe erforderlich. 
Das genaue Vorgehen und der zeitliche 
Rahmen soll im Zuge der Umsetzung der 
Ausgleichsmaßnahmen mit den Jagdpäch-
ter*innen und der Unteren Jagdbehörde 
abgestimmt werden, um die Tötung der 
Tiere durch das Bauvorhaben zu verhin-
dern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Rabenkrähen unterliegen nicht dem 
strengen Artenschutz, daher werden für 
sie, wie für die meisten anderen Vogelar-
ten auch, keine speziellen Artenschutz-
maßnahmen durchgeführt. Allerdings wer-
den die betroffenen Streuobstbestände 
und auch teilweise die Nahrungsflächen 
ersetzt, so dass auch die Rabenkrähen 
hiervon profitieren können. 
 
In den Randbereichen stehen große Bäume, 
z.B. im Umfeld um die geplante Grünmulde, 

 - 11 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
 
Es ist davon auszugehen, dass die ge-
nannten Wildtierarten gem. JWMG BW 
auf die benachbarten Grün- und Sied-
lungsflächen ausweichen und sich dort 
konzentrieren werden. 
im nordwestlichen Anschluss zum Teilstück 
Heidenheimer Straße oder im Bereich Fried-
hof. 
Die Planung sieht auch die Pflanzung großer 
Bäume vor. 
 
Kenntnisnahme 
 
Kath. Kirchengemeinde St. Thomas 
--- --- 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg 
Siehe gemeinsame Stellungnahme 
BUND, LNV und NABU 
 
Landratsamt Karlsruhe, Dezernat VI, Gesundheitsamt vom 14. Mai 2021 
Nach Durchsicht der eingereichten Unter-
lagen bestehen von Seiten des Gesund-
heitsamtes keine Einwände oder Beden-
ken zur Planung. 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, -Planungsstelle- vom 17. Juni 2021 
[...] 
Der – noch – gültige Flächennutzungs-
plan 2010 (FNP) des Nachbarschaftsver-
bandes Karlsruhe stellt entlang der Esslin-
ger Straße eine geplante Wohnbaufläche 
dar. Für den Bereich entlang der Heiden-
heimer Straße sind eine Erweiterungsflä-
che Friedhof und eine Sonderbaufläche 
Gartenhausgebiet dargestellt. Im Südos-
ten nimmt das Plangebiet Teile der Er-
weiterungsfläche Schule in Anspruch. 
Der bereits genehmigte, jedoch noch 
nicht veröffentlichte, Flächennutzungs-
plan 2030 stellt neben dem Plangebiet 
an der Esslinger Straße auch den Bereich 
entlang der Heidenheimer Straße als ge-
plante Wohnbaufläche dar. Geringfügig 
werden durch den vor- liegenden Bebau-
ungsplan auch Flächen in Anspruch 
Kenntnisnahme 

 - 12 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
genommen, die derzeit als Erweiterungs-
fläche Schule und Landwirtschaftliche 
Fläche dargestellt sind. 
Der Bebauungsplan wird nach § 13 b 
BauGB im beschleunigten Verfahren für 
den Außenbereich aufgestellt. Die geord-
nete städtebauliche Entwicklung des Ge-
meindegebiets wird durch die geringfügi-
gen Abweichungen nicht beeinträchtigt. 
Der FNP kann somit nach Abschluss des 
Verfahrens im Wege der Berichtigung 
geändert werden. 
 
Die Bebauung im vorliegenden Entwurf 
besteht vorwiegend aus Mehrfamilien- 
und Reihenhäusern, sowie einer Kinder-
tagesstätte. Geplant sind 160 Wohnein-
heiten für ca. 409 Einwohner. Davon 
werden voraussichtlich 120 Wohneinhei-
ten in verdichteter Bauweise realisiert. 
Die Planungsstelle begrüßt, dass die Ziel-
werte zur Siedlungsdichte des FNP 2030 
somit eingehalten werden. 
Polizeipräsidium Karlsruhe vom 28. Mai 2021 
[...] 
Hinsichtlich der planerischen Gestaltung 
dürfen wir auf die Empfehlungen für An-
lagen des ruhenden Verkehrs (EAR 05) 
verweisen. Wir gehen davon aus, dass 
die dort angeführten Empfehlungen, hier 
insbesondere die Abmessungen der Park-
stände, Fahrgassen und Aufstellwinkel 
bei der Planung berücksichtigt wurden. 
 
Ausfahrten von Tiefgaragen im Planbe-
reich bitten wir, aufgrund unserer Er-
kenntnisse im Verkehrsunfallgeschehen, 
vorbehaltlich der sonstigen zu beachten-
den Vorschriften der Garagenverordnung 
(GaVO) und der Empfehlungen für Anla-
gen des ruhenden Verkehrs (EAR 05), 
speziell bei den Rampen auf die Schnitt-
punkte zum öffentlichen Verkehrsraum 
zu achten. 
 
 
Im Rahmen der Planung der Erschließung der 
einzelnen Cluster und der öffentlichen Parkie-
rung  wurden  auch  die verkehrstechnischen 
Belange geprüft und die erforderlichen Radien 
bzw.  Einhaltung  der  Sichtdreiecke und  Stell-
platzbreiten  der öffentlichen  Parkierung be-
rücksichtigt.  
 
 
Alle  Wartepositionen  in  den  Ein- und  Aus-
fahrtsbereichen der Tiefgaragen bzw. Cluster-
zufahrten sind mit guten Sichtbedingungen in 
den öffentlichen Verkehrsraum gestaltet. 
Die  Rampen  zu  den  Tiefgaragen  werden  im 
Rahmen  der  jeweiligen  Bauanträge  geprüft 
werden. Diese müssen die Auflagen der Gara-
genverordnung erfüllen. 
 
 
 

 - 13 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Im Bereich der Zu- und Abfahrten sollte 
im Falle einer Bepflanzung, der Installa-
tion von Werbeanlagen und bei der An-
lage Parkständen darauf geachtet wer-
den, dass die erforderlichen Sichtdreiecke 
auf den davorliegenden Verkehrsraum, 
hier auch speziell auf Geh- und Rad-
wege, gewährleistet sind.  
 
Wir gehen davon aus, dass die Anzahl 
der Stellplätze den Anforderungen der 
Stellplatzverordnung entspricht. 
Die Pflanzungen im öffentlichen Raum sind 
auf die Einhaltung der Sichtdreiecke abge-
stimmt. Im kompletten Plangebiet sind frei-
stehende Werbeanlagen und freistehende 
Automaten unzulässig. 
 
 
 
 
Die Vorgaben der LBO und der VwV Stell-
plätze werden eingehalten. 
 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21, Raumordnung vom 10. Juni 2021 
[...] 
Der Regionalplan Mittlerer Oberrhein 
2003 legt die Flächen entlang der Esslin-
ger Straße als regionalplanerisch abge-
stimmten Bereich für die Siedlungserwei-
terung fest. Der Bereich entlang der Hei-
denheimer Straße war Bestandteil der 
12. Regionalplanänderung („Sportplatz 
ASV Grünwettersbach“), im Rahmen de-
rer die dortige Grünzäsur zugunsten der 
Festlegung eines regionalplanerisch ab-
gestimmten Bereichs für die Siedlungser-
weiterung zurückgenommen wurde. Der 
vorliegenden Planung stehen somit keine 
Belange der Raumordnung entgegen. 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt f. Denkmalpflege vom 30. Juni 2021 
[...] 
An dieser Stelle sei auf unsere Stellung-
nahme zum zugehörigen Flächennut-
zungsplanverfahren verwiesen (Auszug): 
• KA-W-324 
Typischerweise sind Friedhöfe im 19. 
Jahrhundert aus den Ortszentren an 
die Ränder verlegt worden. So liegt 
auch der Friedhof von Grünwetters-
bach bisher zumindest nach Norden 
und Osten in solitärer Randlage zum 
Ortskern Die jetzige Planung sieht nun 
eine Neuausweisung eines Wohngebie-
tes nach Osten vor.  
 
 
Der Anregung wurde wie folgt entsprochen: 
der Abstand der geplanten Wohnbebauung 
Cluster 1 zur Friedhofsgrenze wurde um ca. 
5 m vergrößert. An der schmalsten Stelle hat 
die dort entstandene Grünfläche nun eine 
Breite von 10,50 m (*) und an der breitesten 
Stelle entlang der Heidenheimer Straße eine 
Breite von 16,20 m (**). Die südöstliche Ge-
bäudekante hat zur Friedhofsmauer einen 
Abstand von 14,80 m (***). Dies wurde 
möglich durch Verlegung der geplanten 
Grünfläche von der rechten Seite des Clusters 
auf die Seite zur Friedhofsmauer hin. Siehe 
nachfolgenden Planausschnitt 

 - 14 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Von Seiten des Landesamtes für Denk-
malpflege regen wir an die bisherige soli-
täre Randlage des Friedhofs mit einem 
ausreichenden Respektabstand der zu-
künftigen Bebauung zu respektieren. 
 
Wir bitten Sie die Anmerkungen im wei-
teren Verfahren zu berücksichtigen.  
„Planzeichnung neu: Cluster 1“. Es kann da-
von ausgegangen werden, dass die dort ge-
plante Baumreihe durch ihre grüne Kulisse, in 
welcher bereits heute schon einige Bäume 
stehen, die späteren Wohngebäude in der 
Wahrnehmung von der Seite des Friedhofes 
aus zurücktreten lassen. 
Der an die Friedhofsmauer angrenzende 
Grünstreifen wurde als öffentliche Grünflä-
che – Ausgleichsfläche „CEF“ ausgewiesen. 
D. h. dort finden zukünftig keine Aktivitäten 
seitens der Bewohner*innen des „Clusters 1“ 
statt. 
Planzeichnung alt: Cluster 1 
 
 
Planzeichnung neu: Cluster 1 
 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 16. Juni 2021 
[...] 
Die geplante Wohnbebauung und öf-
fentliche Grünfläche entlang der Ess-
linger Straße liegt im Regionalplan 
Mittlerer Oberrhein 2003 in einem re-
gionalplanerisch abgestimmten Be-
reich für Siedlungserweiterung. Im Flä-
chennutzungsplan 2010 ist dort be-
reits eine geplante Wohnbaufläche 
bzw. Erweiterungsfläche Schule darge-
stellt. 
 
Für den Bereich entlang der 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* 
*** 
** 

 - 15 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Heidenheimer Straße wurde im Rah-
men der 12. Teiländerung des Regio-
nalplans Mittlerer Oberrhein 2003 (Nr. 
12 „Sportplatz ASV Grünwetters-
bach“) die dort bisher festgelegte 
Grünzäsur zugunsten der Festlegung 
eines regionalplanerisch abgestimmten 
Bereichs für die Siedlungserweiterung 
zurückgenommen. Die vorliegende 
Planung steht mit den geänderten Dar-
stellungen in der Raumnutzungskarte 
in Einklang. 
 
Darüber hinaus möchten wir in Hin-
blick etwaiger städtebaulicher Weiter-
entwicklungen darauf hinweisen, dass 
in dem Bereich der vorgesehenen Aus-
gleichsflächen, die ebenfalls im Gel-
tungsbereich des Bebauungsplans lie-
gen, entsprechend der dortigen Festle-
gung als Grünzäsur im Regionalplan 
2003 bzw. ebenso im künftigen Regi-
onalplan auch weiterhin Bebauung 
auszuschließen ist. 
Wir stimmen dem Bebauungsplan zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH vom 5. Juli 2021 
[...] 
→ Die Vorgaben unserer Leitungs-
schutzanweisung – siehe www.netzser-
vice-swka.de → Planauskunft → 
Schutzanweisung – sind grundsätzlich 
einzuhalten. Abweichungen sind nur 
nach vorheriger Abstimmung mit den 
unten genannten Ansprechpartnern zu-
lässig. 
→ Zu unseren Versorgungssystemen sind 
bei allen Maßnahmen sicherheitsrele-
vante lichte Mindestabstände einzuhal-
ten. Eine tabellarische Übersicht erhalten 
Sie als Anlage A. 
Kenntnisnahme 
Stromversorgung 
Wir stimmen dem B-Plan-Entwurf ohne 
weitere Auflagen zu. 
Kenntnisnahme 

 - 16 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Gas- und Wasserversorgung 
Wir stimmen dem B-Plan-Entwurf unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Zu 4.3.6 der Begründung: Hier sollte 
m.E. angefügt werden, dass die Trink-
wasser- und Gasversorgung in den 
übergeordneten Straßen (Heidenhei-
mer und Esslinger Straße) durch beste-
hende Leitungen sichergestellt ist. Die 
einzelnen Baugruppen können jeweils 
einen Wasseranschluss je Baugruppe 
erhalten. Hierfür können wahlweise 
privat zu errichtende Wasserübergabe-
schächte, Hausanschlussräume in Tief-
garagen oder Gebäudekellern gewählt 
werden. Die Trasse der Anschlusslei-
tung bis zum Eigentumsübergang soll 
dabei nicht über die Rückseiten der 
Grundstücke (Garten- und Terrassen-
flächen) verlaufen und maximal 20 m 
lang sein. Wasserschächte und An-
schlussleitungen sollten möglichst au-
ßerhalb der Versickerungsflächen an-
geordnet werden. 
Insbesondere für die Cluster im Süden 
gilt, dass in Abstimmung mit uns die Er-
fordernis privater Hausdruckerhöhungen 
abgestimmt werden sollte. 
Zu 4.3.7 der Begründung: Wir bitten um 
Übergabe des in Arbeit befindlichen 
Energiekonzepts und möchten an dieser 
Stelle darauf hinweisen, dass unserer 
Einschätzung nach künftig ggf. Gas zur 
Wärmeversorgung zur Verfügung ge-
stellt wird, das entweder komplett kli-
maneutral ist oder den genannten Pri-
märenergiefaktor einhält. 
Der Baum gemäß nachstehender Abbil-
dung ist auf bzw. sehr nahe an einer 
Wasserversorgungsleitung geplant. Der 
Standort kann jedoch realisiert werden, 
da wir die Leitung in diesem Bereich um-
legen können. 
Die Begründung wurde wie folgt ergänzt:  
„Trinkwasser- und Gasversorgung ist in der 
Heidenheimer und Esslinger Straße durch 
bestehende Leitungen sichergestellt. Die ein-
zelnen Cluster können jeweils einen Wasser-
anschluss je Baugruppe erhalten. Hierfür 
können wahlweise privat zu errichtende 
Wasserübergabeschächte, Hausanschluss-
räume in Tiefgaragen oder in Gebäudekel-
lern gewählt werden. Die Trasse der An-
schlussleitung bis zum Eigentumsübergang 
soll dabei nicht über die Rückseiten der 
Grundstücke (Garten- und Terrassenflächen) 
verlaufen und maximal 20 m lang sein. Was-
serschächte und Anschlussleitungen sollen 
dabei möglichst außerhalb der privaten Ver-
sickerungsflächen angeordnet werden. 
Insbesondere für die Cluster im Süden gilt, 
dass in Abstimmung mit den Stadtwerken 
das Erfordernis privater Hausdruckerhöhun-
gen geprüft werden soll.“ 
 
 
 
 
Das Energiegutachten wurde an SwK verteilt. 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 

 - 17 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
 
 
Gemäß ABB (Abschnitt 2.2) ist ein horizontaler Abstand zwischen der 
Stammachse und der Außenhaut der Versorgungsleitung von 2,50 m ein-
zuhalten. Anderenfalls sind gesonderte Maßnahmen zu vereinbaren. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme 
ohne weitere Auflagen zu. 
Kenntnisnahme 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme 
ohne weitere Auflagen zu. 
Kenntnisnahme 
Fernwärmeversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme 
ohne weitere Auflagen zu. 
Kenntnisnahme 
Dingliche Sicherungen (beschränkte persönliche Dienstbarkeiten) 
Sofern gemäß den voranstehenden Ab-
schnitten dingliche Sicherungen (be-
schränkt persönliche Dienstbarkeiten) er-
forderlich werden bitten wir Sie, zur Ab-
stimmung der textlichen Inhalte und der 
entsprechenden Planunterlagen, um 
Kontaktaufnahme. 
Kenntnisnahme 
Anlage A 
 
 
Kenntnisnahme 
Lichte Abstände bei grabenlosen 
Kenntnisnahme 

 - 18 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Bauverfahren: 
Bei grabenlosen Bauverfahren sind lichte 
Abstände von mindestens 1,0 m zu den 
Versorgungssystemen einzuhalten. Falls 
dieses Mindestmaß nicht sicher eingehal-
ten werden kann, sind im Kreuzungsfall 
die betroffenen Systeme an den relevan-
ten Punkten freizulegen. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 8. und vom 17. Juni 2021 
VBK Stn vom 17.6.2021 
 Zu Ihrer Frage, das Plangebiet durch die 
bestehende Buslinie anzubinden, haben 
wir folgende Hinweise:  
Die Anbindung mit der Linie 47 ist theo-
retisch möglich. Die AVG fährt in diesem 
Bereich auf der Buslinie 118 bereits mit 
Gelenkbussen. In der im Anhang befind-
liche Skizze ist der Regelfahrweg der 
AVG-Linie 118 (grün) eingezeichnet und 
in Rot der Fahrweg den eine mögliche Er-
schließungslinie nehmen müsste. Auf 
diesem rot dargestellten Weg ist die AVG 
bei Umleitungen in der Vergangenheit 
bereits zeitweise gefahren.  
Aus unserer Sicht ist die Linienführung 
aus folgenden Gründen nicht wirklich 
praktikabel: 
-Die Haltestelle Grünwettersbach Mitte 
wäre nicht mehr anfahrbar: In Fahrtrich-
tung Stupferich ist der Bussteig bereits 
barrierefrei umgebaut. In Fahrtrichtung 
Karlsruhe Hbf soll der Bussteig in das 
Jahresbauprogramm 2021 aufgenom-
men werden. 
-Eine Fahrtzeitverlängerung je Richtung 
von ca. 4-5 min erfordert ganztägig ei-
nen weiteren Umlauf und die hohe Ak-
zeptanz der Buslinie als schnelle Verbin-
dung zum Hauptbahnhof würde schwin-
den. Die zusätzlichen Kosten für einen 
weiteren Umlauf betragen jährlich ca. 
275.000 €.  
- Derzeit ist das Plangebiet ein ruhiges 
Wohngebiet mit geringem Verkehrsauf-
kommen. Es sind starke 
Kenntnisnahme 

 - 19 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Anwohnerbeschwerden durch ganztägig 
verkehrende Buslinien zu erwarten. Der 
Einsatz von Gelenkbussen verstärkt einen 
solchen Effekt zusätzlich.  
- Eine alternierende Linienführung, die 
zeitweise oder im Wechsel das Plange-
biet andient ist nicht möglich, da die An-
schlüsse an die bestehenden Bus- und 
Straßenbahnverbindungen an der Hast. 
Zündhütle nicht mehr gewährleistet wer-
den können und die Taktung für den 
Fahrgast keinen „merkbaren“ Fahrplan 
darstellt. Somit ist eine einheitliche Lini-
enführung entweder grundsätzlich durch 
das Plangebiet zu führen oder nicht.  
- Sollte die Linienführung zur Erschlie-
ßung des Plangebiets angepasst werden, 
wird der Bereich westlich der Talstraße 
künftig nicht mehr mit dem ÖV erschlos-
sen. Die aktuelle Linienführung in der 
Mitte durch die Talstraße erreicht die ma-
ximale Erschließungswirkung, wenn sie 
auch Erschließungsdefizite in den Rand-
bereichen aufweist. 
 
Grundsätzlich empfiehlt die VBK, die mit-
tige Linienführung durch die Hauptstraße 
beizubehalten, da der größte Nutzen für 
die Fahrgäste erreicht wird und die be-
triebliche Umsetzung wirtschaftlich sowie 
zielführend ist. Lediglich bei einer deutli-
chen Taktverdichtung (z.B. ganztägig auf 
einen 10-Minuten-Takt) wären abwei-
chende Fahrwege von der jetzigen Lini-
enführung denkbar. 
Anlage  
Planausschnitt mit dem Linienfahrweg 
der AVG Buslinie 118 (grün) und einer 
Route durch das Plangebiet (rot). Im Um-
leitungsfalle befuhr die Linie 118 auch 
schon die rot markierte Route. Nicht dar-
gestellt ist der reguläre Linienweg der 
Buslinie 47. 
Kenntnisnahme 

 - 20 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
 
Zentraler Juristischer Dienst, Abfallrechts- und Altlastenbehörde vom 8. Juni.2021 
Aus Sicht der unteren Abfallrechts- und 
Altlastenbehörde bestehen gegen das 
Vorhaben keine grundsätzlichen Beden-
ken, wir haben jedoch einige Anmerkun-
gen zu den Formulierungen in den textli-
chen Ausführungen.  
Wir verweisen zunächst auf den rechtli-
chen Hintergrund:  
Liegen der zuständigen Altlastenbehörde 
Anhaltspunkte dafür vor, dass eine 
schädliche Bodenveränderung oder Alt-
last vorliegen, so soll sie gemäß § 9 Abs. 
1 Bundesbodenschutzgesetz (BbodSchG) 
zur Ermittlung des Sachverhalts die ge-
eigneten Maßnahmen ergreifen. 
 
Gemäß § 2 Abs 2 Nrn. 10 und 11 Kreis-
laufwirtschaftsgesetz (KrWG) fällt ausge-
hobener Boden grundsätzlich unter den 
Abfallbegriff nach KrWG und daher gel-
ten grundsätzlich die Grundpflichten 
gem. § 7 KrWG, es sei denn es handelt 
sich um nicht kontaminiertes Bodenma-
terial, bei dem sichergestellt wird, dass 
die Materialien in ihrem natürlichen Zu-
stand an dem Ort, an dem sie ausgeho-
ben wurden, für [Bauzwecke] wiederver-
wendet werden. 
 
Für die abfalltechnische Untersuchung 
und Einstufung des angefallenen Aus-
hubmaterials ist die „Verwaltungsvor-
schrift des Umweltministeriums für die 
Verwertung von als Abfall eingestuftem 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 21 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Bodenmaterial vom 14.03.2007“ maßge-
bend. 
Grundlage für die abfalltechnische Unter-
suchung und Einstufung von Bauschutt 
sind die „Vorläufigen Hinweise zum Ein-
satz von Baustoffreyclingmaterial“ des 
Ministeriums für Umwelt und Verkehr 
Baden-Württemberg vom 13. April 2004 
(Dihlmann-Erlass). 
Am 31. Dezember 2020 ist das neue 
Landeskreislaufwirtschaftsgesetz (Lkrei-
WiG) in Kraft getreten. Bei der Auswei-
sung neuer Baugebiete oder der Durch-
führung neuer größerer Bauvorhaben soll 
nach § 3 Abs. 3 LkreiWiG geprüft wer-
den, wie durch ein geeignetes Bodenma-
nagement ein Erdmassenausgleich er-
reicht werden kann. Dieser umfasst nicht 
nur die Vermeidung von überschüssig 
anfallendem Aushubmaterial, sondern 
auch das für mögliche Geländeauffüllun-
gen benötigte Material. Durch die plane-
rische Festsetzung des Straßen- und Ge-
bäudeniveaus kann dadurch insbeson-
dere erreicht werden, dass die bei Bebau-
ung anfallenden oder für Auffüllungen 
benötigten Erdmassen innerhalb des 
Baugebietes ausgeglichen werden kön-
nen. Wir bitten um entsprechende Prü-
fung und Umsetzung der Vorgabe.  
 
Darüber hinaus schlagen wir vor, die vor-
gelegten Unterlagen wie folgt umzufor-
mulieren:  
Der Punkt 3.5 Belastungen – Altlasten 
ist in „Belastungen – Bodenverunreini-
gungen“ zu ändern und den Text unter 
3.5 wie folgt zu formulieren: 
 
Innerhalb des Planumgriffs sind derzeit 
keine Flächen im Bodenschutz- und Alt-
lastenkataster der Stadt Karlsruhe erfasst. 
Im Bereich der bestehenden Sportanlage 
sind jedoch verschiedene Gebäude (Ver-
einsheim, Geräteschuppen) sowie Ober-
flächenbefestigungen (Wege-, Flächen-
befestigungen) vorhanden deren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Erschließung erfolgt über die bestehen-
den Straßen Esslinger- und Heidenheimer. 
Das Planungskonzept sieht Plateaus entlang 
der erschließungsstraßen vor, die sich in den 
Hang hineinschieben. Dadurch ist keine Voll-
ständige Abgrabung für die Tiefgarage not-
wendig. Der anfallende Erdaushub wird 
schon dadurch im Vergleich zu Gebieten mit 
vollständigen Tiefgaragen deutlich reduziert. 
Der anfallende Erdaushub kann zur Anglei-
chung an das bestehende Gelände teilweise 
wiederverwendet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Begründung wurde entsprechend er-
gänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 22 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Rückbau erforderlich wird. Es kann nicht 
ausgeschlossen werden, dass bei der 
Herstellung des Sportplatzplanums orts-
fremde Auffüllmaterialien verwendet 
wurden. Des Weiteren sind auf dem Flur-
stück 73948 im Luftbild Gerätehütten 
auf dem Grundstück zu erkennen, die 
ebenfalls rückgebaut werden sollen. 
 
Unter dem Punkt 4.6 Belastungen (Be-
gründung und Hinweise) ist statt „Altlas-
ten“ die Bezeichnung „Bodenverunreini-
gungen/Abfall“ zu verwenden.  
Wir schlagen vor, den Text unter 4.6 Bo-
denverunreinigungen/Abfall wie folgt zu 
formulieren: 
Im Plangebiet ist im Bereich des Sport-
platzgeländes der ordnungsgemäße 
Rückbau der vorhandenen Baulichkeiten 
(Sportplatz und -gebäude, Oberflächen-
befestigungen) sowie auf Grundstücken 
der Rückbau von Gartenhütten etc. er-
forderlich. Der geordnete Rückbau, die 
Aushubmaßnahme im Bereich der Sport-
anlage sowie die Entsorgung der anfal-
lenden Abfälle (Gebäude, Wegbefesti-
gungsmaterialien und Sportplatzunter-
bau) müssen gutachterlich beurteilt und 
gegebenenfalls begleitet werden. Hierfür 
ist ein Sachverständiger zu beauftragen 
und die Vorgehensweise zur abfallrechtli-
chen Untersuchung und Einstufung so-
wie bodenschutzrechtlichen Fragestellun-
gen bei Umlagerung von Aushubmaterial 
vorab mit dem Umwelt- und Arbeits-
schutz abzustimmen. 
[...] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unter der neuen Ziffer 7 Bodenverunreini-
gungen/Abfall wurde der vorgeschlagene Ab-
satz in der Begründung eingefügt: 

 - 23 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde vom 10. Juni 2021 
[...] 
Aufgrund des § 55 Abs. 2 Wasserhaus-
haltsgesetz (WHG) und der Nieder-
schlagswasserverordnung (Grundlage § 
46 Abs. 3 WG) ist eine schadlose Versi-
ckerung am Standort über Versicke-
rungsmulden mit belebter Oberboden-
schicht entsprechend DWA A 138 zu be-
grüßen. Da vor Ort in der Regel lehmige 
Böden vorherrschen, ist unbedingt vor ei-
ner weiteren Planung, die Versickerungs-
fähigkeit des Untergrundes zu bestim-
men. 
 
Der Bebauungsplan schreibt keine Versicke-
rung vor. Es wird auf § 55 Abs. 2 WHG ver-
wiesen. Neben einer Versickerung käme auch 
eine Verwendung des Regenwassers in Frage. 
 
Festsetzungen und örtliche Bauvor-
schriften: 
 
Außerdem sind folgende Punkte zu be-
rücksichtigen: 
Planungsrechtliche Festsetzungen 
und örtliche Bauvorschriften  
Seite 8 Nr. 6.9 Versickerungsmulden 
Die Nutzung von Versickerungsmulden 
als Spielfläche ist prinzipiell möglich, wir 
sehen das jedoch kritisch, da eine inten-
sive Nutzung von Versickerungsflächen 
zu Beeinträchtigungen der Sickerfähig-
keit führt. Außerdem bestehen Gefahren 
durch in der Versickerungsmulde einge-
stautes Wasser (max. 30 cm) insbeson-
dere für Kleinkinder. 
 
Seite 9 Nr. 9 Flächen oder Maßnah-
men zur Regelung des Wasserabflus-
ses 
Hier heißt es: 
„Sofern keine negativen Auswirkungen 
auf die Funktionsfähigkeit der Mulden 
erwartet werden, können diese auch mit 
Stauden, Gräsern, Kräutern oder Kleinge-
hölzen bepflanzt werden.“ 
Dazu wird in der DWA A 138 bzw. im 
Kommentar zum Arbeitsblatt folgendes 
ausgeführt:  
 
 
 
 
 
 
Diese Festsetzung wurde gestrichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese Festsetzung   wurde   gestrichen.   Das 
Thema  wurde  in  die  Hinweise  zum  Bebau-
ungsplan  übernommen  und  besitzt  empfeh-
lenden Charakter. 
 

 - 24 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
• Die Begrünung erfolgt in der Regel 
durch eine Rasenansaat. 
• Eine Bepflanzung von Versickerungs-
mulden mit Bodendeckern oder 
Hochstauden sollte tunlichst unter-
bleiben, auch wenn hiergegen keine 
grundsätzlichen Bedenken bestehen. 
Es wird jedoch die Unterhaltung und 
die Pflege deutlich verschlechtert. 
• Von Bäumen sollte mindestens ein 
Abstand gehalten werden, der der 
Hälfte des möglichen Kronendurch-
messers entspricht.“ 
 
Die Versickerungsmulden müssen gerade 
aufgrund der Lage des Plangebietes 
gleichmäßig bewachsen sind. Es sollten 
Pflanzen verwendet werden, bei denen 
auch die Durchwurzelung gleichmäßig 
ist, so dass eine gute Bodenbelüftung er-
folgen kann und eine Verdichtung des 
Untergrundes nicht stattfindet. Außer-
dem sind Kurzschlussströmungen zu ver-
meiden. Als Kurzschlussströmung be-
zeichnet man das „schnelle“ Versickern 
direkt entlang des Baumstammes bzw. 
des Wurzelstockes. 
 
Diese Vorgaben werden am besten durch 
eine Rasendecke gewährleistet. Von 
Kleingehölzen und Stauden raten wir ab. 
Gegen Gräser und Kräuter bestehen je-
doch keine Einwände. Es ist gebietseige-
nes Saatgut zu verwenden. 
Begründung und Hinweise: 
 
Seite 6 Grundwasserstand 
Zum Grundwasserstand kann folgende 
Aussage getroffen werden: 
Der  Untergrund  besteht  aus  Buntsand-
stein und der Grundwasserspiegel wurde 
bei  einer  Bohrung  in  diesem  Bereich  bei 
75 m unter Geländeoberkante (GOK) an-
getroffen.   
 
 
Die Begründung wurde   entsprechend er-
gänzt. 
Rahmenplan Esslinger-, Heidenhei-
mer Straße: 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser das 
auf Privatgrundstücken anfällt, soll 

 - 25 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
 
Hier sind Gräben entlang der Bebauung 
sowie eine größere Versickerungsfläche 
eingezeichnet. In Verbindung mit dem 
„Planumriss“ gehen wir davon aus, 
dass es sich um Versickerungseinrichtun-
gen handelt.  
Es dürfen keine neuen Gewässer ent-
stehen.  
 
Hinweis: Oberflächengewässer 
Im Plangebiet befinden sich außerdem 
die Heidenheimer Gräben.  
 
 
 
Diese Heidenheimer Gräben dienen der 
Entwässerung der Autobahn und sind so-
mit keine Gewässer von wasserwirt-
schaftlich untergeordneter Bedeutung. 
Das bedeutet, dass sie durch Gewässer-
randstreifen (im Innenbereich jeweils 5 
m) geschützt sind. Die Bestimmungen 
zum Gewässerrandstreifen sind in der 
weiteren Planung zu berücksichtigen.  
Die genaue Lage der Heidenheimer Grä-
ben kann beim Tiefbauamt KG 4 erfragt 
werden. 
entsprechend der Vorschriften des Wasser-
haushaltsgesetzes ortsnah versickert oder ver-
wendet werden. Durch extensive Dachbegrü-
nung wird ein großer Teil des Regenwassers 
verdunstet oder verzögert versickert auf den 
Baugrundstücken. 
 
Es entstehen keine neuen Gewässer. 
 
Die Lage der Heidenheimer Gräben wurde in-
zwischen erhoben. Es wurde in Abstimmung 
mit der unteren Wasserbehörde folgender 
Passus in die Begründung übernommen: „Im 
Plangebiet befinden sich die „Heidenheimer 
Gräben“. Diese dienen der Entwässerung der 
Autobahn und sind somit keine Gewässer 
von wasserwirtschaftlich untergeordneter Be-
deutung. Die Vorgaben und Verbotstatbe-
stände des § 38 WHG und § 29 WG BW sind 
einzuhalten.“ 
Entwässerungskonzept: 
 
Ohne ein qualifiziertes Entwässerungs-
konzept ist die Planung - aufgrund der 
Lage des Gebietes (Hanglage/Starkregen) 
und der Bodenbeschaffenheit - hinsicht-
lich des Niederschlagswassers und der 
Beurteilung der entstehenden Gräben 
Eine öffentliche, zentrale Versickerung ist sei-
tens Tiefbauamt-Stadtentwässerung nicht ge-
plant. Das Entwässerungskonzept des TBA 
sieht vor, vor Allem auf Vermeidung des pri-
vaten Niederschlagsabflusses zu setzen. Die 
Cluster sind entsprechend der GRZ in der Ka-
naldimensionierung eingeplant. Bestehender 
Rückhalteraum ist aufgrund des 

 - 26 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
(Gräben vielleicht doch keine Versicke-
rung - dann Gewässer/Gewässerrand-
streifen?) aus wasserwirtschaftlicher und 
wasserrechtlicher Sicht nicht abschlie-
ßend prüfbar.  
 
Auf Grundlage der Anmerkungen ist ein 
Entwässerungskonzept vorzulegen, das 
darstellt, ob und wie die gesamten Nie-
derschlagswasserabflüsse schadlos versi-
ckert werden können. Im Entwässerungs-
konzept ist außerdem zu beschreiben, 
welche Gefahren durch Überflutungen 
bei Starkregenereignissen zu erwarten 
sind und inwieweit Regenrückhaltemaß-
nahmen einzuplanen und Flächen dafür 
zur Verfügung zu stellen sind.  
Flächennutzungsplanes dimensioniert und 
wird entsprechend dem vergrößerten Neu-
baugebiet angepasst. Damit erfolgt die Ent-
wässerung des bestehenden Siedlungsrau-
mes inkl. des Neubaugebietes nach den Re-
geln der Technik. Für Starkregenereignisse ist 
das Kanalnetz nicht ausgelegt. Vermeidung 
und Retention hat an der Oberfläche  
stattzufinden. Hierzu dient u. a. auch die 
festgesetzte Dachbegrünung mit ihren Reten-
sionsvolumina. 
Der Retentionsraum und die Gräben (siehe 
Planzeichnung „Grünmulden“) sind ein Vor-
schlag von TBA-Stadtentwässerung, wie man 
im B-Plan die Starkregenproblematik auf-
nimmt. Bisher hatte die Stadtentwässerung 
und die Ortsverwaltung den Siedlungsbe-
stand mit Hilfe von bestehenden Gräben und 
Geröllfängen geschützt. Diese werden im 
Zuge der geplanten Erschließung entfernt 
und vor dem erweiterten Siedlungsgebiet 
neu errichtet. Somit bleibt die bauliche Vor-
sorge vor Starkregen erhalten. Zusätzlich soll 
Retentionsraum geschaffen werden. Mit dem 
Neubaugebiet wird das derzeitige Außenge-
biet verkleinert und die kanalisierte Fläche 
vergrößert. Die kanalisierte Fläche, d.h. die 
privaten Cluster im Neubaugebiet haben 
nach DIN 1986-100 ein Überflutungsnach-
weis eines 30-jährlichen Starkregens nachzu-
weisen (Standardverfahren). Der Nachweis ist 
im Rahmen des Bauantrages zu erbringen. 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde vom 11. Juni 
2021 
Mögliche Immissionskonflikte entstehen 
durch die Nähe des Plangebiets zur Au-
tobahn. Diese allein mit Festsetzungen 
zum passiven Schallschutz ohne kon-
krete Untersuchung zur Intensität zu lö-
sen, halten wir für unzureichend. Es 
wäre vorrangig aktiver Schallschutz zu 
prüfen. Außerdem war laut der Be-
schlussvorlage zum Aufstellungsbe-
schluss ein Schallgutachten vorgesehen. 
Auch denkbare Lärmbelastungen im 
Es wurde eine Schalltechnische Untersuchung 
erstellt und mit der Immissionsschutzbehörde 
und dem Umweltamt abgestimmt. 

 - 27 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Plangebiet durch die nahegelegenen 
Sportanlagen sollten im weiteren Ver-
fahren noch betrachtet werden. 
 
Falls auf ein Schallgutachten verzichtet 
werden soll, wäre verbal argumentativ 
schlüssig aufzuzeigen, wie die Immissi-
onskonflikte umfassend bewältigt wer-
den. 
Zentraler Juristischer Dienst, Bodenschutzbehörde vom 17. Juni 2021 
Weil bei der späteren Umsetzung des 
Bebauungsplans zum Beispiel bei der 
Erschließung auf natürliche Böden auf 
einer Fläche von > 0,5 ha eingewirkt 
wird, gelten die neuen Regelungen aus 
dem Landesbodenschutz- und Altlas-
tengesetz Baden-Württemberg (LBod-
SchAG). 
 
Demnach ist gemäß § 2 Absatz 3 LBod-
SchAG ein Bodenschutzkonzept vorzu-
legen. Zudem ist über eine bodenkund-
liche Baubegleitung ein fachgerechter, 
bodenschonender Umgang zum Erhalt 
der Bodenfunktionen zu gewährleisten. 
 
Die Bodenschutzbehörde hält es des-
halb für erforderlich, die „Begründun-
gen und Hinweise“ zum Bebauungs-
plan unter 4.5.5 wie folgt zu formulie-
ren: 
 
•Vor dem Beginn einer Maßnahme zur 
Umsetzung des Bebauungsplans, für 
deren Durchführung auf den Boden ei-
ner nicht versiegelten, nicht baulich ver-
änderten  oder unbebauten Fläche 
von 0,5 ha oder mehr eingewirkt wird 
(Erschließung, Versickerung, etc.), ist 
ein Konzept zum fachgerechten Um-
gang mit dem Schutzgut  Boden wäh-
rend der Bauzeit zu erstellen 
Kenntnisname 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Passus wurde in die Hinweise zum Be-
bauungsplan übernommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 28 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
(Bodenschutzkonzept). Dieses ist mit 
der Bodenschutzbehörde abzustimmen. 
Die Durchführung der Maßnahme auf 
Basis des Bodenschutzkonzepts ist 
durch eine bodenkundliche Baubeglei-
tung zu gewährleisten. 
 
Die im Entwurf unter 4.5.5 bisher ge-
nannten Punkte können nunmehr ent-
fallen.  
 
 
 
 
 
 
 
Diese Punkte sind in der Begründung entfal-
len. 
 
Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde vom 11. Juni 2021 
Allgemeines: 
 
a) Verfahren 
Als untere Naturschutzbehörde hatten 
wir im Verfahren zur Fortschreibung des 
Flächennutzungsplans 2030 gegen die 
Neuausweisung der geplanten Bauge-
biete KA-W-324 Sportplatz Grünwetters-
bach und KA-W-011 Esslinger Straße 
keine Bedenken erhoben. Gleichwohl 
handelt es sich um am Ortsrand gele-
gene Außenbereichsflächen, deren Über-
bauung zum Teil zu erheblichen Eingrif-
fen in Natur und Landschaft führt. 
 
Der vorliegende Bebauungsplan wird im 
beschleunigten Verfahren zur Einbezie-
hung von Außenbereichsflächen nach § 
13 b BauGB aufgestellt (Hinweis: An 
mehreren Stellen in der Begründung wird 
u.E. unkorrekterweise von einem „Be-
bauungsplan der Innenentwicklung“ ge-
sprochen). Bei einer Grundfläche von we-
niger als 10.000m² gelten damit die ver-
einfachten Vorgaben des § 13 a BauGB, 
weswegen sowohl auf eine Umweltprü-
fung als auch auf einen Eingriffsausgleich 
(mit nachfolgenden Einschränkungen) 
verzichtet werden kann.  
 
b) Ausgleich / Schutz von Streuobstwie-
sen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Bezeichnungen wurden berichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Umwandlungsantrag liegt der UNB vor 
und wird derzeit geprüft. Der Bebauungsplan 
sieht das Anlegen einer Streuobstwiesenflä-
che von mindestens 9.000 m² als Ersatz vor, 

 - 29 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Durch das Gesetz zur Änderung des Na-
turschutzgesetzes und des Landwirt-
schafts- und  
Landeskulturgesetzes (Biodiversitätsstär-
kungsgesetz) vom 23. Juli 2020 wurden 
in § 33a Naturschutzgesetz BW aller-
dings Streuobstbestände ab einer Min-
destgröße von 1.500 m² unter besonde-
ren Schutz gestellt. Sie dürfen nur mit 
Zustimmung der unteren Naturschutzbe-
hörde in eine andere Nutzungsart über-
führt werden. Mit der vorliegenden Pla-
nung wird ein nicht unerheblicher Streu-
obstbestand von > 6.000 m² überplant. 
 
Eine Umwandlung bedarf in diesen Fällen 
des Ausgleichs vorrangig durch 
Neupflanzung. Das Umweltministerium 
BW hat mit Erlass einer Vollzugshilfe vom 
3. März 2021 klargestellt, dass dieser 
Schutz (und folglich auch die Ausgleichs-
verpflichtung) auch für die Überplanung 
von Streuobstwiesen im Zuge von Bebau-
ungsplänen gilt.  
 
Die Umwandlungsgenehmigung wird 
zwar erst auf Ebene des Vollzugs des Be-
bauungsplans also auf Baugenehmi-
gungsebene erforderlich, der BPlan muss 
allerdings in eine "genehmigungsfähige 
Lage" hineinplanen. Es sind daher adä-
quate Ausgleichsflächen (zu den fachli-
chen Voraussetzungen, siehe weiter un-
ten) zu planen und festzusetzen. Soweit 
dies nicht auf Flächen der öffentlichen 
Hand geschieht, ist die Ausgleichsfläche 
auch entsprechend dinglich zu sichern. 
Zugleich wird darauf hingewiesen, dass 
es bei der Frage der Adäquanz des Aus-
gleichs, wie bereits bisher bei Eingriffen 
in der Praxis üblich, erforderlich sein 
kann, dem Eingriff eine größere Aus-
gleichsfläche gegenüberzustellen, um 
den zeitlichen Verzug der Wiederherstel-
lung der ökologischen Funktionen („time 
lag“) zu berücksichtigen. 
 
was dem 1,5 fachen der Eingriffsfläche ent-
spricht. Eine Umwandlungsgenehmigung 
wurde in Aussicht gestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 30 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
c) Naturpark  
Mit Änderung der Verordnung über den 
Naturpark „Schwarzwald Mitte/Nord“ 
vom 7. Januar 2021 ist zudem das Ge-
biet der Bergdörfer in Karlsruhe in die 
Kulisse des Naturparks aufgenommen 
worden. Nach § 2 Abs. 6 der Naturpark-
verordnung gelten die Verbote und Er-
laubnisvorbehalte allerdings nicht in den 
sogenannten „Erschließungszonen“, 
wozu neben den bereits bebauten Berei-
chen, auch solche Gebiete gehören, für 
welche die Aufstellung eines Bebauungs-
plans beschlossen wurde oder die in ei-
nem Flächennutzungsplan als Bauflächen 
ausgewiesen sind. 
 
d) Artenschutz 
Hinsichtlich der artenschutzrechtlichen 
Zugriffsverbote nach § 44 Abs. 1 
BNatschG wurden für den Bebauungs-
plan zwei spezielle artenschutzrechtliche 
Prüfungen (saP) erstellt (Bebauungsplan 
„Esslinger Straße Thüringer Straße“ vom 
Oktober 2018 und für die „Erweiterung 
Heidenheimer Straße“ vom November 
2019). Aus den Gutachten geht Hand-
lungsbedarf für verschiedene Arten (insb. 
Reptilien und Vögel) in Form von Vermei-
dungs-, Minimierungs- und vorgezoge-
nen Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maß-
nahmen). In den zeichnerischen Darstel-
lungen des Bebauungsplans sind zumin-
dest CEF-Flächen berücksichtigt, in den 
textlichen Festsetzungen findet sich dies 
aber u.E. nicht hinreichend wieder. Wir 
bitten um Überprüfung und Aufnahme 
der entsprechenden Flächen und Maß-
nahmen in die Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 Nr. 20 BauGB. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der naturschutzfachliche Beitrag wurde in-
zwischen fertiggestellt und die notwendigen 
Flächen und Maßnahmen in den Bebauungs-
plan übernommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einzelanmerkungen zu den Unterla-
gen: 
 
Auf Grundlage der fachlichen Beurtei-
lung des Umwelt- und Arbeitsschutzes 
bitten wir um nachfolgende Änderun-
gen/Anpassungen:  
 
 
 
 
 
 
 

 - 31 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
 
Begründung  
Seite 6 Punkt 3.2 Naturräumliche Ge-
gebenheiten, Bodenbeschaffenheit, 
Artenschutz 
Im Gebiet selbst liegen keine Schutzge-
biete wie Landschaftsschutzgebiete oder 
Naturdenkmale vor.  
Bitte ändern: 
Seit dem 7. Januar 2021 liegt der Bereich 
im Naturpark „Schwarzwald 
Mitte/Nord“. 
 
Punkt 4.5.2 Eingriff in Natur und 
Landschaft  
Bitte ergänzen: 
Auf Basis der Biotopkartierungen sowie 
der Arterfassungen lassen sich für das 
Plangebiet Lebensräume mit besonderer 
bzw. hoher Bedeutung für Flora und / o-
der Fauna abgrenzen. Hierzu gehören 
insbesondere: 
 
• Der Streuobstbestand an der Ess-
linger Straße mit dem großen An-
gebot an Baumhöhlen als Quartier 
für Fledermäuse, als Brut- und 
Nahrungshabitat für Vögel sowie 
Lebensraum für Reptilien 
• Die Streuobstbestände bzw. Gär-
ten an der Heidenheimer Straße 
als Brut- und Nahrungsraum für 
Vögel, hochwertiges Jagdgebiet 
für Fledermäuse sowie Lebens-
raum für Reptilien und Käfer 
• Die Heckenzüge mit angrenzen-
den [Säumen] mit ihrer Funktion 
als Lebensraum für Reptilien so-
wie Brut- und Nahrungshabitat 
für Vögel 
Punkt 4.5.3 Ausgleichsmaßnahmen  
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich 
um einen Bebauungsplan zur Einbezie-
hung von Außenbereichsflächen der In-
nenentwicklung, der eine Größe der 
überbaubaren Grundfläche von weniger 
 
 
Die genannten Absätze wurden entspre-
chend angepasst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In die Begründung eingearbeitet unter: 3.2 
Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbe-
schaffenheit, Artenschutz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 32 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
als 10.000 m² festsetzt. Er wird im be-
schleunigten Verfahren gemäß § 13b 
BauGB aufgestellt. Ein Ausgleich der 
durch den Bebauungsplan zu erwarten-
den Eingriffen ist deshalb nicht erforder-
lich,  
Bitte ergänzen: 
ausgenommen der Streuobstbestände. 
 
Das Gesetz zur Stärkung der Biodiversität 
enthält mehrere Gesetzesänderungen, 
die das Naturschutzgesetz (NatSchG) so-
wie das Landwirtschafts- und Landeskul-
turgutgesetz (LLG) ändern. Einer der we-
sentlichen Änderungen ist die Erhaltung 
von Streuobstbeständen nach § 33a 
NatSchG. Für eine Umwandlung von 
Streuobstbeständen, die größer als 
1500m
2
 sind, ist eine Genehmigung 
durch die untere Naturschutzbehörde er-
forderlich. Umwandlungen von Streu-
obstbeständen sind auszugleichen. Dies 
soll vorrangig durch Neupflanzungen er-
folgen. Als Alternative zu solch einem 
gleichartigen Ausgleich kommt die Auf-
wertung von Streuobstbeständen in un-
günstigem Zustand durch geeignete Pfle-
gemaßnahmen in Betracht. Die erheblich 
beeinträchtigen Funktionen des Natur-
haushalts müssen in gleichartiger Weise 
wiederhergestellt und das Landschafts-
bild landschaftsgerecht wiederhergestellt 
oder neugestaltet werden. Der Ausgleich 
setzt seinen engen räumlich-funktionalen 
Zusammenhang zum Eingriff voraus und 
hat gemäß § 33 Abs. 3 S. 2 NatSchG vor-
rangig durch eine Neupflanzung inner-
halb einer angemessenen Frist zu erfol-
gen. 
 
Durch den Bebauungsplan gehen 6150 
m
2
 Streuobstbestand verloren. Es ist ein 
neuer Bestand von 0,9 bis 1 ha Fläche zu 
entwickeln, das entspricht ca. 150% der 
Größe, der verloren gehenden Streuobst-
bestände. Diese Überkompensation an 
Fläche ist notwendig, um den 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bebauungsplan sieht das Anlegen einer 
Streuobstwiesenfläche von mindestens 9.000 
m² als Ersatz vor, was dem 1,5 fachen der 
Eingriffsfläche entspricht. 
 

 - 33 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Funktionsverlust des Bestandes zu kom-
pensieren, da es viele Jahre dauert, bis 
eine neu hergestellte Fläche einen ver-
gleichbaren ökologischen Wert besitzt, 
wie die bestehenden Streuobstbestände.  
 
 
Punkt 4.5.4 Maßnahmen für den Ar-
tenschutz  
Bitte ändern und ergänzen: 
Im Rahmen des Verfahrens für den Be-
bauungsplan „Esslinger und Heidenhei-
mer Straße“ in Karlsruhe Grünwetters-
bach wurde eine spezielle Artenschut-
zuntersuchung durchgeführt. Das Ingeni-
eurbüro Mailänder Consult, Karlsruhe 
wurde von der Stadt Karlsruhe, Amt für 
Umwelt- und Arbeitsschutz, mit der Er-
fassung der Vögel, der Fledermäuse und 
Eidechsen und Käfer beauftragt.  
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass 
die zur Bebauung vorgesehen Flächen 
neben allgemein häufigen Arten (u.a. 
Kohl- und Blaumeise, Buchfink, Mönchs-
grasmücke, Amsel) auch von Arten ge-
nutzt werden, die auf der Roten Liste ge-
führt werden (Klappergrasmücke, Star, 
Haussperling, Wendehals). Als Bruthabi-
tat genutzt wurden dabei ausschließlich 
die mit Gehölzen bzw. Obstbäumen be-
standenen Wiesenflächen. Die Wiesenflä-
chen (Sportplatz) stellen häufig frequen-
tierte Nahrungshabitate für u.a. Amsel, 
Star, Ringeltaube dar. Die Erfassung ist 
noch nicht gänzlich abgeschlossen. Es 
wird aber nach derzeitigem Kenntnis-
stand davon ausgegangen, dass die ar-
tenschutzrechtlichen Anforderungen um-
gesetzt werden. 
 
Im Plangebiet konnte bei den Reptilien 
nur die Zauneidechse (Lacerta agilis) 
nachgewiesen werden. Die höchste 
Dichte der Zauneidechse konnte am süd-
lichen und östlichen Böschungsverlauf 
des Sportplatzes (Bereich Heidenheimer 
Straße) sowie im nördlichen Bereich der 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Begründung wurde dahingehend ange-
passt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 34 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Esslinger Straße festgestellt werden. Dar-
über besitzen auch die Gärten und Rand-
bereiche im Bereich Heidenheimer Straße 
eine Bedeutung als Eidechsenhabitat. 
Ausgehend von einem Flächenbedarf pro 
adultem Individuum von 100-150 m
2
 und 
einer Betroffenheit einer Population von 
ca. 200 Tieren sollte die CEF-Fläche eine 
Größe zwischen 2 ha und 3 ha aufwei-
sen. 
 
Insgesamt nutzten vier Fledermausarten 
(Großer Abendsegler, Zwergfledermaus, 
Breitflügelfledermaus sowie Rauhautfle-
dermaus) das Gebiet zur Jagd, eine Nut-
zung der Bäume oder der Gebäude auf 
dem Sportplatzgelände oder der vorhan-
denen Baumhöhlen und -spalten als 
Quartier konnte während den Detektor-
begehungen nicht nachgewiesen wer-
den. Auch während der Höhlenbaum- 
bzw. Gebäudekontrollen konnten keine 
Nutzungspuren von Fledermäusen nach-
gewiesen werden. 
 
In den Baumbeständen wurden 23 Höh-
len kartiert, die als Habitatbäume für Vö-
gel und/oder Fledermäuse geeignet sind. 
Alle entfallenden Höhlen werden mehr-
fach durch 38 Nistkästen (artspezifisch) 
bzw. 39 Fledermauskästen ersetzt. 
 
Der Verlust von Gehölzflächen und 
krautreichen Säumen mit ihrer Funktion 
als Lebensraum für Reptilien sowie Ver-
netzungsfunktion für Vögel und Reptilien 
sowie weitere Arten gemeinschaftlichen 
Interesses ist ebenfalls auszugleichen. 
 
Auf einer Fläche von ca. 0,2 ha sind ne-
ben Gehölzinseln und Heckenstreifen 
(aus naturnahen, vorwiegend beerentra-
genden Gehölzen, wie bspw. Schlehe, 
Weißdorn, Hartriegel, Heckenrose, He-
ckenkirsche sowie mit höhlenbildenden 
Gehölzen, bspw. Weiden) auch krautrei-
che Säume als Nahrungshabitat zu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 35 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
entwickeln. Die Flächengröße entspricht 
dem Verlust von Feldgehölzen und He-
cken sowie angrenzenden Saumstruktu-
ren, sie ist in räumlichen Zusammenhang 
zu den derzeitig vorhandenen Gehölzflä-
chen bzw. zu weiteren im Umfeld vor-
handen Flächen anzulegen, so dass sie 
eine Funktion im Biotopverbund erfüllt. 
 
Um die ökologische Funktion vorhande-
ner Fortpflanzungsstätten von Vögeln im 
räumlichen Zusammenhang zu bewah-
ren, ist der Verlust an Nahrungsflächen 
(krautreiche und insektenreiche Säume 
und Wiesen) auszugleichen. Dies gilt ins-
besondere für die Roten Liste Arten Star, 
Haussperrling und Klappergrasmücke. 
Die Ausgleichsfläche sollte dabei mindes-
tens die Größe der von diesen Arten be-
vorzugt genutzten Nahrungsflächen be-
sitzen und umfasst somit eine Größe von 
ca. 0,5 ha Fläche. 
 
Punkt 13. Empfehlung Artenliste 
Baumpflanzungen 
Diese Liste sollte für Straßenbäume gel-
ten. Ansonsten sollte in die Zwischenbe-
reiche vorrangig hochstämmige Obst-
bäume gepflanzt werden. 
 
Festsetzungen 
Punkt 6.5 Anpflanzung von Bäumen  
Siehe Hinweise Punkt 13: Es sollte festge-
setzt werden, dass vorrangig Obstbäume 
gepflanzt werden, um dem Gebietscha-
rakter und dem Landschaftsbild gerecht 
zu werden, sowie dem Biotopverbund. 
 
Nadelbäume sollten nicht zulässig sein! 
Das widerspräche dem Schutz des Land-
schaftsbildes und dem Gebietscharakter. 
 
Punkt 7. Artenschutzrechtliche Maß-
nahmen zur Vermeidung und Mini-
mierung  
Bitte ergänzen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Pflanzlisten in den Hinweisen haben le-
diglich empfehlenden Charakter. Es wurden 
Obstbäume allgemein mit aufgenommen. 
Die Zwischenbereiche sind in der Regel öf-
fentliche Grünflächen. Hier hat die Stadt die 
Möglichkeit und die Absicht Obstbäume zu 
pflanzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nadelbäume wurden aus den Pflanzlisten 
herausgenommen. 
 
 
 
Alles außer dem letzten Satz wurde so über-
nommen. In den Festsetzungen wurde statt 
des letzten Satzes  folgendes Ergänzt: 

 - 36 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Maßnahme VArt1: Kontrolle der Baum-
höhlen 
Die Baumfällungen sind zwischen An-
fang Oktober und Ende Februar durchzu-
führen. Im September zuvor sind sie 
durch einen Fledermausexperten auf Fle-
dermausbesatz zu kontrollieren und zu 
verschließen. Bei Fledermausbesatz oder 
wenn dieser nicht sicher ausgeschlossen 
werden kann ist der Verschluss so auszu-
führen, dass Fledermäuse aus der Höhle 
heraus, aber nicht wieder hineinkommen 
können („One-Way-Pass“). Eine Ent-
nahme der Wurzelstöcke kann erst wäh-
rend der Aktivitätszeit der Reptilien erfol-
gen (zwischen Ende März und 
Mitte/Ende Mai). 
 
Maßnahme VArt2: Bauzeitenbeschrän-
kung zur Baufeldräumung 
Die Baufeldräumung (sowohl das Fällen 
von Gehölzen, das Mähen von Stauden-
vegetation, das Abräumen von Gehölzla-
gern und der Abriss von Gebäuden - aus-
genommen das Sportheim, ist außerhalb 
der Brutvogelzeit zwischen Anfang Okto-
ber und Ende Februar durchzuführen. 
Da sich die Zauneidechse zum Zeitpunkt 
der Winterruhe in der Erde befindet, ist 
bei den Gehölzfällungen und -rück-
schnittmaßnahmen darauf zu achten, 
dass die Bodenoberfläche nicht beschä-
digt wird und die entsprechenden Fahr-
zeuge keine zu hohe Bodenpressung auf-
weisen. Die Vegetation sowie die Ge-
hölze und Bäume sind auf eine Höhe von 
10 cm über Bodenoberfläche zurückzu-
schneiden ohne hohe Bodenbelastung 
durch Maschinen. 
Die Entnahme von Wurzelstöcken ist erst 
während der Aktivitätszeit der Zau-
neidechsen, aber noch vor der Zeit der 
Eiablage (also in Abhängigkeit von der 
Witterung zwischen Ende März und 
Mitte/Ende Mai), oder nach dem Abfang 
der Eidechsen durchzuführen.  
 
„Die Entnahme von Wurzelstöcken ist erst 
nach dem Abfang der Eidechsen VArt. 3 
durchzuführen.“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Absatz wurde bis auf „ohne hohe Bo-
denbelastung durch Maschinen“ übernom-
men. Die Formulierung ist zu unbestimmt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 37 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Maßnahme VArt3: Aufstellen eines Rep-
tilienschutzzaunes und Abfang von Rep-
tilien aus dem Baufeld 
Nach dem Gehölzrückschnitt, aber noch 
vor dem Erwachen der Reptilien aus der 
Winterruhe (d.h. bis spätestens Ende 
Februar) ist ein mobiler Schutzzaun für 
Reptilien entlang der Baufeldgrenze auf-
zubauen. Die Reptilienschutzzäune müs-
sen eine Höhe von ca. 50 cm und eine 
glatte Oberfläche sowie einen Überklet-
terungsschutz aufweisen. Die Schutz-
zäune sind in den Boden einzugraben. 
Der Reptilienschutzzaun ist während der 
Bauphase zu erhalten, damit keine Repti-
lien aus dem angrenzenden Bereich in 
die Gefahrenbereiche einwandern kön-
nen. Die Funktionstüchtigkeit des Reptili-
enschutzzaunes ist regelmäßig durch die 
Umweltbaubegleitung zu kontrollieren. 
Während der Aktivitätszeit der Reptilien 
müssen die Eingriffsflächen durch eine 
fachkundige Person begangen und Repti-
lien abgefangen werden (ab Ende März 
bis Mitte/Ende Mai) dar. Der Abfang wird 
so lange wiederholt, bis keine Tiere mehr 
in den Eingriffsflächen gesichtet werden. 
Mindestens ein Abfangdurchgang sollte 
im Monat August stattfinden, um die Ak-
tivitätszeit der Schlüpflinge abzudecken. 
Die gefangenen Tiere müssen anschlie-
ßend behutsam auf die hergerichteten 
CEF-Flächen gebracht werden. 
 
Maßnahme VArt4: Vermeidung von Kol-
lision von Vögeln an Glasscheiben 
Bei großen Glasflächen, Durchsichten 
und Übereckverglasungen ist die Ver-
wendung von Vogelschutzglas erforder-
lich, deren Markierungen für Vögel sicht-
bar sind oder die Verwendung von mat-
tiertem, gefärbten, bedrucktem oder 
strukturiertem Glas, welche das Vogel-
schlagrisiko auf ein Minimum reduzieren 
Spiegelndes Glas ist zu vermeiden, der 
Außenreflektionsgrad soll <15% liegen. 
 
 
Absatz wurde übernommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Absatz wurde in Abstimmung mit dem 
Umweltamt konkretisiert und übernommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 38 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Maßnahme VArt5: Fledermaus- und in-
sektenfreundliche Beleuchtung 
Für die Außenbeleuchtung sind aus-
schließlich insektenfreundliche Beleuch-
tungseinrichtungen in Form von LED-
Leuchten einzusetzen. Dabei sind warm-
weiße oder neutral-weiße LED-Leuchten 
mit einer Lichttemperatur von unter 
3000 Kelvin mit niedriger Lichtpunkt-
höhe und primär nach unten gerichteter 
Beleuchtung zu verwenden. Die Leuch-
ten sind so auszurichten, dass sie gezielt 
nur Verkehrsflächen und Wege, nicht je-
doch angrenzende Gehölze oder Grün-
flächen ausleuchten. Die Leuchtenge-
häuse sind gegen das Eindringen von 
Spinnen und Insekten zu schützen, die 
Oberflächentemperatur der Leuchtenge-
häuse darf 60° C nicht übersteigen.  
Gebäudebeleuchtungen sind auf das für 
die Sicherheit erforderliche Maß zu redu-
zieren. Ihre Höhe ist an die standörtli-
chen Gegebenheiten und Notwendigkei-
ten unter Berücksichtigung der Verkehrs-
sicherheit anzupassen. 
 
Evtl. VArt6: Käfer: das Ergebnis der Un-
tersuchung steht noch aus. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Absatz wurde in Abstimmung mit dem 
Umweltamt konkretisiert und übernommen. 
Der letzte Satz ist zu unbestimmt und kann 
so nicht festgesetzt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„Im Zuge der Erfassung konnten folgende 
Arten [von Käfern] nachgewiesen werden: 
- Cetonia aurata (Goldglänzender 
Rosenkäfer) 
- Cerambyx scopolii (Kleiner Eichen-
bock)[...] 
- Aromia moschata (Moschusbock)[...] 
 
Keine der Arten steht auf der Roten Liste Ba-
den-Württemberg oder ist streng geschützt. 
 
Bestandsbewertung: 
Die Bäume oder ihre Habitatstrukturen im 
Untersuchungsraum (Teilfläche 2) sind über-
wiegend zu schwach dimensioniert, um für 
besondere Arten relevant zu sein, so dass 
sich eine nur geringe Wertigkeit des Untersu-
chungsraums für Käfer ergibt.“ Vergleiche 
dazu naturschutzfachlicher Beitrag S. 36. 
 

 - 39 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Maßnahmen zur Sicherstellung der 
kontinuierlichen ökologischen Funk-
tionalität 
(CEF-Maßnahmen) 
 
Fledermäuse 
CEF 1: Anbringen von Fledermauskästen 
als Ersatz 
Es sind mindestens 39 Ersatzquartiere für 
Fledermäuse im nahen Umfeld, fern von 
Störquellen (Beleuchtung, Straßen) in 2 
bis 3 m Höhe, an der wetterabgewand-
ten Seite von Gehölzen oder Gebäuden 
1-2 Jahre vor den Baumfällungen aufzu-
hängen. 
 
Reptilien 
CEF 2: Anlegen von Zauneidechsenhabi-
taten 
Es sind auf geeigneten Flächen (Stein)-
Totholzriegel anzulegen. Ausgehend von 
einem Flächenbedarf pro adulten Indivi-
duum von 100-150 m
2
 und einer Betrof-
fenheit einer Population von rund 200 
Tieren sollte die CEF-Fläche insgesamt 
eine Größe zwischen 2 ha und 3 ha. Die 
Anlage der Ersatzhabitate ist 1-2 Jahre 
vor dem Eingriff durchzuführen.  
 
Avifauna 
CEF 3: Anbringen von Vogelnistkästen 
als kurzfristiger Ersatz für entfallende 
Höhlenbäume 
Um den Verlust an Höhlenbäumen kurz-
fristig auszugleichen und den Konkur-
renzdruck unter höhlenbrütenden Arten 
nicht zu vergrößern, sind für die im Plan-
gebiet erfassten höhlenbrütenden Arten 
Nistkästen in angrenzenden Gehölzbe-
ständen oder den Ausgleichsflächen an-
zubringen: 
 
Blaumeise: 6 Nistkästen 
Haussperling: zwei Koloniekästen 
Hausrotschwanz: 1 Nistkasten 
Kohlmeise: 11 Nistkästen 
Star: 16 Nistkästen 
 
 
 
 
 
 
Der Absatz wurde in Abstimmung mit dem 
Umweltamt konkretisiert und übernommen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Absatz wurde in Abstimmung mit dem 
Umweltamt konkretisiert und übernommen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Absatz wurde in Abstimmung mit dem 
Umweltamt konkretisiert und übernommen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 40 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Wendehals: 2 Nistkästen (abseits von 
stark frequentierten Bereichen sowie auf 
einer Streuobstwiese oder in Nähe zu ex-
tensiv genutzten Wiesenflächen bspw. 
Weideflächen, angebracht werden). 
 
Die Nistkästen sind in einer Höhe von 2 
bis 3 m, an der wetterabgewandten Seite 
von Gehölzen oder Gebäuden anzubrin-
gen. Die Kästen sind für die Dauer von 
15 Jahren zu erhalten und jährlich wäh-
rend der Wintermonate zu reinigen. 
 
CEF 4: Entwicklung von krautreichen 
Säumen bzw. mageren Wiesen als Nah-
rungsfläche 
Um die ökologische Funktion vorhande-
ner Fortpflanzungsstätten von Vögeln im 
räumlichen Zusammenhang zu bewah-
ren, ist der Verlust an Nahrungsflächen 
(krautreiche und insektenreiche Säume 
und Wiesen) auszugleichen. Dies gilt ins-
besondere für die Roten Liste Arten Star, 
Haussperrling und Klappergrasmücke. 
Die Ausgleichsfläche umfasst eine Größe 
von ca. 0,5 ha Fläche. 
 
Maßnahmen zur Stärkung der Bio-
diversität und Sicherung des Bio-
topverbundes 
B1: Entwicklung einer Streuobstwiese als 
Ersatzlebensraum und Element des Bio-
topverbundes 
Um den Verlust der Streuobstwiesen in 
Teilfläche 1 und 2 zu kompensieren, ist 
eine neue Streuobstwiese zu entwickeln. 
Die Streuobstwiese sollte abseits von 
stark lärmbeeinträchtigten Bereichen lie-
gen und eine Fläche von ca. mindestens 
0,9 bis 1 ha Fläche aufweisen, 
das entspricht ca. 150% der Größe, der 
verloren gehenden Streuobstbestände. 
Die Flächen sind  spätestens 2 Jahre vor 
Baubeginn anzulegen. 
 
B2: Entwicklung strukturierter Offenland-
flächen mit gehölzbestandenen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Absatz wurde in Abstimmung mit dem 
Umweltamt konkretisiert und übernommen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ist so vorgesehen. 
 
 
 
 
 
Der Absatz wurde in Abstimmung mit dem 
Umweltamt konkretisiert und übernommen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 41 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Bereichen und krautreichen Saumstruk-
turen als Ersatzlebensraum und Element 
des Biotopverbundes 
Der Verlust von Gehölzflächen und 
krautreichen Säumen mit ihrer Funktion 
als Lebensraum für Reptilien sowie Ver-
netzungsfunktion für Vögel und Reptilien 
sowie weitere Arten gemeinschaftlichen 
Interesses ist ebenfalls auszugleichen. 
Auf einer Fläche von ca. 0,2 ha sind ne-
ben Gehölzinseln und Heckenstreifen 
(aus naturnahen, vorwiegend beerentra-
genden Gehölzen, wie bspw. Schlehe, 
Weißdorn, Hartriegel, Heckenrose, He-
ckenkirsche sowie mit höhlenbildenden 
Gehölzen, bspw. Weiden) auch krautrei-
che Säume als Nahrungshabitat zu ent-
wickeln. Die Flächengröße entspricht 
dem Verlust von Feldgehölzen und He-
cken sowie angrenzenden Saumstruktu-
ren, sie ist in räumlichen Zusammenhang 
zu den derzeitig vorhandenen Gehölzflä-
chen bzw. zu weiteren im Umfeld vor-
handen Flächen anzulegen, so dass sie 
eine Funktion im Biotopverbund erfüllt. 
Um den Fortbestand der biologischen 
Vielfalt und des Biotopverbunds zu ge-
währleisten, ist die Fläche spätestens 2 
Jahre vor Baubeginn anzulegen. 
 
Ökologische Baubegleitung 
Die Umsetzung und Durchführung der 
artenschutzrechtlichen Vermeidungs- 
und CEF-Maßnahmen sowie der Bio-
diversitätsstärkungsmaßnahmen ist durch 
eine ökologische Baubegleitung zu kon-
trollieren.  
 
Monitoring 
Bestandsmonitoring Avifauna 
Die Annahme der Nistkästen ist im 1., 2. 
und 5. Jahr nach Anbringen der Nistkäs-
ten durch ein Monitoring zu überprüfen. 
Zeigt sich, dass die Kästen nicht ange-
nommen werden, sind verbessernde 
Maßnahmen, wie beispielswiese das Um-
hängen der Kästen durchzuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Maßnahmen werden durch die Stadt 
Karlsruhe durchgeführt und begleitet. Das 
Thema ökologische Baubegleitung wurde in 
die Hinweise zum Bebauungsplan übernom-
men. 
 
 
 
 
Die Maßnahmen werden durch die Stadt 
Karlsruhe durchgeführt und begleitet. Das 
Thema Monitoring wurde in die Hinweise 
zum Bebauungsplan übernommen. 
 

 - 42 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
 
Bestandsmonitoring Reptilien 
Die Entwicklung der umgesiedelten Po-
pulation der Reptilien ist im 1., 2. und 5. 
Jahr nach Umsetzung der Maßnahme 
CEF 2 durch ein Monitoring zu überprü-
fen. Hierdurch wird die Entwicklung der 
Population und der Habitatstrukturen 
kontrolliert, so dass ggf. erforderliche 
Maßnahmen zur Aufwertung des Habi-
tats durchgeführt werden können, um 
eine Verschlechterung des Erhaltungszu-
standes zu vermeiden. 
 
Bestandsmonitoring Fledermäuse 
Die Fledermausaktivität im Baugebiet so-
wie in den Ausgleichsflächen ist in einem 
Monitoring während der Bauphase sowie 
im 2. und 5. Jahr nach Bebauung zu er-
fassen, mit dem Ziel mögliche Bestands-
veränderungen (Verminderung oder Kon-
tinuität der Jagdaktivität und Artenzahl) 
erfassen zu können. Weiterhin sind die 
ausgebrachten Quartiere (CEF 1) wäh-
rend der jährlichen Reinigung auf Fleder-
mausbesatz zu kontrollieren. Nimmt die 
Fledermausaktivität im Gebiet ab, so sind 
die Ursachen zu ergründen und entspre-
chende, habitataufwertende Maßnah-
men durchzuführen. 
 
Monitoring Habitatentwicklung der 
CEF- und B-Maßnahmenflächen 
Für die Anlage der Ausgleichsflächen 
(CEF2, CEF4, B1 und B2) wird eine Vor-
laufzeit von mindestens zwei Jahren ver-
anschlagt. Während dieser Zeit werden 
regelmäßige Kontrollen erforderlich, um 
bei Fehlentwicklungen der Ausgleichsflä-
chen entsprechend gegensteuern zu 
können. Weitere Kontrollen erfolgen 
während des Bestandsmonitorings. 
Zentraler Juristischer Dienst, Denkmalschutzbehörde 
--- --- 

 - 43 - 
Stellungnahme Träger*innen öff. Be-
lang 
Anmerkung Stadtplanungsamt 
Zweckverband Wasserversorgung Alb-Pfinz-Hügelland 
--- --- 
 