

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0070 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Karlsruher Marketing und 
Event GmbH 
Eis-/Rollschuhbahn auf dem Schlossplatz 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 27 x  
 
 
1. Wäre die Rollschuhbahn bei Schneefall, Regen oder Eis weiterhin befahrbar gewesen? 
 
Bei leichtem Schneefall und Regen war die Rollschuhbahn befahrbar. Bei dicker Schnee- bzw. 
Eisschicht wäre ohne mechanische Räumung keine Befahrbarkeit mehr möglich gewesen.  
 
2. Ist eine synthetische Eisbahn bei Schneefall, Regen oder Eis weiterhin befahrbar? 
 
Grundsätzlich ist eine synthetische Eisbahn bei jedem Wetter nutzbar, auch wenn man bei Schnee 
wegen des ohnehin erschwerten Gleitwiderstands kaum noch vom Fleck kommt, bei Regen wegen der 
schlechten Ablaufeigenschaft durch Pfützen fährt und bei Eis eher wegrutscht. 
 
3. Wie unterscheidet sich der Abrieb bei der Rollschuhbahn von dem einer 
synthetischen Eisbahn wie in Baden-Baden? 
 
Zunächst ist das Material unterschiedlich. Eine synthetische Eisbahn besteht aus Polyethylen, die 
Fliesen der Rollschuhbahn aus Polypropylen. Letzteres ist steifer, härter und im Allgemeinen fester als 
Polyethylen. Davon abgesehen wird auf der synthetischen Eisbahn durch die Schlittschuhkufen Abrieb 
verursacht, der teils fein genug ist, in die Lungen geraten zu können. Beim Befahren mit Rollschuhen 
auf Polypropylen entsteht überhaupt kein Abrieb.  
 
4. Wie stellt sich der Umweltbelastung beider Systeme im Vergleich da? 
 
Polypropylen enthält laut der Verbraucherzentrale keine schädlichen Weichmacher, ist von sich aus 
schon UV-beständig. Polypropylen gilt deshalb als weniger gesundheitsschädlich als andere 
Kunststoffe. Polypropylen bleibt bis zu Temperaturen um null Grad elastisch. Ein weiterer Grund, 
warum Polypropylenfliesen durch Rollschuhe und Eisstöcke kaum beansprucht werden und viele Jahre 
halten.  
Das Polyethylen zerkratzt stark und muss mit Gleitmittel als auch Putzmittel behandelt werden, das mit 
dem Regen- oder Putzwasser in den Boden gespült wird.  
Aufgrund der Eigenschaften von Polypropylen sind die Möglichkeiten des Recyclings von Polyethylen 
laut Recherche größer. Aber grundsätzlich handelt es sich bei beiden Kunststoffen um Stoffe, die nicht 
biologisch abbaubar sind.  
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
5. Welche Strommenge wurde im Vergleich zur Echteisfläche mit der Rollschuhbahn 
   eingespart? Gilt dies theoretisch auch für eine synthetische Eisfläche? 
 
Die gesamte Strommenge, die für die Kühlung des Eises verwendet werden muss, fällt weder bei einer 
Rollschuhbahn noch bei einer synthetischen Eisfläche an. Wie viel das genau ist, ist so nicht zu sagen, 
da es von der Größe der Fläche, der Laufzeit der Veranstaltung und vor allem von der Temperatur und 
vom Wetter abhängt. 
Ohne Berücksichtigung dieser Faktoren ergibt sich zwischen den Werten der Eiszeit 2021/2022 den 
Verbrauchswerten der Winterzeit 2022/2023 eine Differenz von ca. 166.000 kWh. 
 
6. Welches System ist für die kommende Saison angedacht? 
 
Derzeit wird ein hybrides System geprüft, das durch eine Kombination von „Rollschuhbahn-Fliesen“ 
und echtem Eis schon einmal grundsätzlich weniger Kühlung benötigt als eine komplette 
Echteisfläche. Darüber hinaus wird mit langlebigen, wiederverwendbaren Dämmplatten gearbeitet, die 
die Kälte für das Eis erhalten helfen, jedoch weniger nach unten in den Boden abgeben. Und 
schließlich soll ein neuartiges Konzept eines Temperaturfühler- und Regelungssystems zum Einsatz 
kommen, das dafür sorgt, dass mit weniger Eis und vor allem weniger Strom ausgekommen wird.  
Die verschiedenen Alternativen werden dem Aufsichtsrat der KME vorgestellt und dort zur 
Entscheidung gegeben. 
 