

Entwurf Wegenutzungsvertrag Stadt-KASIG-VBK – Stand: Abstimmung vom 18. Oktober 2022 / Ergän-
zung vom 26. Oktober 2022 
 
1 
 
Öffentlich-rechtlicher Vertrag 
 
über die Benutzung der öffentlichen Straßen der Stadt Karlsruhe für den Bau und die Li-
nienführung der Betriebsanlagen der Kombilösung durch die Karlsruher Schieneninf-
rastruktur-Gesellschaft mbH und den Betrieb dieser Anlagen durch die VBK Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
zwischen 
der Stadt Karlsruhe 
vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
Rathaus am Marktplatz, 76124 Karlsruhe 
 - im Folgenden „Stadt“ genannt - 
 
und 
der Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH 
vertreten durch die Geschäftsführer Dr. Alexander Pischon und Frank Nenninger 
Tullastraße 71, 76133 Karlsruhe 
 - im Folgenden „KASIG“ genannt –  
 
und 
der VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
vertreten durch den Geschäftsführer Christian Höglmeier  
und die Prokuristin Stephanie Schulze 
Tullastraße71, 76131 Karlsruhe 
- Im Folgenden „VBK“ genannt - 
 
- Stadt, KASIG und VBK im Folgenden „Vertragspartner“ genannt –  
 

Entwurf Wegenutzungsvertrag Stadt-KASIG-VBK – Stand: Abstimmung vom 18. Oktober 2022 / Ergän-
zung vom 26. Oktober 2022 
 
2 
 
Inhalt 
 
P r ä a m b e l .............................................................................................................. 2 
§ 1 Anwendungsbereich des Vertrags ................................................................... 3 
§ 2 Beschränkt persönliche Dienstbarkeiten ........................................................... 4 
§ 3 Geltung des Wegenutzungsvertrags VBK 2019 ............................................... 5 
§ 4 Besondere Bestimmungen ............................................................................... 5 
 
P r ä a m b e l 
Die VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) ist Betreiberin des öffentlichen Straßen-
bahnnetzes in der Stadt Karlsruhe und im Besitz der dazu erforderlichen personenbeför-
derungsrechtlichen Genehmigungen. Wegerechtliche Grundlage für Bau und Betrieb des 
Straßenbahnnetzes ist der „Öffentlich-rechtliche Vertrag über die Benutzung der öffent-
lichen Straßen der Stadt Karlsruhe durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH“ zwischen 
der Stadt und der VBK vom 31. Juli 2019 (Wegenutzungsvertrag VBK 2019).  
Die  KASIG  ist im  Besitz  einer  personenbeförderungsrechtlichen  Genehmigung  vom 
12. Dezember 2008 für den Bau und die Linienführung des Stadtbahntunnels Kaiserstraße 
zwischen Durlacher Tor und Mühlburger Tor einschließlich des am Marktplatz abgehen-
den Südabzweigs bis zur Ettlinger Straße (Az: 46-3871.1-2/KASIG) auf der Grundlage des 
für den Bau erforderlichen Planfeststellungsbeschlusses vom 15. Dezember 2008 (Az: 15-
3871.1-KASIG/1). Die Betriebsanlagen sind am 12. Dezember 2021 in Betrieb genommen 
worden. Die  VBK  ist  im  Besitz der personenbeförderungsrechtlichen  Genehmigung des 
RP  Karlsruhe vom 6. Dezember 2021 zum  Betrieb des Stadtbahntunnels (Az: 46a7-
3871.1-2/VBK/Netz/StraB/Änd.Liniennetz_KA). 
Die KASIG ist Eigentümerin der Betriebsanlagen des Stadtbahntunnels. Die KASIG hat der 
VBK den Stadtbahntunnel zum Betrieb überlassen. Grundlage dafür ist der „Vertrag über 
die entgeltliche Überlassung von Betriebsanlagen, einschließlich Ingenieurbauwerken und 
betriebstechnischen Einrichtungen, sowie sonstiger Anlagen der KASIG Karlsruher Schie-
neninfrastruktur-Gesellschaft  mbH  an  die  VBK  Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  GmbH  im 
Stadtbahntunnel  Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße“ vom 17./20. Dezember 
2021. 
Die KASIG hat im Zug der Realisierung der Kombilösung für die Stadt den Straßentunnel 
in der Kriegsstraße auf der Grundlage des Bebauungsplans der Stadt Karlsruhe „Kriegs-
straße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ vom 19. Dezember 

Entwurf Wegenutzungsvertrag Stadt-KASIG-VBK – Stand: Abstimmung vom 18. Oktober 2022 / Ergän-
zung vom 26. Oktober 2022 
 
3 
2008 errichtet. Dieser geht in das Eigentum der Stadt über, wofür die KASIG einen Wer-
tausgleich von  der  Stadt erhält sowie eine  Erstattung  der  nicht  durch  Fördermittel  und 
Wertausgleich gedeckten, tatsächlich erforderlichen Herstellungskosten. Grundlage hier-
für ist die Vereinbarung „Konkretisierung zum Konzessionsvertrag“ zwischen Stadt, KA-
SIG und VBK vom 7./8. September 2021. Die KASIG wird die Gewährleistungsansprüche, 
die ihr gegenüber Dritten zustehen, durch gesonderte Vereinbarung an die Stadt abtre-
ten.  
Die oberirdische Kriegsstraßentrasse zum Betrieb der Straßenbahnanlagen wurde eben-
falls  von  der  KASIG  errichtet und  verbleibt  in  deren  Eigentum. Die  KASIG hat der  VBK 
auch diese Betriebsanlagen zum  Betrieb  überlassen.  Grundlage ist  der  zwischen  KASIG 
und VBK geschlossene entgeltliche Überlassungsvertrag vom 24. Januar 2022. Der KASIG 
wurde die  personenbeförderungsrechtliche  Genehmigung  für  Bau  und  Linienführung 
vom  RP  Karlsruhe am  5. Oktober 2021  erteilt  (Az.  46a7-3871.3/KASIG/Bau_Kriegsstr.). 
Die  erforderliche  Betriebsgenehmigung  wurde der  VBK auch  für  diese Betriebsanlagen 
erteilt. 
Zwischen der Stadt, der VBK und der KASIG wurde am 12. Juni .2017 ein Konzessions-
vertrag abgeschlossen, der insbesondere die Nutzung öffentlicher Straßen der Stadt durch 
die VBK und die KASIG sowie Regelungen zur Kombilösung zum Gegenstand hat (Kon-
zessionsvertrag  2017).  Im  Verhältnis  von  Stadt  und  VBK  wurde  der  Konzessionsvertrag 
2017 grundsätzlich durch den Wegenutzungsvertrag VBK 2019 ersetzt. Die Regelungen 
zwischen der Stadt und der KASIG blieben unberührt.  
Um die vertraglichen Regelungen zu harmonisieren und den spezifischen Regelungsbe-
dürfnissen für den Bau und die Linienführung für die Betriebsanlagen der KASIG und den 
Betrieb dieser Anlagen durch die VBK gerecht zu werden, vereinbaren die Vertragspartner, 
was folgt:  
 
§ 1 Anwendungsbereich des Vertrags 
(1) Dieser Vertrag regelt die Inanspruchnahme der städtischen Grundstücke für Bau 
und Linienführung der in den Abs. 2 und 3 genannten Betriebsanlagen durch 
die KASIG sowie ihren Betrieb durch die VBK. Er regelt zudem die Abgrenzung 
von Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten zwischen den Vertragspartnern, 
auch hinsichtlich des Straßentunnels in der Kriegsstraße. 
(2) Betriebsanlagen des Stadtbahntunnels sind alle zum Stadtbahntunnel gehören-
den  unterirdischen  Anlagen,  die  auf der Grundlage  des  Planfeststellungsbe-
schlusses vom 15. Dezember 2008, Az.: 15-3871.1-KASIG/1 errichtet und be-
trieben werden. Nicht erfasst sind die aufgrund des Planfeststellungsbeschlusses 
errichteten oberirdischen Betriebsanlagen der VBK. 

Entwurf Wegenutzungsvertrag Stadt-KASIG-VBK – Stand: Abstimmung vom 18. Oktober 2022 / Ergän-
zung vom 26. Oktober 2022 
 
4 
(3) Betriebsanlagen der Kriegsstraßentrasse sind die Anlagen,  die  aufgrund  der 
Festsetzungen  im  Bebauungsplan Kriegsstraße  Mitte, Straßenbahn  in  der 
Kriegsstraße mit  Straßentunnel, der  Stadt  Karlsruhe  vom 19. November 2008 
errichtet und betrieben werden. Maßgeblich ist die räumliche Abgrenzung aus 
der  Genehmigung  für  den  Bau  und  die  Linienführung  des  RP  Karlsruhe vom 
5. Oktober 2021. Nicht umfasst sind die Haltestellen Rüppurrer Tor/Rüppurrer 
Straße und Karlstor/Karlstraße. 
 
§ 2 Beschränkt persönliche Dienstbarkeiten 
(1) Die KASIG ist Eigentümerin der unterirdischen Betriebsanlagen des Stadtbahn-
tunnels sowie der Kriegsstraßentrasse. 
(2) Zugunsten der KASIG wurden vom AG Maulbronn - Grundbuchamt – mit Ein-
tragungsbekanntmachung  vom  2. Februar 2022  auf den  mit dem  Stadtbahn-
tunnel unterbauten im Grundbuch  von  Karlsruhe  (Karlsruhe) Blatt  694, 1009, 
1693,  2659,  2815,  4069, 6007,  8218,  8279,  9159,  10387,  11198,  12671, 
14219, 14569, 15458, 18361, 18855, 19661, 20142, 
22330,33052,34319,34657,  34726,  34908,  35530,  36868,  37028,  37910, 
62175, 62721, 64359, 64398, 65560, 65801, 67799, 68575, 68604, 68605, 
68663,  68682,  68857,  68866,  68922  eingetragenen Grundstücken in  Abt.  II 
beschränkt persönliche Dienstbarkeiten eingetragen. Die KASIG ist in Ausübung 
dieser Dienstbarkeiten ermächtigt und berechtigt, die vorstehend aufgeführten 
maßgeblichen Flächen im Umfang des Planfeststellungsbeschlusses des Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe vom 15. Dezember 2008 (Az. 15-3871.1-KASIG/1) − 
einschließlich späterer Planergänzungen − zum Bau und Betrieb des Stadtbahn-
tunnels Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße dauerhaft zu benutzen, zu 
betreten und zu befahren. Der KASIG ist gestattet, die Ausübung der Dienstbar-
keit einem anderen, insbesondere der VBK, zu überlassen (§ 1092 Abs. 1 Satz 2 
BGB).  
(3)  Für den Fall, dass das Eigentum an den Betriebsanlagen des Stadtbahntunnels 
oder  der  oberirdischen  Straßenbahnanlage  in  der  Kriegsstraße  entgegen  der 
übereinstimmenden  Einschätzung  der  Vertragspartner  derzeit  ganz  oder  teil-
weise bei der Stadt liegen sollte, vereinbaren die Vertragspartner, die Übertra-
gung des Eigentums an den Anlagen auf die KASIG gemäß § 929 S. 2 BGB; sie 
verzichten für diesen Fall wechselseitig auf etwaige Rechte, die sich daraus er-
geben, dass Betriebsanlagen wesentliche Bestandteile städtischer Grundstücke 
geworden  sind.  Die  Vertragspartner  bekräftigen  ihren  Willen,  jedenfalls  das 
wirtschaftliche Eigentum an den Betriebsanlagen von Anfang an der KASIG zu-
zuordnen. 
  

Entwurf Wegenutzungsvertrag Stadt-KASIG-VBK – Stand: Abstimmung vom 18. Oktober 2022 / Ergän-
zung vom 26. Oktober 2022 
 
5 
 
§ 3 Geltung des Wegenutzungsvertrags VBK 2019 
(1) Die Parteien vereinbaren, dass der zwischen der Stadt und der VBK geschlossene 
Wegenutzungsvertrag VBK  2019 einschließlich  der  Allgemeinen Bedingungen 
für die Benutzung der Straßen der Stadt Karlsruhe durch Straßenbahnen (ABB 
Straba) hinsichtlich Bau und Linienführung der Betriebsanlagen nach § 1 Abs. 2 
und 3 durch die KASIG und deren Betrieb durch die VBK Anwendung findet, 
soweit in diesem Vertrag nichts anderes bestimmt ist. Anstelle der Anlage 2 zum 
Wegenutzungsvertrag VBK  2019  findet  die  Anlage  2a  zu diesem  Vertrag  An-
wendung. Der Wegenutzungsvertrag VBK 2019 ist den Vertragsparteien in vol-
lem Umfang bekannt. Die Anlage 2a ist verbindlicher Bestandteil dieses Vertra-
ges. 
(2) Die KASIG ist hinsichtlich Bau und Linienführung, die VBK hinsichtlich des Be-
triebs  Träger der aus Absatz 1 folgenden Rechte und Pflichten. Die KASIG hat 
der VBK die Betriebsanlagen in Gänze zur Nutzung überlassen. Sie überlasst der 
VBK hiermit die Rechte und Pflichten nach Absatz 1 vollständig zur Ausübung. 
Die VBK ist gegenüber der Stadt zur Erfüllung aller Pflichten aus dem Wegenut-
zungsvertrag VBK 2019 einschließlich der ABB Straba in Bezug auf Bau und Li-
nienführung sowie den Betrieb der Anlagen der KASIG verpflichtet. 
 
§ 4 Besondere Bestimmungen 
(1) § 6 Abs. 1 des Wegenutzungsvertrags VBK 2019 – der inhaltlich mit § 10 Abs. 
5  des  Konzessionsvertrags  2017 deckungsgleich  ist – findet unverändert An-
wendung.  Im  Übrigen  gilt  §  6 des  Wegenutzungsvertrags VBK 2019 mit  der 
Maßgabe, dass anstelle der Anlage 2 des Wegenutzungsvertrags VBK 2019 die 
diesem Vertrag als Anlage 2 a beigefügte Tabelle Anwendung findet. 
(2) § 7 des Wegenutzungsvertrags VBK 2019 gilt auch für Mehrkosten, die durch 
im Untergrund verbliebene Baubehelfe für den Stadtbahntunnel (sämtliche Ver-
bauteile  wie  Rückverankerungen,  Spundwände,  Schlitzwände  etc.)  ausgelöst 
werden. 
(3) Für die Grundstücksnutzung durch Betriebsanlagen nach § 1 Abs. 2 und 3 be-
zahlt die VBK an die Stadt das Wegenutzungsentgelt nach § 16 Wegenutzungs-
vertrag VBK 2019.  
(4) Dieser Vertrag tritt hinsichtlich der Betriebsanlagen des Stadtbahntunnels nach 
§ 1 Abs. 2 und der Betriebsanlagen der Kriegsstraßentrasse nach § 1 Abs. 3 mit 
deren Inbetriebnahme am  12. Dezember 2021 in  Kraft.  Er  tritt für  diese Be-
triebsanlagen an die Stelle des Konzessionsvertrags 2017. Für den Zeitraum vor 

Entwurf Wegenutzungsvertrag Stadt-KASIG-VBK – Stand: Abstimmung vom 18. Oktober 2022 / Ergän-
zung vom 26. Oktober 2022 
 
6 
der Inbetriebnahme der Betriebsanlagen des Stadtbahntunnels nach § 1 Abs. 2 
bleibt der Konzessionsvertrag 2017 maßgeblich.  
(5) Hinsichtlich des Straßentunnels in der Kriegsstraße gilt der Konzessionsvertrag 
2017 in  der  Fassung  der  „Konkretisierung  zum  Konzessionsvertrag“  vom 
7./8. September 2021 auch für den Zeitraum nach dessen Inbetriebnahme un-
verändert fort. Für die Abgrenzung der Zuständigkeiten und Verantwortlichkei-
ten  hinsichtlich  des  Stadtbahntunnels und des Straßentunnels gilt  die  Anlage 
2a. 
(6) Dieser Vertrag ist nicht ordentlich kündbar, solange die Dienstbarkeiten nach § 
2 Abs. 2 bestehen. Die §§ 18, 19 und 20 des Wegenutzungsvertrags VBK 2019 
gelten für den hiesigen Vertrag entsprechend. Die Vertragspartner verpflichten 
sich, den Vertrag unter Rücksichtnahme auf die beiderseitigen Interessen anzu-
passen, wenn und soweit dies aufgrund geänderter Rahmenbedingungen oder 
neuer Erkenntnisse erforderlich wird. 
 
Karlsruhe, den   Karlsruhe, den  
   
   
Stadt Karlsruhe  KASIG 
 
 
Karlsruhe, den 
_______________________________ 
VBK 
 
Anlage 2 a: Verteilung der Verantwortung und der Kostentragungslast 