

 
 
Niederschrift 37. Sitzung Hauptausschuss  
14. Februar 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Parkerleichterungen für Ärztinnen und Ärzte bei Hausbesuchen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2022/2409 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 24. Januar 2023 verwiesen worden. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) merkt an, seine Fraktion sei mit der vorliegenden Stellungnahme 
nicht einverstanden. Aus anderen Kommunen wisse man, dass es dort gehe. Es sei nicht er-
sichtlich, warum es beispielsweise in Köln funktioniere. Gerade für die Bürgerinnen und Bür-
ger sei es ein enorm wichtiges Gut, etwas zu bekommen. Hier habe man eine Chance, für 
die Ärztinnen und Ärzte eine Erleichterung zu schaffen. 
 
Der Vorsitzende entgegnet, er werde den Prüfauftrag dahingehend erweitern, dass man ein-
mal schaue, wie es in Köln gehandhabt werde. Dem Gemeinderat werde man dann eine er-
weiterte Stellungnahme zukommen lassen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Kenntnisnahme der Stel-
lungnahme fest. 
 
 
 
  

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. Februar 2023 