

Bebauungsplan „Östlich Esslinger Straße zwischen 
Heidenheimer Straße und Heidenheimer Straße und 
Teilbereich    Heidenheimer    Straße“,  Karlsruhe-
Grünwettersbach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planungsrechtliche 
Festsetzungen  und  örtliche 
Bauvorschriften 
 
- Entwurf - 

(1) - 2 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
Inhaltsverzeichnis: 
 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen .................................................................. 3 
1. Art der baulichen Nutzung .................................................................................... 3 
2. Maß der baulichen Nutzung ................................................................................. 3 
3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen ....................................................... 5 
4. Stellplätze und Garagen ....................................................................................... 6 
5. Nebenanlagen ...................................................................................................... 6 
6. Flächen  oder  Maßnahmen  zum  Schutz,  zur  Pflege  und  zur  Entwick-lung  von 
Boden, Natur und Landschaft............................................................................... 6 
7. Pflanzgebote und Pflanzerhaltungsgebote ........................................................... 9 
8. Artenschutzrechtliche   Maßnahmen   zur   Vermeidung,   Minimierung   oder   zum 
Ausgleich von Eingriffen ..................................................................................... 10 
9. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte ......................................................................... 14 
10. Schallschutz ....................................................................................................... 14 
II. Örtliche Bauvorschriften ................................................................................. 16 
1. Dachgestaltung .................................................................................................. 16 
2. Fassadengestaltung ........................................................................................... 16 
3. Werbeanlagen und Automaten........................................................................... 16 
4. Solaranlagen ...................................................................................................... 17 
5. Unbebaute Flächen, Einfriedungen .................................................................... 17 
6. Nebenanlagen .................................................................................................... 18 
7. Außenantennen, Satelliten-Empfangsanlagen, Niederspannungsfreileitungen . 18 
8. Erhöhung der Kfz-Stellplatzherstellung und -verpflichtung für Wohnungen ....... 18 
III. Sonstige Festsetzungen (Planungsrechtliche und baurechtliche 
Regelungen) ..................................................................................................... 19 
 

(1) - 3 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
Planungsrechtliche  Festsetzungen  und  örtliche  Bauvorschriften  des 
Bebauungsplanes,   bestehend   aus   zeichnerischen   und   textlichen 
Regelungen: 
 
Planungsrechtliche  Festsetzungen  gemäß  §  9 Baugesetzbuch  (BauGB)  in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634) 
und  örtliche  Bauvorschriften  gemäß  §  74  Landesbauordnung  (LBO)  in  der 
Fassung   vom   5.   März   2010   (GBl.   S. 357, berichtigt   S.416)   jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen. 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt: 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 
1. Art der baulichen Nutzung 
1.1 Allgemeines Wohngebiet (WA)  
Zulässig sind: 
▪ Wohngebäude, 
▪ Die   der   Versorgung   des   Gebiets   dienenden   Läden, Schank- und 
Speisewirtschaften, sowie nicht störenden Handwerksbetriebe, 
▪ Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche 
Zwecke 
 
Nicht zulässig sind: 
▪ Betriebe des Beherbergungsgewerbes, 
▪ Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, 
▪ Anlagen für Verwaltungen, 
▪ Gartenbaubetriebe, 
▪ Tankstellen 
 
1.2 Fläche für Gemeinbedarf „KiTa“ (GBF) 
Zulässig sind nur: 
▪ Anlagen zur Kinderbetreuung 
2. Maß der baulichen Nutzung 
Das   Maß   der   baulichen   Nutzung   wird   durch   die   maximal   zulässige 
Gebäudehöhe    (GH), die maximale    Höhe    der    Oberkante    des 
Fertigfußbodens  im  Erdgeschoss (EG  OKFF),  die maximal  zulässige 
Grundflächenzahl  (GRZ)  bestimmt.  Maßgebend  sind  die  Eintragungen  im 

(1) - 4 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
zeichnerischen Teil des Bebauungsplans. 
 
Als Gebäudehöhe gilt das Maß zwischen der Oberkante der Attika und der 
Oberkante  des Erdgeschossfertigfußbodens. Es  gelten  die  Einträge  der 
Gebäudehöhen in der Planzeichnung. 
 
Die maximale Höhe der Oberkante des Erdgeschossfertigfußbodens ergibt 
sich  aus  den  Einträgen  in  die  Planzeichnung.  Sie  beschreibt das  Maß 
zwischen    unterem    Höhenbezugspunkt    und    der    Oberkante    des 
fertiggestellten  Erdgeschossfußbodens.  Der untere  Höhenbezugspunkt  ist 
die   im   zeichnerischen   Teil   des   Bebauungsplans   festgesetzte   NHN-
Bestandshöhe   pro Cluster (B1  bis  B7)  an  der  „Esslinger  Straße“ 
beziehungsweise „Heidenheimer Straße“. 
 
Die   in   der   Planzeichnung   eingetragenen   Gebäudehöhen   dürfen mit 
Solaranlagen   und   betriebsbedingten   technischen   Aufbauten   (wie   z.B. 
Aufzugsüberfahrten, Lüftungsanlagen) bis zu einer Höhe von maximal 1,0 
m  überschritten  werden,  sofern  diese  mindestens  um  das  Maß  ihrer 
tatsächlichen Höhe von allen Außenwänden zurückversetzt sind. 
 
Durch    Absturzsicherungen    an    Dachterrassen dürfen    die    in    der 
Planzeichnung eingetragenen Gebäudehöhen bis zu einer maximalen Höhe 
von 1,1 m überschritten werden. Dies gilt nicht für Absturzsicherungen an 
Dachterrassen,  die  sich  auf  den  Dachflächen  von  obersten  Geschossen 
befinden. 
 
Ein  zusätzliches  Staffelgeschoss, dessen Geschossfläche  bis  zu maximal 
75%  der  Geschossfläche  des  darunter  liegenden  Geschosses  beträgt,  ist 
nur   in   den   im   zeichnerischen   Teil   des   Bebauungsplans   mit „StG“ 
gekennzeichneten  Bauflächen  zulässig.  Für  ein  solches  Staffelgeschoss 
dürfen  die  im  zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans  festgesetzten 
Gebäudehöhen  um  3,0  m  überschritten  werden. Eine  weitergehende 
Überschreitung ist nur durch Solaranlagen und betriebsbedingte technische 
Aufbauten  (wie  z.B.  Aufzugsüberfahrten,  Lüftungsanlagen)  bis  zu  einer 
Höhe von max. 1,0 m zulässig. 
 
In den mit „Sp“ gekennzeichneten Bauflächen darf die Gebäudehöhe für die 
Ausbildung  von  Splitlevelgeschossen  und  Galerien  um  bis  zu  1,5  m 
überschritten  werden.  Die  auf  diese  Weise  überschreitenden  Bauteile 
müssen  um  mindestens 5,0 m von  der  Gebäudeaußenwand  an  der 
Esslinger Straße beziehungsweise der Heidenheimer Straße zurückversetzt 
und   bündig   mit   den   sonstigen   Gebäudeaußenwänden   sein.   Eine 
weitergehende    Überschreitung    ist    nur    durch    Solaranlagen    und 
betriebsbedingte  technischen  Aufbauten  (wie  z.B.  Aufzugsüberfahrten, 
Lüftungsanlagen) bis zu einer Höhe von max. 1,0 m zulässig. 

(1) - 5 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
Nur durch Anlagen   nach   §   19 Abs.   4 Nr.   2   und Nr. 3 der 
Baunutzungsverordnung (BauNVO) darf die festgesetzte Grundflächenzahl 
(GRZ) um bis zu 0,3 überschritten werden, höchstens jedoch bis zu einer 
Grundflächenzahl von 0,6. 
3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen 
3.1 Abweichende Bauweise 1 
In den Bereichen, für die  im  zeichnerischen Teil des  Bebauungsplans die 
abweichende    Bauweise    1    festgesetzt    ist,    gilt    abweichend    zur 
geschlossenen Bauweise, dass Gebäude ohne seitlichen Grenzabstand zu 
errichten sind, soweit das Baufenster eine Grenzbebauung zulässt. 
3.2 Abweichende Bauweise 2 
In den  Bereichen, für die  im  zeichnerischen Teil des  Bebauungsplans die 
abweichende    Bauweise    2    festgesetzt    ist,    gilt    abweichend    zur 
geschlossenen Bauweise, dass Gebäude ohne Abstand zur vorderen und 
hinteren Grundstücksgrenze zu errichten sind, soweit das Baufenster eine 
Grenzbebauung zulässt. 
 
Beispielskizze zu vorderen und hinteren Grundstücksgrenzen in Cluster 2 
3.3 Überbaubare Grundstücksflächen 
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch die Festsetzung von 
Baugrenzen  entsprechend  dem zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans 
bestimmt. 
Ausnahmsweise dürfen   die   festgesetzten   Baugrenzen durch   an   ein 
Gebäude angebaute Terrassen überschritten werden, sofern die Tiefe der 
Terrasse 2,5  m  (gemessen  ab  der  jeweiligen  Gebäudeaußenwand) nicht 
überschreitet und sofern dem von der Überschreitung betroffenen Bereich 
der  Baugrenze  keine  Baugrenze  eines  anderen  Baufensters  in  einem 
Abstand von weniger als 10,0 m gegenüberliegt. 

(1) - 6 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
4. Stellplätze und Garagen 
Private  Kfz-Stellplätze  sind  nur  in unterirdischen Gemeinschaftsgaragen 
(GGau)   zulässig. Die   unterirdischen   Gemeinschaftsgaragen   sind   den 
jeweiligen   Clustern   zugeordnet. Unterirdische   Gemeinschaftsgaragen 
(GGau) sind nur innerhalb der im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans 
ausgewiesenen  Flächen  zulässig.  Ausgenommen  hiervon  sind  Ein- und 
Ausfahrtsrampen. In   Cluster   3   dürfen   notwendige   Stellplätze   auch 
oberirdisch innerhalb und außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen 
nachgewiesen werden.  
5. Nebenanlagen 
Nebenanlagen gem. § 14 Abs. 1 und Abs. 1a BauNVO sind nur innerhalb 
der  überbaubaren  Grundstücksflächen  und  auf  den in  der  Planzeichnung 
hierfür vorgesehenen Flächen zulässig. Ausgenommen hiervon sind: Wege 
und  Zufahrten,  Überdachungen  von  Tiefgaragenzufahrten,  Einfriedungen 
und    notwendige    Kinderspielplätze.    Ausnahmsweise    können    auch 
Stützmauern    außerhalb    der    überbaubaren    Grundstücksflächen    zur 
Höhenangleichung des     umgebenden natürlichen Geländeniveaus 
zugelassen werden. 
Bis     zu     maximal     einem     Drittel     der     baurechtlich     notwendigen 
Fahrradstellplätze können oberirdisch    außerhalb    der    überbaubaren 
Grundstücksflächen nachgewiesen werden, sofern sie sich vollständig auf 
der durch eine Tiefgarage unterbauten Fläche befinden. Fahrradstellplätze 
dürfen auch innerhalb der Tiefgarage untergebracht werden. 
Nebenanlagen  gemäß  §  14 Abs.  2 BauNVO  sind auch  außerhalb  der 
überbaubaren Bereiche zulässig. Wärmepumpen sind jedoch 
ausschließlich  innerhalb  der  überbaubaren  Grundstücksflächen  und  der 
unterirdischen Gemeinschaftsgaragen (GGau) zulässig. 
6. Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwick-
lung von Boden, Natur und Landschaft 
Alle nachfolgenden Begrünungs- und Pflanzmaßnahmen sind dauerhaft zu 
erhalten  und  bei  Ausfall  in  der  nächsten  Pflanzperiode  gleichwertig  zu 
ersetzen. Soweit  im  Folgenden  keine  Pflanzlisten  verbindlich  vorgegeben 
werden,   können   Listen   geeigneter   Pflanzen   sowie   Empfehlungen   zu 
Pflanzungen aus Ziffer 12 der Hinweise B entnommen werden. 
6.1 Dachbegrünung 
Flachdächer und flachgeneigte Dächer bis 15° Neigung sind zu begrünen. 

(1) - 7 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
Auch   die   Dächer   der   Zu- und   Abfahrtsrampen   der unterirdischen 
Gemeinschaftsgaragen sind zu begrünen. Die geschlossene 
Vegetationsdecke   ist   dauerhaft   zu   gewährleisten.   Die   Stärke   des 
Dachbegrünungssubstrats   oberhalb   der   Drän- und   Filterschicht   hat 
mindestens 12 cm im gesetzten Zustand zu betragen. 
Die  Einsaat  hat  mit  einer  Mischung aus Kräutern  nach  folgender  Liste  zu 
erfolgen: 
 
Kräuter 
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name: 
Allium schoenoprasum Schnittlauch 
Anthemis tinctoria Färber-Kamille 
Anthyllis vulneraria Wundklee 
Campanula rotundifolia Rundblättrige Glockenblume 
Dianthus armeria Rauhe Nelke 
Dianthus deltoides Heide-Nelke 
Echium vulgare Natternkopf 
Euphorbia cyparissias Zypressen-Wolfsmilch 
Helianthemum nummularium Sonnenröschen 
Hieracium pilosella Kleines Habichtskraut 
Jasione montana Berg-Sandglöckchen 
Potentilla tabernaemontani Frühlings-Fingerkraut 
Scabiosa columbaria Tauben-Skabiose 
Sedum acre Scharfer Mauerpfeffer 
Sedum album Weißer Mauerpfeffer 
Sedum sexangulare Milder Mauerpfeffer 
Silene nutans Nickendes Leimkraut 
Silene vulgaris Gemeines Leimkraut 
Thymus pulegioides Gewöhnlicher Thymian 
 
Die    Flächen    für    technische    Dachaufbauten mit    Ausnahme    von 
Photovoltaikanlagen und solarthermischen  Anlagen  zur Wärmeerzeugung 
dürfen 15   %   der   gesamten   zusammenhängenden   Dachfläche   nicht 
überschreiten.    Ergänzend    zur    Dachbegrünung    sind    Aufbauten    für 
Photovoltaikanlagen  und  Anlagen  zu  solarthermischen  Nutzung  zulässig, 
sofern  die  Dachbegrünung  und  deren  Wasserrückhaltefunktion  dadurch 
nicht beeinträchtigt werden. Ferner sind sie um das Maß ihrer Höhe von der 
Gebäudekante abzurücken. Die Befestigung von Photovoltaikanlagen und 
Anlagen zur solarthermischen Nutzung sind so zu gestalten, dass sie nicht 
zur  Reduzierung  des  Volumens  des  Schichtaufbaus  der  Dachbegrünung 
führen. 
6.2 Begrünung von Nebenanlagen 
Die  Dächer  von Abfallbehältereinhausungen,  Fahrradabstellanlagen und 

(1) - 8 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
Trafostationen sind  vollständig  extensiv  zu  begrünen.  Die  geschlossene 
Vegetationsdecke ist fachgerecht zu erhalten, zu pflegen und bei Abgang in 
der darauffolgenden Pflanzperiode gleichwertig zu ersetzen. Die Stärke des 
Dachbegrünungssubstrats   oberhalb   einer   Drän- und   Filterschicht   hat 
mindestens  10 cm  im gesetzten  Zustand  zu  betragen.  Die Einsaat erfolgt 
aus Kräutern aus der vorstehenden Liste Ziffer I.6.1 der planungsrechtlichen 
Festsetzungen. 
Abfallbehältereinhausungen, Fahrradabstellanlagen, Stützmauern ab 1,5 m 
Höhe und  Trafostationen sind flächig mit  ausdauernden  Schling- oder 
Kletterpflanzen    zu    begrünen. Alternativ    ist    eine    Bepflanzung    mit 
geschnittenen Hecken  aus  heimischen,  laubabwerfenden  Laubgehölzen 
unmittelbar  vor  der  zu  begrünenden Wandfläche  zulässig. Fenster,  Türen 
und  Belichtungsflächen  sind  von  dieser  Verpflichtung  zur  Begrünung 
ausgenommen. 
6.3 Begrünung von unterirdischen Gemeinschaftsgaragen 
Die nicht überbauten Dachflächen von unterirdische Gemeinschaftsgaragen 
(GGau) und anderen baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche 
sind dauerhaft und    vollständig zu begrünen.    Die    Stärke    des 
Begrünungssubstrats oberhalb einer Drän- und Filterschicht hat mindestens 
60 cm im gesetzten Zustand zu betragen. Im Bereich von Baumstandorten 
ist die Substratstärke auf mindestens 1,0 m im Radius von mindestens 3,5 
m rings um den Stamm zu erhöhen. 
 
Zur   Herstellung   der   durchwurzelbaren   Bodenschicht   (Vegetationstrag-
schicht)  ist ortseigenes,  soweit  geeignet  oder  ortsähnliches,  kulturfähiges 
Bodenmaterial  zu  verwenden.  Die  oberste  Bodenschicht  ist  dabei  aus 
humushaltigem   Oberboden   (Mutterboden)   mit   einer   Mächtigkeit   von 
mindestens   10   cm   herzustellen.   Dabei   ist   sicherzustellen,   dass   die 
Anforderungen für eine Bauwerksbegrünung erfüllt sind. 
 
Von diesen Regelungen ausgenommen sind Flächen für befestigte Wege, 
Terrassen, Spielplätze und Pergolen. 
 
6.4 Begrünung von Fassaden  
Mindestens  30  %  der  geeigneten Fassadenflächen  eines  Gebäudes  sind 
mit  ausdauernden  und  hochwachsenden  Schling- oder  Kletterpflanzen  zu 
begrünen. 
Geeignete    Fassadenflächen    im    Sinne    des    Satzes    1    sind    die 
Außenwandflächen  eines  Gebäudes  bis  zu  einer  Höhe  von  10,0  m  mit 
Ausnahme  der  Flächen  von  Fenster- und  Türöffnungen  sowie  Arkaden, 
Balkonen,  Loggien  und  Modulflächen  von in  die  Fassade  integrierten 

(1) - 9 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
Photovoltaikmodulen. 
 
6.5 Grüne Parkierung 
Offene    Stellplätze    sind durchlässig    für    Niederschlagswasser    mit 
begrünbaren Fugen (z.B. als Rasenfugenpflaster) auszuführen. 
 
6.6 Grünmulden 
Grünmulden  sind  zu  begrünen  und  dauerhaft  von  jeglichen  baulichen 
Anlagen  oder  Befestigungen  freizuhalten.  Ausgenommen  hiervon  sind 
Maßnahmen  und  bauliche  Anlagen,  die  die  Versickerungsfähigkeit  des 
Oberflächenwassers verbessern. 
7. Pflanzgebote und Pflanzerhaltungsgebote 
Alle Pflanzungen sind fachgerecht zu erhalten, zu pflegen und bei Abgang 
in der darauffolgenden Pflanzperiode gleichwertig zu ersetzen. 
7.1 Pflanzgebote 
Die durch Planeintrag festgesetzten Baumpflanzungen sind als mittel- und 
großkronige   Laubbäume   zu   pflanzen. Im   Bereich   der   öffentlichen 
Parkierung sind nur großkronige Bäume zu pflanzen.  Auf den Grünflächen 
der  Baugrundstücke  und  auf  den  öffentlichen  Grünflächen  sind  auch 
großkronige Hochstammobstbäume  zulässig.  Vorschläge  zu  empfohlenen 
Arten sind den Hinweisen B Ziffer 12 zu entnehmen. 
  
Abweichungen  von  den  festgesetzten  Standorten  für Baumpflanzungen 
können  in  begründeten  Fällen  (z.  B.  Leitungsverlegung)  als  Ausnahme 
zugelassen   werden,   wenn   keine   anderen   technischen   Möglichkeiten 
gegeben sind. 
 
 
Alle Bäume sind mindestens in der Qualität 3 x verpflanzt, Stammumfang 
von  18 - 25  cm  zu pflanzen.  Bei  der  Pflanzung  von  Solitären  gilt  eine 
Mindestpflanzgröße von 200 cm - 250 cm Höhe. 
 
7.2 Baumpflanzungen innerhalb befestigter Flächen 
Für  Straßenbäume,  Bäume  auf  Parkplätzen  und  auf  befestigten  Flächen 
sind Baumscheiben von mind. 24 m² Größe vorzusehen, davon sind 12 m² 
als   offene   Baumscheibe   auszubilden. Der   zur   Verfügung   stehende 
durchwurzelbare Raum hat mindestens 36 m³ bei 1,5 m Tiefe je Baum zu 

(1) - 10 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
betragen. 
 
Der  zu  überbauende  Teil  der  Baumpflanzgrube  ist  fachgerecht (siehe 
Hinweise  B  Ziffer 6) mit  verdichtbarem  Baumsubstrat  zu  verfüllen. Die 
Überbauung hat wasserdurchlässig zu erfolgen. 
7.3 Pflanzerhaltungsgebote 
Die  durch  Planeintrag  mit  einem  Pflanzerhaltungsgebot  festgesetzten 
Bestandsbäume  sind  dauerhaft  zu  erhalten,  zu  schützen  und  fachgerecht 
(siehe Hinweise B Ziffer 6) zu pflegen. Bei Abgang eines Baumes ist in der 
nächsten  Pflanzperiode  ein  Baum  in  der  festgesetzten  Pflanzgüte  zu 
pflanzen. Vorschläge zu empfohlenen Arten sind den Hinweisen B Ziffer 12 
zu entnehmen.  
 
In   den   Schutzbereichen   (Kronentraufe   + 1,5   m)   der   zum   Erhalt 
festgesetzten     Bäume sind     Aufschüttungen, Abgrabungen oder 
Bodenversiegelungen   generell unzulässig.   Ausnahmen   sind   mit   dem 
Gartenbauamt vorab abzustimmen. 
8. Artenschutzrechtliche  Maßnahmen  zur  Vermeidung, Minimierung 
oder zum Ausgleich von Eingriffen 
8.1 Zuordnung der artenschutzrechtlichen Maßnahmen zur 
Vermeidung, Minimierung oder zum Ausgleich von Eingriffen 
Die in den Ziffern I.8.2, I.8.3 und I.8.4 aufgeführten Maßnahmen werden zu 
8,0 %  den erschließungsbeitragsfähigen  öffentlichen  Verkehrsflächen,  zu 
21,2 % öffentlichen Flächen, deren Kosten zu Lasten der Stadt gehen und zu 
70,8 %  den Grundstücken,  für  die  ein  allgemeines  Wohngebiet  oder  eine 
Fläche für Gemeinbedarf  festgesetzt ist, zugeordnet. 
 
8.2 Artenschutzrechtliche Maßnahmen zur Vermeidung und 
Minimierung 
Maßnahme VArt1: Kontrolle der Baumhöhlen: 
 
Die  Baumfällungen  sind  zwischen  Anfang  Oktober  und  Ende  Februar 
durchzuführen. Im September zuvor sind sie durch einen 
Fledermausexperten auf   Fledermausbesatz   zu   kontrollieren und   zu 
verschließen.   Bei   Fledermausbesatz   oder,   wenn   dieser   nicht   sicher 
ausgeschlossen  werden  kann,  ist  der  Verschluss  so  auszuführen,  dass 
Fledermäuse  aus  der  Höhle  heraus,  aber  nicht  wieder  hineinkommen 
können („One-Way-Pass“). 
 

(1) - 11 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
Maßnahme VArt2: Bauzeitenbeschränkung zur Baufeldräumung: 
 
Die  Baufeldräumung (sowohl  das  Fällen  von  Gehölzen,  das  Mähen  von 
Staudenvegetation,  das  Abräumen  von  Gehölzlagern  und  der  Abriss  von 
Gebäuden – ausgenommen das Sportheim) ist außerhalb der Brutvogelzeit 
zwischen  Anfang  Oktober  und Ende  Februar  durchzuführen. Bei  den 
Gehölzfällungen und -rückschnittmaßnahmen ist darauf zu achten, dass die 
Bodenoberfläche nicht beschädigt wird. Die Vegetation sowie die Gehölze 
und   Bäume   sind   auf   eine Höhe   von   10   cm   über   Bodenoberfläche 
zurückzuschneiden. 
 
Die Entnahme von Wurzelstöcken ist erst nach dem Abfang der Eidechsen 
VArt. 3 durchzuführen. 
 
Maßnahme VArt 3: Aufstellen eines Reptilienschutzzaunes und Abfang von 
Reptilien aus dem Baufeld: 
 
Nach dem  Gehölzrückschnitt,  aber  noch  vor  dem  Erwachen  der  Reptilien 
aus  der  Winterruhe  (d. h.  bis  spätestens  Ende  Februar)  ist  ein  mobiler 
Schutzzaun  für  Reptilien  entlang  der  Baufeldgrenze  aufzubauen.  Die 
Reptilienschutzzäune  müssen  eine  Höhe  von  ca.  50  cm  und eine  glatte 
Oberfläche sowie einen Überkletterungsschutz aufweisen. Die Schutzzäune 
sind  in  den  Boden  einzugraben.  Der  Reptilienschutzzaun  ist  während  der 
Bauphase zu erhalten. Die Funktionsfähigkeit des Reptilienschutzzaunes ist 
regelmäßig durch die Umweltbaubegleitung zu kontrollieren. 
 
Während der Aktivitätszeit der Reptilien müssen Eingriffsflächen durch eine 
fachkundige Person begangen und Reptilien abgefangen werden (Zwischen 
Ende  März und Ende  Mai). Der  Abfang ist so  lange zu wiederholen,  bis 
keine Tiere mehr in den Eingriffsflächen gesichtet werden. Mindestens ein 
Abfangdurchgang muss im Monat August stattfinden. Die gefangenen Tiere 
müssen   anschließend   behutsam   auf   die   hergerichteten   CEF-Flächen 
gebracht werden. 
 
Maßnahme VArt 4: Vermeidung von Kollision von Vögeln an Glasscheiben: 
 
Zusammenhängende  Glasflächen  von  mehr als 4 m², Durchsichten und 
Übereckverglasungen sind durch  gestalterische  Elemente so zu  gliedern, 
dass  sie für  Vögel  erkennbar  sind oder mit Vogelschutzglas  auszuführen. 
Der Außenreflektionsgrad der Glasscheiben darf maximal bei 15 % liegen. 
Abweichungen von Satz 1 sind im Rahmen des 
Baugenehmigungsverfahrens nur in enger Abstimmung mit dem Umweltamt 
der Stadt Karlsruhe möglich. 
 
Maßnahme VArt 5: Fledermaus- und insektenfreundliche Beleuchtung: 

(1) - 12 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
 
Für    die    Außenbeleuchtung    sind    ausschließlich    insektenfreundliche 
Beleuchtungseinrichtungen in Form von LED-Leuchten einzusetzen. Dabei 
sind     warm-weiße     oder     neutral-weiße     LED-Leuchten     mit     einer 
Lichttemperatur  von  unter  3000  Kelvin  mit  niedriger  Lichtpunkthöhe  und 
nach  unten  gerichteter  Beleuchtung  zu  verwenden.  Die  Leuchten  sind  so 
auszurichten, dass sie gezielt nur Verkehrsflächen und Wege, nicht jedoch 
angrenzende Gehölze oder Grünflächen ausleuchten. Die 
Leuchtengehäuse sind gegen das Eindringen von Spinnen und Insekten zu 
schützen, die Oberflächentemperatur der Leuchtengehäuse darf 40° C nicht 
übersteigen. 
 
Maßnahme VArt 8: Vergrämung von Säugern: 
 
Vor  Beginn  der  Eingriffe  auf  den  Baugrundstücken  sind  Rotfüchse  und 
Dachse zu vergrämen. Das Vorgehen und der zeitliche Rahmen ist mit den 
Jagdpächtern   und   der   unteren   Jagdbehörde   vor   der   Vergrämung 
abzustimmen. 
 
8.3 Maßnahmen  zur  Sicherstellung  der  kontinuierlichen  ökologischen 
Funktionalität (CEF-Maßnahmen) 
CEF 1: Anbringen von Fledermauskästen als Ersatz: 
 
Es sind mindestens 39 Ersatzquartiere für Fledermäuse innerhalb der dafür 
im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans eingetragenen Flächen oder im 
nahen Umfeld, fern von Störquellen (Beleuchtung, Straßen) in 2,0 bis 3,0 m 
Höhe,  an  der  wetterabgewandten  Seite  von  Gehölzen  oder Gebäuden 
spätestens 1 Jahr vor den Baumfällungen aufzuhängen. 
 
CEF 2: Anlegen von Zauneidechsenhabitaten: 
 
Es   sind innerhalb   der   im   zeichnerischen   Teil   des   Bebauungsplans 
eingetragenen  Flächen Totholzriegel  anzulegen.  Ausgehend  von  einem 
Flächenbedarf  pro  adultem  Individuum  von  100 – 150  m²  und  einer 
Betroffenheit  einer  Population  von  rund 120 Tieren  müssen die  CEF-
Flächen insgesamt  eine  Größe von  mindestens 1,8 ha aufweisen.  Die 
Anlage   der Ersatzhabitate   ist spätestens   1   Jahr vor   dem Eingriff 
durchzuführen. 
 
CEF   3:   Anbringen   von   Vogelnistkästen   als   kurzfristiger   Ersatz   für 
entfallende Höhlenbäume: 
 
Für  die  im  Plangebiet  erfassten  höhlenbrütenden  Arten sind Nistkästen 
innerhalb    der    dafür    im    zeichnerischen    Teil    des    Bebauungsplans 

(1) - 13 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
eingetragenen    Flächen    oder in    angrenzenden    Gehölzbeständen 
anzubringen: 
 
▪ Blaumeise: 6 Nistkästen 
▪ Haussperling: 2 Koloniekästen 
▪ Hausrotschwanz: 1 Nistkasten 
▪ Kohlmeise: 11 Nistkästen 
▪ Star: 16 Nistkästen 
▪ Wendehals:  2  Nistkästen  (abseits  von  stark  frequentierten  Bereichen, 
z.B.  auf einer  Streuobstwiese  oder  in  Nähe  zu  extensiv  genutzten 
Wiesenflächen bspw. Weideflächen) 
 
Nistkästen sind in einer Höhe von 2,0 bis 3,0 m, an der wetterabgewandten 
Seite von Gehölzen oder Gebäuden anzubringen. Die Kästen sind für die 
Dauer von 15 Jahren zu erhalten und jährlich während der Wintermonate zu 
reinigen. 
 
CEF  4:  Entwicklung  von  krautreichen  Säumen  bzw.  mageren  Wiesen  als 
Nahrungsfläche: 
 
Innerhalb    der    dafür    im    zeichnerischen    Teil    des    Bebauungsplans 
eingetragenen Flächen von insgesamt mindestens 0,5 ha sind krautreiche 
und  insektenreiche  Säume  und  Wiesen  als  Nahrungsfläche  für  Vögel 
herzustellen.  
8.4 Maßnahmen  zur  Stärkung  der Biodiversität  und  Sicherung  des 
Biotopverbundes 
B1:  Entwicklung  einer  Streuobstwiese  als  Ersatzlebensraum  und  Element 
des Biotopverbundes: 
 
Innerhalb    der    dafür    im    zeichnerischen    Teil    des    Bebauungsplans 
eingetragenen  Flächen  ist eine  neue  Streuobstwiese  zu entwickeln.  Die 
Streuobstwiese muss eine Größe von mindestens 0,9 ha Fläche aufweisen. 
Die  Streuobstwiese  kann  auch  auf  nicht  zusammenhängenden  Flächen 
realisiert  werden.  Die  Flächen  sind  spätestens  2  Jahre  vor  Baubeginn 
anzulegen. 
 
B2:  Entwicklung  strukturierter  Offenlandflächen  mit  gehölzbestandenen 
Bereichen  und  krautreichen  Saumstrukturen  als  Ersatzlebensraum  und 
Element des Biotopverbundes: 
 
Der Verlust von Gehölzflächen und krautreichen Säumen, mit ihrer Funktion 
als Lebensraum für Reptilien sowie Vernetzungsfunktion für Vögel, Reptilien 
und    weitere    Arten    gemeinschaftlichen    Interesses, ist    ebenfalls 
auszugleichen. Innerhalb    der    dafür    im    zeichnerischen    Teil    des 

(1) - 14 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
Bebauungsplans eingetragenen Flächen von mindestens 0,2 ha sind neben 
Gehölzinseln     und Heckenstreifen     (aus     naturnahen,     vorwiegend 
beerentragenden  Gehölzen,  wie  bspw.  Schlehen,  Weißdorn,  Hartriegel, 
Heckenrose,  Heckenkirsche  sowie  mit  höhlenbildenden  Gehölzen,  bspw. 
Weiden) auch krautreiche Säume als Nahrungshabitat zu entwickeln. 
 
Die Flächen sind spätestens 2 Jahre vor Baubeginn anzulegen. 
9. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte 
Die im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans festgesetzten Flächen mit 
der Bezeichnung „gr, lr“ sind zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger mit 
einem   Geh- und   Leitungsrecht   zu   belasten. Diese   Flächen   sind   in 
Abstimmung    mit    der    Stadt    Karlsruhe    über    eine    entsprechende 
Grunddienstbarkeit im Grundbuch zu sichern. 
10.  Schallschutz 
Maßnahmen zum Schutz vor Verkehrslärm: 
Für  Außenbauteile und  Aufenthaltsräume  sind unter Berücksichtigung  der 
Raumarten und Nutzungen die nach Tabelle 7 der DIN 4109 (Schallschutz 
im Hochbau, 2016-7)
1
 aufgeführten Anforderungen der Luftschalldämmung 
abhängig  von  den  im  zeichnerischen  Teil  festgesetzten maßgeblichen 
Außenlärmpegelbereichen einzuhalten.    Die    Schallschutzklassen    der 
Fenster ergeben sich aus Tabelle 2, „Schallschutzklassen von Fenstern“ der 
VDI    Richtlinie    2719 (Schalldämmung    von    Fenstern    und    deren 
Zusatzeinrichtungen,     1987-08)
2
. Für Räume     mit     Schlaf- oder 
Aufenthaltsnutzung sind ab dem Lärmpegelbereich IV Lüftungsanlagen mit 
geringem Eigengeräusch vorzusehen. 
  
                                            
1
 DIN 4109: Einzusehen im Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe, Kaiserallee 4, Zimmer 245 
2
 VDI  Richtlinie  2719:  Einzusehen  im  Stadtplanungsamt  der  Stadt  Karlsruhe, Kaiserallee  4, 
Zimmer 245 

(1) - 15 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
Tabelle 7 der DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau, 2016-7) 
Spalte 1 2 4 5 
Zeile Lärm-
pegel-
bereich 
„Maßgeblicher 
Außenlärmpegel“ 
 
 
 
 
 
dB 
Raumarten 
Aufenthaltsräume in 
Wohnungen, 
Übernachtungs-räume in 
Beherbergungs-stätten, 
Unterrichtsräume und 
Ähnliches 
Büroräume (a) 
und Ähnliches 
R`(w,ges) des Außenbauteils dB 
1 I Bis 55 30 - 
2 II 56 bis 60 30 30 
3 III 61 bis 65 35 30 
4 IV 66 bis 70 40 35 
5 V 71 bis 75 45 40 
6 VI 76 bis 80 50 45 
7 VII > 80 b 50 
a: An Außenbauteile von Räumen, bei denen der eindringende Außenlärm aufgrund 
der in den Räumen ausgeübten Tätigkeiten nur einen untergeordneten Beitrag zum 
Innenraumpegel leistet, werden keine Anforderungen gestellt 
b: Die Anforderungen sind hier aufgrund der örtlichen Gegebenheiten festzulegen. 
 
 
Für  Außenwohnbereiche  im  Lärmpegelbereich  IV  oder  höher  ist  durch 
bauliche    Schallschutzmaßnahmen,    wie    zum    Beispiel    Wintergärten, 
verglaste Loggien oder vergleichbare Schallschutzmaßnahmen, 
sicherzustellen, dass insgesamt eine Schallminderung erreicht wird, die es 
ermöglicht,  dass  in  den  Wohnungen  zugehörigen Außenwohnbereichen 
Tagespegel  > 62  dB  (A)  nicht  erreicht  werden.  Für  Wintergärten  und 
verglaste   Loggien   etc.   ist   durch   schallgedämmte   Lüftungen   oder 
gleichwertige Maßnahmen bautechnischer Art eine ausreichende Belüftung 
sicherzustellen. 
 
Der Bezug der Festsetzung des maßgeblichen Außenlärmpegels erfolgt für 
die Höhe 7,50 m über Gelände. 
 
Wird  im  Einzelfall  der  Nachweis erbracht,  dass  tatsächlich  geringere 
Lärmpegelbereiche an den Fassaden vorliegen, können die Anforderungen 
an die Schalldämmung der Außenbauteile entsprechend den Vorgaben der 
DIN 4109 reduziert werden. 

(1) - 16 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
II. Örtliche Bauvorschriften  
 
1. Dachgestaltung 
Maßgebend sind   die   im   zeichnerischen   Teil   des   Bebauungsplanes 
eingetragene   Dachform   und Dachneigung. Flachdächer sind ohne 
Dachüberstand auszubilden. 
 
Dachflächen von Gebäuden mit Flachdach sind entsprechend der Regelung 
unter Ziffer I. 6.1 der  planungsrechtlichen Festsetzungen zu  begrünen. 
Betriebsbedingte    und    technische    Aufbauten    auf    Gebäuden    mit 
Flachdächern  sind räumlich  zusammenzufassen  und  vollständig  mit  einer 
gemeinsamen, einheitlich   gestalteten Einhausung   mit   Flachdach zu 
umgeben. Ausgenommen  hiervon  sind  Anlagen  zur  Nutzung  von  solarer 
Strahlungsenergie. Außerdem sind  technische  Aufbauten gemäß  den 
Regelungen   unter Ziffern I. 2   und I. 6.1 der   planungsrechtlichen 
Festsetzungen auszuführen. 
 
Solaranlagen sind mindestens um das Maß ihrer tatsächlichen Höhe über 
Oberkante Attika von allen Außenwänden abzurücken. Sie sind außerdem 
gemäß den Regelungen unter Ziffer I. 2 und I. 6.1 der planungsrechtlichen 
Festsetzungen auszuführen. 
2. Fassadengestaltung 
Grelle, fluoreszierende und spiegelnde Oberflächen an Gebäudefassaden 
mit  Ausnahme  von  Solaranlagen  gemäß Ziffer II. 4 der  örtlichen Bauvor-
schriften sind unzulässig. 
 
Metallische Oberflächen und Kunststoffverkleidungen an Gebäudefassaden 
sind unzulässig. 
3. Werbeanlagen und Automaten 
Werbeanlagen sind am Gebäude, bis zur maximal festgesetzten Gebäude-
höhe, nicht in der Vorgartenzone und nur unter Einhaltung folgender Größen 
zulässig: 
 
▪ Einzelbuchstaben  bis  max. 0,5 m  Höhe  und  Breite, einer  Tiefe  von 
maximal 15 cm und einer Gesamtlänge aller Einzelbuchstaben inklusive 
Zwischenräume von maximal 5,00 m. 
▪ sonstige  Werbeanlagen  (Schilder,  Firmenzeichen,  Werbetafeln  und 
dergleichen) bis zu einer Fläche von 2 m². 
 
Unzulässig  sind  Werbeanlagen  mit  wechselndem  oder  bewegtem  Licht, 

(1) - 17 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
sowie Laserwerbung, Skybeamer oder Ähnliches. 
Freistehende Werbeanlagen und freistehende Automaten sind unzulässig. 
Fahnenwerbung und Anlagen,  die  dem  Anschlag  von  Plakaten  oder 
anderen werbewirksamen Einrichtungen dienen, sind nicht zulässig. 
4. Solaranlagen 
Solaranlagen sind grundsätzlich nur auf dem Dach, in die Fassade integriert 
oder an Balkone angebracht zulässig. Photovoltaikmodule sind gemäß dem 
Stand der Technik reflexionsarm auszuführen. 
5. Unbebaute Flächen, Einfriedungen 
Die  Geländeoberfläche  der  Baugrundstücke,  die  an  die  Heidenheimer 
Straße, die Esslinger Straße und die Bahlinger Straße anschließen, ist so 
anzulegen,  dass  der  Anschluss  niveaugleich  erfolgt.  Stützmauern  sind 
innerhalb  einer  Entfernung  von  2,0  m  zu  den  Straßen  nicht  zulässig. 
Stützmauern  für  Treppen,  Wege  und  Rampen,  sind  von  dieser  Regelung 
ausgenommen. 
 
Nicht überbaute Grundstücksflächen sind – soweit sie nicht für Zufahrten, 
Zugänge   und   Nebenanlagen   benötigt   werden,   als   Vegetationsfläche 
anzulegen,  das  heißt  zu  bepflanzen  oder  einzusäen  und  dauerhaft  zu 
pflegen. 
 
Nicht  überbaute  Flächen,  die  für  eine  andere  zulässige  Verwendung  im 
Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 1 Landesbauordnung (LBO) benötigt werden, sind 
ebenfalls durchlässig für Niederschlagswasser auszuführen. 
 
Einfriedungen  sind  nur  an  den  Außengrenzen  der  Baugrundstücke,  zur 
Abgrenzung  der  privaten  Gartenflächen  der  Baugrundstücke sowie zur 
Einzäunung  der  Fläche  für  Gemeinbedarf und  der  Ausgleichsflächen 
zulässig. 
  
An  den  Außengrenzen  der  Baugrundstücke  und  zur  Abgrenzung  der 
privaten Gartenflächen der Baugrundstücke sind nur geschnittene Hecken 
aus heimischen, laubabwerfenden Laubgehölzen von 1,2 m Höhe zulässig, 
in die ein Maschendraht- oder Stabgitterzaun von gleicher Höhe auf der dem 
Gebäude zugewandten Seite eingezogen werden kann. 
  
Für die Fläche des Baugrundstücks für Gemeinbedarf ist ein Stabgitterzaun 
bis max. 1,5 m Höhe zulässig. 
 

(1) - 18 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
Die Verwendung von Sichtschutzzäunen / -elementen und Vergleichbarem 
ist nicht zulässig. Ausgenommen hiervon sind Sichtschutzelemente, die zur 
seitlichen  Abschirmung  von Terrassen  dienen  und  unmittelbar  an  diese 
angebaut sind. 
6. Nebenanlagen 
Der gemäß Ziffer I.5  der  planungsrechtlichen  Festsetzungen  zulässige 
Anteil   oberirdischer wettergeschützter Fahrradstellplätze   für   Wohnen 
außerhalb   der   überbaubaren   Grundstücksfläche   ist einzuhausen. Die 
Außenwände  der  Einhausung  sind  in  Holz,  Holzwerkstoffen oder  Glas 
auszuführen.  Die  Einhausung  ist  mit  einem begrünten Flachdach zu 
versehen. 
 
Stellplätze für Abfallbehälter sind, sofern sie nicht in das Gebäude integriert 
werden, mit   Holz oder   Holzwerkstoffen einzuhausen   und   mit   einem 
begrünten Flachdach zu versehen. 
 
Im  zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans sind  im  öffentlichen  Raum 
Flächen  für  Versorgungsanlagen  mit  der  Zweckbestimmung Versorgungs-
anlagen - Elektrizität  gekennzeichnet.  Die  hier  zulässigen  Trafostationen 
sind  mit begrüntem Flachdach  auszuführen  und  mit Holz oder  Holz-
werkstoffen zu verkleiden. 
 
Es  wird  zudem  auf  die  Regelungen Begrünung  von  Nebenanlagen  in  den 
planungsrechtlichen Festsetzungen I.6.2 verwiesen. 
7. Außenantennen, Satelliten-Empfangsanlagen, Niederspannungs-
freileitungen 
Pro Gebäude sind nur eine Gemeinschaftsantennenanlage oder Satelliten-
Empfangsanlagen zulässig. Diese ist nur auf der Dachfläche zulässig. 
 
Niederspannungsfreileitungen sind im Geltungsbereich des 
Bebauungsplans unzulässig. 
8. Erhöhung der Kfz-Stellplatzherstellung und -verpflichtung für 
Wohnungen 
Je  Wohnung  sind  1,3  Stellplätze  für  Kraftfahrzeuge  (notwendige  Kfz-
Stellplätze)  nachzuweisen.  Errechnet  sich  bei  der  Ermittlung  der  Zahl  der 
notwendigen  Stellplätze  für  ein  Wohngebäude  eine  Bruchzahl,  ist nach 
allgemeinen mathematischen Grundsätzen auf eine natürliche Zahl auf- oder 

(1) - 19 - 
Bearbeitungsstand: 15.02.2023 
Festsetzungen BPL Esslinger Straße 
abzurunden.   Es sind   jedoch   immer   mindestens   zwei   Stellplätze   je 
Wohngebäude nachzuweisen. 
III. Sonstige Festsetzungen (Planungsrechtliche und baurechtliche 
Regelungen) 
Die  Regelungen  der Bebauungspläne  Nr. 446 „Krummenacker-Sperling-
Ziegelhütte",  in  Kraft  getreten  am 27. Juli 1972; Nr. 447 „Krummenacker-
Sperling-Ziegelhütte Änderung“, in Kraft getreten am 11. Januar 1974; Nr. 
552 „Sportzentrum Wettersbach“, in Kraft getreten am 05. Oktober 1979; Nr. 
606 „Im Kloth-Rübenacker“, in Kraft getreten am 15. Juni 1984 werden  in 
denjenigen   Teilbereichen   verdrängt,   die   durch   diesen   Bebauungsplan 
(einschließlich der örtlichen Bauvorschriften) neu geregelt werden. 
 
 
Karlsruhe, 30. April 2021 
Fassung vom 15. Februar 2023 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner 