

- 1 - 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antwort 
Stadt Karlsruhe 
Amt für Stadtentwicklung 
Statistikstelle 
76124 Karlsruhe 
 
 
 
Adresse des Absenders: 
 
«Adresse» 
 
 Die Adresse ist für die objektive Einschätzung 
zur Lage Ihrer Wohnung unverzichtbar! Bitte 
nicht entfernen oder unkenntlich machen! 
 
 
 
    
 
    
Mietspiegel für Karlsruhe – Befragung 2020  
Fragebogen für Mieter 
Die Datenerhebung dient dazu, den Mietspiegel 2021 für Karlsruhe zu erstellen und Strukturentwicklungen auf dem 
Karlsruher Mietwohnungsmarkt zu beobachten. Bitte senden Sie uns dazu den ausgefüllten Fragebogen im beigefügten 
frankierten Rückumschlag bis spätestens 6. April 2020 zurück. Die Teilnahme ist freiwillig. 
Dieser Fragebogen richtet sich nur an Mieterhaushalte an der oben stehenden Adresse. 
Wenn Sie in Ihrer Eigentumswohnung, Ihrem eigenen Haus oder mietfrei in der Wohnung wohnen, beantworten Sie bitte nur 
die unten stehende Frage auf dieser Seite und senden Sie uns den Fragebogen per Post oder dieses Deckblatt per Fax zurück. 
Falls Sie selbst Eigentümerin bzw. Eigentümer von vermietetem Wohnraum in Karlsruhe sind und an der 
Mietspiegelbefragung teilnehmen möchten, wenden Sie sich bitte an die Statistikstelle Karlsruhe (Kontaktmöglichkeiten 
siehe unten). Wir schicken Ihnen dann gerne einen oder mehrere Fragebogen für Vermieter zu. 
 
Bitte Zutreffendes ankreuzen: Wohnen Sie in Ihrer Wohnung ...? 
 
als Mieter / Untermieter 
 Bitte weiter mit Frage 1 ... 
 
als Eigentümer / mietfrei 
 Bitte den unausgefüllten Fragebogen oder nur dieses Deckblatt zurücksenden  
 (per Post bzw. Fax) 
Als Dank für Ihre Unterstützung verlosen wir unter allen Haushalten, die uns einen vollständig ausgefüllten Fragebogen 
übersenden, 100 Karlsruher Geschenkgutscheine der City-Initiative (frei verwendbar zum Einkaufen oder für Kultur und 
Freizeit wie Theater, Kinos, Museen, Bäder etc.). Wenn Sie an der Verlosung teilnehmen möchten, tragen Sie bitte 
nachfolgend Ihren Namen und gegebenenfalls eine von oben abweichende Anschrift ein. Diese Angabe wird umgehend nach 
der Verlosung gelöscht. 
 
Ja, ich möchte gerne an der Verlosung teilnehmen. Telefonnummer / E-Mail (nur für Rückfragen): 
 Name:  Tel.:  
 Anschrift:  E-Mail:  
 
Nein, ich möchte nicht an der Verlosung teilnehmen.   
Für Fragen steht Ihnen die Statistikstelle der Stadt Karlsruhe gerne zur Verfügung: 
 
Telefon: 0721 133-1232 Kontaktzeiten: Montag – Freitag 
 
Fax: 0721 133-1239  8:30 – 15:30 Uhr 
 
E-Mail: statistik@karlsruhe.de   
  

- 2 - 
 
Gebäude und Wohnung 
1. 
 
In welchem Jahr wurde das Gebäude gebaut, in dem sich Ihre Wohnung befindet? 
(Kreuzen Sie die entsprechende Baujahresklasse an. Falls nicht genau bekannt, bitte schätzen Sie das Baujahr) 
 
 
Bis 1918 
 
1919 – 1948 
 
1949 – 1965 
 
1966 – 1977 
 
1978 – 1984 
 
 
1985 – 1995 
 
1996 – 2002 
 
2003 – 2007 
 
2008 – 2013 
 
2014 – 2020 
2. Welchem Typ ist dieses Gebäude zuzuordnen? 
 
 
Einfamilienhaus (ohne Einliegerwohnung) 
 
 
Zweifamilienhaus (auch Einfamilienhaus mit 
Einliegerwohnung) 
 
 
Mehrfamilienhaus (3 oder mehr Wohnungen) mit 
bis zu 6 Obergeschossen 
 
 
Mehrfamilienhaus mit 7 oder mehr 
Obergeschossen 
 
 
Wohn- / Geschäftshaus  
(z. B. unten Läden / Büros, oben Wohnungen) 
 
 
 
3. Handelt es sich bei dem Gebäude um ein Hinterhaus / Gebäude in zweiter Reihe? 
 
 
Ja 
 
 
Nein 
 
 
 
4. Steht das Gebäude unter Denkmalschutz? 
 
 
Ja, ganz oder teilweise 
 
 
Nein 
 
 
Weiß nicht 
5. Wie viele Wohnungen gehören insgesamt zu diesem Gebäude (nur dieser Hauseingang)? 
 
 
 
6. Wie viele Obergeschosse (ohne Erdgeschoss) hat das Gebäude insgesamt? 
 
 
 
7. 
 
In welchem Stockwerk befindet sich Ihre Wohnung bzw. der Eingang zu Ihrer Wohnung (bei Wohnungen, 
die über mehrere Geschosse gehen)? 
 
 
Souterrain / Kellergeschoss 
 
 
Erdgeschoss / Hochparterre 
 
 
1. Obergeschoss (OG) 
 
 
2. oder 3. OG 
 
 
4. OG 
 
 
5. OG oder höher 
8. Ist im Gebäude ein Aufzug vorhanden? 
 
 
Ja 
 
 
Nein 
 
 
 
9. Bewohnen Sie eine ...? 
 
 
Wohnung in einem Alten- / Pflegeheim, Seniorenresidenz („Betreutes Wohnen“) 
 
 
Wohnung in einem Studenten- / Jugendwohnheim, Personalwohnheim 
 
 
Dienst- oder Werkswohnung, die Ihnen vom Arbeitgeber überlassen worden ist 
 
 
„Sozialwohnung“ (öffentlich geförderte Wohnung mit Mietpreisbindung) 
 
 
Wohnung, die Ihnen von Bekannten / Verwandten vergünstigt überlassen wird 
 
 
keines davon 
  

- 3 - 
10. 
 
Wohnen Sie in der Wohnung zusammen mit anderen Mieterinnen / Mietern in einer Wohngemeinschaft  
(z. B. Studenten-WG, Senioren-WG)? 
 
 
Ja 
 
 
Nein 
 
 
 
11. Handelt es sich bei Ihrer Wohnung um eine ...? 
 
 
Appartementwohnung 
(eine Kleinwohnung bis ca. 40 m² Wohnfläche, vollständig eingerichtete Kochnische und 
gegebenenfalls Inanspruchnahme von Serviceleistungen, z. B. Hausmeisterdienste / Kehrwoche) 
 
 
Loftwohnung (ein zur Wohnung umfunktionierter Lager- oder Industrieraum) 
 
 
Penthousewohnung (Wohnung im obersten Geschoss mit Dachterrasse) 
 
 
Maisonettewohnung / Galeriewohnung 
(Wohnung über 2 oder mehr Etagen, die mit innenliegender Treppe  
verbunden sind) 
 
 
Dachgeschosswohnung / oberste Wohnung mit (teilweise) schrägen Wänden (keine Penthousewohnung) 
 
 
Dachgeschosswohnung / oberste Wohnung ohne schräge Wände (keine Penthousewohnung) 
 
 
Einliegerwohnung 
 
 
keines davon 
 Größe der Wohnung 
12. Wie groß ist die Wohnfläche Ihrer Wohnung? 
 
 
                              m² 
 Sie finden die Angaben zur Wohnungsgröße z. B. im Mietvertrag, in der Nebenkostenabrechnung, 
in Mieterhöhungsverlangen, in Schreiben vom Makler oder Vermieter. Bei Wohngemeinschaften bitte 
die Größe der gesamten Wohnung angeben. 
 
 
 
Berechnung der Wohnfläche: Die Wohnfläche umfasst die 
Grundflächen aller Räume, die ausschließlich zu dieser Wohnung 
gehören. 
 
Außerdem zählen dazu, sofern sie ausschließlich zu der 
Wohnung gehören: 
- Balkone, Dachgärten und Terrassen (Fläche zu einem Viertel 
anrechenbar) 
- Wintergärten, Schwimmbäder und ähnliche nach allen Seiten 
geschlossene Räume (Fläche zur Hälfte anrechenbar). 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Dachschrägen sind die Grundflächen von Räumen und 
Raumteilen mit einer Höhe von mindestens zwei Metern 
vollständig, zwischen einem und zwei Metern zur Hälfte, 
unter einem Meter gar nicht anzurechnen. 
 
Nicht zur Wohnfläche gehören Grundflächen von 
Kellerräumen, Abstellräumen außerhalb der Wohnung, 
Waschküchen, Bodenräumen, Trockenräumen, 
Heizungsräumen und Garagen.  
 
 
13. Wie viele Zimmer (Wohnräume) hat Ihre Wohnung (ohne Küche, Bad, WC, Flure oder Abstellräume)? 
 
 
1 oder 1,5 
 
 
2 oder 2,5 
 
 
3 oder 3,5 
 
 
4 oder 4,5 
 
 
5 oder 5,5 
 
 
6 oder mehr 
 Ausstattung der Wohnung 
 Möblierung, Sanitärbereich, Küche 
14. Haben Sie Ihre Wohnung möbliert gemietet? 
 
 
Ja, überwiegend 
 
 
Ja, teilweise 
 
 
Nein 
  

- 4 - 
15. Gibt es in der Wohnung ... ?  Ja Nein  
 
ein Badezimmer (mit Dusche und / oder Badewanne) 
 
  
 
 
eine Toilette (im Badezimmer oder separat) 
 
  
 
 
eine zweite Toilette (Gäste-WC) 
 
  
 
 
ein zweites Badezimmer / eine zusätzliche Dusche 
 
  
 
 
nur eine behelfsmäßige Dusche / Badewanne (z. B. in der Küche) 
 
  
 
16. 
 
Bitte kreuzen Sie die für Ihr Badezimmer zutreffende Sanitärausstattung / sonstige Ausstattung im Einzelnen 
an (nur vom Vermieter gestellte Ausstattung): 
 
 
Badewanne 
 
 
Separate Dusche (keine Badewanne mit 
Duschvorrichtung) 
 
 
Ein einzelnes Waschbecken 
 
 
Doppelwaschbecken oder mehrere 
Einzelwaschbecken im Badezimmer 
 
 
Bidet (Sitzwaschbecken) 
 
 
Fußboden im Badezimmer mit keramischen 
Bodenfliesen oder gleichwertigem Bodenbelag 
 
 
Wände im Badezimmer sind im Nassbereich 
spritzwassergeschützt 
 
 
Badezimmer mit Fenster („Tageslichtbad“) 
 
 
Wirksame Entlüftung im Badezimmer 
 
 
Handtuchheizkörper 
 
 
Fußbodenheizung / Fußbodentemperierung im 
Badezimmer 
 
 
 
17. Wie schätzen Sie den Zustand der Sanitärausstattung ein? 
  
In Bezug auf die Modernität: 
 
 
Zeitgemäß / modern 
 
 
Veraltet 
 
 
Weder besonders modern, 
noch veraltet 
  
In Bezug auf die Abnutzung: 
 
 
Neuwertig 
 
 
Starke Gebrauchsspuren / 
starke Abnutzung 
 
 
Weder neuwertig, noch 
stark abgenutzt 
18. 
 
Bekommen Sie eine Einbauküche vom Vermieter gestellt? (Fest verbundene Kombination, mindestens bestehend aus 
Kücheneinbauschränken, Arbeitsplatte, Spüle, Herd mit Backofen. Instandhaltungspflicht der Küchengeräte liegt beim Vermieter.) 
 
 
Ja 
 
 
Nein 
 
 
 
 Bodenbelag 
19. 
 
Welcher Bodenbelag befindet sich überwiegend im Wohnbereich (außer Küche und Bad; nur wenn vom 
Vermieter gestellt)? (bitte nur eine Nennung) 
 
 
Einfacher Kunststoffbelag  
(z. B. PVC) 
 
 
Hochwertiger 
Kunststoffbelag (z. B. Vinyl) 
 
 
Parkett / Dielenboden 
(Echtholz) 
 
 
Teppichboden 
 
 
Linoleum 
 
 
Laminat 
 
 
Kork 
 
 
Fliesen 
 
 
Naturstein 
 
 
Keiner (Estrich / Rohboden) 
 
 
Sonstiger Boden  
(bitte nennen): 
 
 
20. Wie schätzen Sie den Zustand des Bodenbelags insgesamt ein? 
 
 
Neuwertig / sehr gepflegt 
 
 
Normaler 
Erhaltungszustand, ggf. mit 
leichten Gebrauchs-spuren 
 
 
Abgewohnt / starke 
Gebrauchsspuren / 
ungepflegt 
  

- 5 - 
 Beheizung und Warmwasseraufbereitung 
21. Welche Energieträger werden in Ihrem Gebäude zur Beheizung eingesetzt? (mehrere Antworten möglich) 
 
 
Heizöl 
 
 
Gas 
 
 
Fernwärme 
 
 
Strom 
 
 
Photovoltaik  
(Stromerzeugung) 
 
 
Solarthermie 
(Warmwassererzeugung) 
 
 
Geothermie / Umweltwärme 
 
 
Biogas / Bioöl 
 
 
Holzpellets / Hackschnitzel 
 
 
Abwärmenutzung / 
Wärmepumpe 
 
 
Sonstiges 
(bitte nennen): 
 
 
22. Wie wird Ihre Wohnung überwiegend beheizt? (bitte nur eine Nennung) 
 
 
Zentralheizung (z. B. Gas-Zentralheizung, Fernwärme) 
 
 
Etagenheizung 
 
 
Elektrospeicheröfen 
 
 
Einzelöfen / handbefeuerter Kachelofen / 
einzelne Gas-Außenwandöfen 
 
 
Sonstiges (z. B. Infrarotheizung) 
(bitte nennen): 
 
23. Bekommen Sie die Heizungsanlage vom Vermieter gestellt? 
 
 
Ja 
 
 
Nein, ich habe die Beschaffung / den Einbau in größerem Umfang 
selbst bezahlt bzw. vorgenommen. 
24. Haben Sie eine Fußbodenheizung im Wohnbereich (außer Küche und Bad)? 
 
 
Ja 
 
 
Nein 
 
 
 
25. Haben Sie einen vom Vermieter gestellten zusätzlichen Kaminofen / Kachelofen oder offenen Kamin? 
 
 
Ja 
 
 
Nein 
 
 
 
26. Sind alle Wohnräume (einschließlich Küche und Bad) in der Wohnung beheizbar? 
 
 
Ja 
 
 
Nein 
 
 
 
27. Wie wird das Warmwasser für Ihre Wohnung aufbereitet? (bitte nur eine Nennung) 
 
 
Zentral für das Gebäude 
 
 
Warmwasseraufbereitung kombiniert mit 
Etagenheizung (Kombitherme) 
 
 
Warmwasseraufbereitung in einem Boiler / 
Durchlauferhitzer in der Wohnung 
 
 
In mehreren Boilern in der Wohnung 
 Fenster und Besonderheiten der Wohnung 
28. Welchen Fenstertyp haben Sie überwiegend? (bitte nur eine Nennung) 
 
 
Dreifach-Wärmeschutzverglasung 
 
 
Zweifach-Verglasung  
(z. B. Isolierglas, Verbundfenster, „Doppelfenster“) 
 
 
Kastenfenster (zwei vollständige Fenster 
hintereinander im Abstand von 10 – 15 cm) 
 
 
Einfachverglasung 
 
 
Weiß nicht 
 
  
29. 
 
Gibt es an den Fenstern Verdunkelungsmöglichkeiten (Rollläden o. ä.), die vom Vermieter bereitgestellt 
werden? 
 
 
Ja, ganz oder teilweise 
 
 
Nein 
 
 
 
30. 
 
Gibt es an den Fenstern Verschattungsmöglichkeiten (Markisen, Jalousien o. ä.), die vom Vermieter 
bereitgestellt werden? 
 
 
Ja, ganz oder teilweise 
 
 
Nein 
 
 
 

- 6 - 
31. Wie beurteilen Sie die Versorgung mit Tageslicht in Ihrem Wohnbereich? (bitte nur eine Nennung) 
 
 
Überwiegend hell (große Fensterflächen, günstige Ausrichtung zur Sonne) 
 
 
Überwiegend dunkel (kleine Fenster, ungünstige Ausrichtung zur Sonne) 
 
 
Weder besonders dunkel, noch besonders hell 
32. Welche Besonderheiten treffen auf Ihre Wohnung zu? (mehrere Antworten möglich) 
 
 
Ungünstige Raumaufteilung (z. B. Durchgangszimmer, gefangener Raum, ungünstiger Zuschnitt) 
 
 
Unzureichender Schallschutz gegen Lärm von innen (hellhörige Wohnung) 
 
 
Unzureichender Schallschutz gegen Lärm von außen 
 
 
Wandvertäfelungen, Stuck oder Reliefs an den Decken / Wänden 
 
 
Besondere Sicherheitsausstattung / Einbruchschutz an Fenstern und / oder der Wohnungstür 
 
 
Gegensprechanlage mit Türöffner 
 
 
Komfortausstattung (z. B. Klimaanlage, elektrische Rollläden) 
 
 
Barrierefreie oder rollstuhlgerechte Wohnung 
(z. B. ausreichend große Bewegungsflächen, ausreichend breite Türen 
und Durchgänge) 
 
 
 
Sonstiges  
(bitte nennen): 
 
 
 
 
 
 
keine Besonderheiten 
33. Gibt es zur Wohnung gehörende Abstellräume? 
 
 
Ja, innerhalb der Wohnung 
 
 
Ja, außerhalb der Wohnung 
(Keller / Speicher) 
 
 
Nein 
 Balkon und Garten 
34. Hat die Wohnung einen Balkon, eine Terrasse oder eine Loggia? 
 
 
Ja 
 
 
 
 
 
Nein    ( Frage 35) 
 Der Balkon / die Terrasse / die Loggia ist ...  
 
 
gut nutzbar (z. B. angemessene Größe um Tisch und 
Stühle zu stellen, besonnt, ruhig, abgeschirmt) 
 
 
nur eingeschränkt nutzbar (z. B. kleine Fläche, 
schattig, lärmbelastet, von der Straße aus einsehbar) 
 
Größe: 
(bitte schätzen, falls nicht genau bekannt) 
 
m² 
 
 
35. Schließt der Mietvertrag die Nutzung eines Gartens ein? 
 
 
Ja, alleinige Nutzung 
 
 
Ja, gemeinsame Nutzung 
mit anderen (Miet-) Parteien 
 
 
Nein    ( Frage 36) 
 
Der Garten ist für Sie ...  
 
 
gut nutzbar 
 
 
nur eingeschränkt nutzbar 
 
Größe: 
(bitte schätzen, falls nicht genau bekannt) 
 
m² 
 
 
  

- 7 - 
 Mietvertrag 
36. Wann sind Sie in diese Wohnung eingezogen? 
 
 
 
Monat / Jahr: 
 
37. Wann wurde die Höhe Ihrer Mietzahlung zuletzt geändert? 
 
 
 
Monat / Jahr: 
 
 
Die derzeitige Miethöhe ist seit meinem Einzug 
unverändert geblieben ( Frage 39) 
 
 Wenn die Miethöhe seit Ihrem Einzug unverändert geblieben ist, tragen Sie hier bitte ebenfalls den Zeitpunkt des Einzugs ein. 
38. Wie wurde die letzte Änderung der Miethöhe begründet? 
 
 
Anpassung an die Preisentwicklung / die 
ortsübliche Vergleichsmiete 
 
 
Anpassung im Rahmen einer Staffelmiete / 
Indexmiete 
 
 
Anpassung der Betriebskosten / Nebenkosten 
 
 
Sonstige Gründe / Keine Begründung 
 
 
Anpassung nach Modernisierung 
 
 
 
39. Wie hoch ist derzeit – im April 2020 – die monatliche Nettokaltmiete? 
 
 Bitte notieren Sie hier die reine „Grundmiete“ (Nettokaltmiete) nur für die Überlassung der Wohnung, ohne jegliche Neben- 
oder Betriebskosten. Wenn Ihnen die reine „Grundmiete“ nicht bekannt ist, weil (Teile der) Neben- oder Betriebskosten nicht 
separat abgerechnet werden, tragen Sie hier bitte Ihre monatliche Gesamtzahlung an den Vermieter ein und beantworten dann bitte 
entsprechend die nachfolgenden Fragen 40 bis 42. 
  
 
                               Euro / Monat 
 
 
 bei Wohngemeinschaften bitte die von allen 
Mietern zusammen gezahlte Miete angeben. 
40. 
 
Sind in dem zuvor eingetragenen Betrag zur „Grundmiete“ Neben- / Betriebskosten oder Zuschläge 
enthalten? 
 
 
Ja, und die Höhe der Beträge ist mir bekannt ( bitte bei Frage 41 eintragen) 
 
 
Ja, es sind Neben- / Betriebskosten / Zuschläge in unbekannter Höhe enthalten ( bitte bei Frage 42 angeben) 
 
 
Nein, es sind keine Neben- / Betriebskosten / Zuschläge enthalten ( weiter mit Frage 43) 
41. Es sind folgende Beträge für Neben- / Betriebskosten oder sonstige Zuschläge enthalten: 
 
 
Neben- / Betriebskosten an den Vermieter  
(z. B. für Heizung, Warmwasser, Abwasser, Müllabfuhr) 
 
Euro 
 
 
Sonstige Zuschläge an den Vermieter, die in der angegebenen monatlichen 
Grundmiete enthalten sind (z. B. für Garage, Stellplatz, Zuschläge für Einbauten / 
Einbauküche, Möblierung, Garten) 
 
Euro 
42. Es sind folgende Neben- oder Betriebskosten enthalten: 
 
 
Heizung / Warmwasser 
 
 
Kaltwasser / Abwasser 
 
 
Müllabfuhr 
 
 
Straßenreinigung / Winterdienst 
 
 
Gebäudereinigung 
 
 
Grundsteuer 
 
 
Sach- und Haftpflichtversicherung 
 
 
Gemeinschaftsanschlüsse (Kabel / Antenne) 
 
 
Garten / Gartenpflege 
 
 
Schornsteinreinigung 
 
 
Wartungskosten 
 
 
Hausmeister 
 
 
Aufzug 
 
 
Sonstige Kosten (z. B. Garage / Stellplatz, 
Möblierung) 

- 8 - 
43. 
 
Haben Sie Ihre Wohnung bei Einzug renoviert übernommen (Schönheitsreparaturen wurden vom  
Vermieter / Vormieter durchgeführt)? 
 
 Zu Schönheitsreparaturen zählen das Tapezieren oder Anstreichen der Wände und Decken, das Aufarbeiten der Fußböden und 
Streichen der Heizkörper einschließlich Heizrohre, der Innentüren sowie der Fenster und Außentüren von innen. 
 
 
 
Ja, vollständig renoviert 
 
 
Ja, teilweise renoviert 
 
 
Nein 
 
 
Weiß nicht 
44. Wer ist Eigentümer / Eigentümerin Ihrer Wohnung? 
 
 
Privatperson(en) 
 
 
Wohnbaugenossenschaft / -gesellschaft 
 
 
Sonstiges Wohnungsunternehmen 
 
 
Sonstige(r) Eigentümer(in) 
 Wohnlage 
45. Bitte schätzen Sie das Wohnumfeld der Wohnung im Hinblick auf die Bebauungsdichte ein: 
 
 
Offen bebaut  
(sehr viel Grün) 
 
 
Aufgelockert bebaut  
(mit Grün durchsetzt, z. B. Vorgärten) 
 
 
Dicht bebaut  
(nur wenige freie Flächen) 
 
 
Geschlossen bebaut  
(keine bzw. sehr wenige freie Flächen) 
46. Bitte beurteilen Sie die Situation in Ihrem Wohnumfeld nach den folgenden Kriterien: 
 
 Sehr gut Gut Mittel Schlecht Sehr schlecht 
 
Aussicht Ihrer Wohnung aufgrund der 
Höhe der umliegenden Gebäude 
     
 
Erholungswert 
(z. B. nahe gelegene Wälder, Parks oder 
Grünanlagen) 
     
 
Einkaufsmöglichkeiten für den 
täglichen Bedarf 
     
 
Anbindung an den Öffentlichen 
Nahverkehr  
(z. B. Erreichbarkeit der nächsten 
Straßenbahn- / Stadtbahn- / Bushaltestelle) 
     
 
„Image / Ansehen“ des Wohnumfeldes 
     
 
 Sehr gering Gering Mittel Hoch Sehr hoch 
 
Beeinträchtigungen durch Verkehr oder 
Industrie 
     
47. 
 
Liegen die Hauptwohnräume der Wohnung (Schlafzimmer, Wohnzimmer) in Ausrichtung 
zu einer eventuell vorhandenen Hauptlärmquelle (z. B. Durchfahrtsstraße, Bahnlinie)? 
 
 
Ja 
 
 
Nein 
 
 
 
  

- 9 - 
 
Modernisierungsstand und energetische Beschaffenheit des Gebäudes  
und der Wohnung 
48. 
 
Wurde Ihre Wohnung bzw. das Gebäude in den letzten 15 Jahren vom Vermieter modernisiert? 
(Modernisierungsmaßnahmen im Sinne einer Erhöhung / Verbesserung des Wohnwertes) 
 
 
Ja 
 
 
Nein    ( Frage 50) 
 
 
Weiß nicht    ( Frage 50) 
49. In welchen Bereichen wurde die wohnwerterhöhende Modernisierung durchgeführt? 
 
 
Bad / Sanitärbereich der Wohnung 
 
 
Modernisierung der Leitungssysteme  
(Strom, Gas, Wasser, Abwasser) 
 
 
Heizungsanlage und Warmwasserversorgung 
 
 
Modernisierung der Fenster in der Wohnung 
 
 
Modernisierung des Innenausbaus der Wohnung 
(z. B. Decken, Fußböden, Treppen) 
 
 
Wesentliche Verbesserung der 
Grundrissgestaltung 
 
 
Wärmedämmung der Außenwände 
 
 
Wärmedämmung der Dachschrägen und / oder 
der Decke zum unbeheizten Dachboden 
 
 
Wärmedämmung der Innenwände der Wohnung 
 
 
Wärmedämmung der Decke des unbeheizten 
Kellers (von oben oder unten) 
 
 
Eingangstür zur Wohnung  
(wärme- und schallisoliert) 
 
 
 
50. Wie schätzen Sie den Zustand Ihrer Wohnung bzw. des Gebäudes insgesamt ein? (Bitte nur je ein Kreuz pro Spalte) 
 
 
Wohnung Gebäude 
 
 
Nicht modernisierungsbedürftig bzw. neuwertig 
 
  
 
 
Umfassend modernisiert 
 
  
 
 
Teilmodernisiert / mittlerer Modernisierungsgrad 
 
  
 
 
Nur kleine Modernisierungen wurden durchgeführt 
 
  
 
 
Modernisierungsbedürftig 
 
  
 
51. Wie beurteilen Sie die Qualität der folgenden Wohnungs- bzw. Gebäudemerkmale? 
 
 Sehr gut Gut Mittel Schlecht Sehr schlecht 
 
Wärmedämmung der Fassaden 
     
 
Wärmedämmung des Daches 
     
 
Heizung 
     
 
Fenster 
     
 
Elektroinstallation 
     
 
Bad- und Sanitärausstattung 
     
 
Fußbodenbeläge 
     
52. 
 
Wurde für das Gebäude ein Energieausweis nach Energieeinsparverordnung (EnEV) erstellt?  
(Das Gültigkeitsdatum finden Sie auf Seite 1 des Ausweises) 
 
 
Ja, ein Bedarfsausweis 
liegt vor ( Frage 53) 
 
 
Ja, ein Verbrauchsausweis 
liegt vor ( Frage 54) 
 
 
Nein, es wurde (bisher) kein 
Energieausweis erstellt / ist mir 
nicht bekannt 
  
Gültig bis 
zum Jahr: 
 
 
Gültig bis 
zum Jahr: 
 
 
( Ende der Befragung) 
 

- 10 - 
53. Wenn ein Bedarfsausweis vorliegt, geben Sie bitte den eingetragenen Endenergiebedarf an: 
 
Endenergiebedarf laut Bedarfsausweis:  
                     ,  
kWh / (m² · a)  
  Muster A: 
Energiebedarfsausweis 
  
  
 
 
 
 
 Der Endenergiebedarf steht immer auf Seite 2 
des Ausweises, oberhalb des farbigen Bandtachos. 
 
Bitte nicht den Primärenergiebedarf eintragen. 
 
 
54. 
 
Wenn ein Verbrauchsausweis vorliegt, geben Sie bitte den eingetragenen Endenergieverbrauch bzw. 
Energieverbrauchskennwert an: 
 
 
(End-)Energieverbrauch laut Verbrauchsausweis: 
                     ,  
kWh / (m² · a)  
 
 
mit Warmwasseraufbereitung 
 Der Endenergieverbrauch bzw.  Energie-
verbrauchskennwert steht immer auf Seite 3 des 
Ausweises, oberhalb des farbigen Bandtachos. Auf älteren 
Ausweisen ist dies der einzige angegebene Wert. 
 
Bitte nicht den Primärenergieverbrauch eintragen. 
 
 
 
ohne Warmwasseraufbereitung 
  
Muster B: 
 
Energieverbrauchsausweis nach  
EnEV 2013 / 2014 (aktuelle Fassung) 
Muster C: 
 
Energieverbrauchsausweis nach  
EnEV 2007 (ältere Fassung)  
  
  
 
  
  
 Bitte prüfen Sie, ob ein „Anteil Warmwasser“ angegeben ist. Dies steht bei neueren Ausweisen in der Tabelle 
unterhalb des farbigen Bandtachos (Muster B), bei älteren Ausweisen als Kästchen zum Ankreuzen (Muster C). 
 
 
Vielen Dank für Ihre Teilnahme! 
 
Bitte senden Sie den ausgefüllten Fragebogen im beigefügten adressierten Freiumschlag per 
Post zurück oder geben Sie ihn im Rathaus bzw. bei den Ortsverwaltungen ab. 
 
 
  

- 11 - 
Informationen zur Erhebung und zum Datenschutz 
 
Die Datenerhebung dient dazu, den Mietspiegel 2021 für Karlsruhe zu erstellen und Struktur-
entwicklungen auf dem Karlsruher Mietwohnungsmarkt zu beobachten. Die Mietspiegelbefragung wird 
als Kommunalstatistik gemäß § 8 Landesstatistikgesetz vom 18. Mai 1991 von der Statistikstelle der 
Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die Stichprobe wurde durch ein Zufallsverfahren auf der Basis der 
Melderegisteranschriften gezogen. In die Auswertung sollen rund 5.000 mietspiegelrelevante 
Wohnverhältnisse einbezogen werden.  
 
Die Teilnahme an der Befragung ist freiwillig; die Verarbeitung Ihrer Daten erfolgt auf der Basis einer 
Einwilligung gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a) EU-Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). 
 
Die erhobenen Daten werden zur Ermittlung und Beobachtung der ortsüblichen Vergleichsmiete und des 
Wohnungsmarktes benötigt und nach der Neuerstellung des nächsten Mietspiegels gelöscht. Alle Daten 
werden in der abgeschotteten Statistikstelle beim Amt für Stadtentwicklung aufbereitet und gespeichert. 
Eine Offenlegung oder Weitergabe an Dritte erfolgt nicht. 
 
Sie haben als betroffene Person das Recht auf Auskunft, Berichtigung, Löschung oder Einschränkung der 
Verarbeitung Ihrer Daten (nach Art. 14–18 DSGVO), sofern die rechtlichen Voraussetzungen dafür 
vorliegen. Außerdem können Sie nach Art. 21 DSGVO Widerspruch einlegen. Eine Einwilligung in die 
Verarbeitung Ihrer Daten können Sie jederzeit mit Wirkung für die Zukunft widerrufen. Außerdem haben 
Sie das Recht einer Beschwerde beim Landesbeauftragten für den Datenschutz und die 
Informationsfreiheit (LfDI). Die Betroffenenrechte (außer dem Beschwerderecht gegenüber dem LfDI) 
können Sie entweder postalisch, per E-Mail oder per Fax geltend machen gegenüber der Stadt Karlsruhe, 
Amt für Stadtentwicklung, Statistikstelle, 76124 Karlsruhe. Es entstehen Ihnen dabei keine anderen 
Kosten als die Portokosten bzw. die Übermittlungskosten nach den bestehenden Basistarifen. 
 
 
Verantwortlicher für die Datenverarbeitung 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
Stadt Karlsruhe 
Karl-Friedrich-Straße 10 
76133 Karlsruhe 
E-Mail: datenschutz@zjd.karlsruhe.de 
Fax: 0721/133-3059 
 
Beauftragte für den Datenschutz 
Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle Datenschutz  
Rathaus am Marktplatz 
76124 Karlsruhe 
Tel.: 0721/133-3050/3055 
E-Mail: datenschutz@zjd.karlsruhe.de 
Fax: 0721/133-3059 
 
Aufsichtsbehörde 
Landesbeauftragter für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (LfDI) 
Postfach 10 29 32 
70025 Stuttgart 
Tel.: 0711/6155410 
E-Mail: poststelle@lfdi.bwl.de 

- 12 - 
 