

 
 
Niederschrift 37. Sitzung Hauptausschuss  
14. Februar 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Reinigungsdienstleistungen bei der Stadt Karlsruhe 
3.1:  Reinigungsdienste rekommunalisieren und Reinigungskräfte in städtische Beschäfti-
gungsverhältnisse übernehmen 
 Interfraktioneller Antrag: DIE LINKE., KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0592 
3.2: Organisation der Reinigungsleistungen bei der Stadt Karlsruhe: Vorbereitung einer 
strategischen Grundsatzentscheidung 
 Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD 
 Vorlage: 2022/0679 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Es handle sich um eine 
Vorberatung für den Gemeinderat. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) führt aus, ihre Fraktion sei der festen Überzeugung, dass städ-
tische Arbeitsplätze den Vorrang haben müssen, wenn es darum gehe, gute Arbeit zu schaf-
fen und damit eine gewisse Qualitätssicherung zu erreichen. Klar sei ihr, dass die Unterhalts-
reinigung das Hauptthema sei. Vor dem Hintergrund der Zahlen in den Vorlagen wolle man 
sich auf die Unterhaltsreinigung fokussieren. Hier brauche man eine Sicherung des beste-
henden Mitarbeiter*innenstabes sowie einen sukzessiven Ausbau, um mehr Beschäftigte in 
städtischer Verantwortung für die Reinigungsarbeiten zu haben. Gerade in den Bereichen, in 
denen man Kundenkontakt habe oder auch in Schulen halte man es für dringend notwen-
dig, mit einem größeren Stamm an eigenen Mitarbeiter*innen diese Reinigungsleistung zu 
erbringen. Ihre Fraktion werde dazu noch einen Änderungsantrag einreichen. 
 

– 2 – 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) bedankt sich für die nach dem Personalausschuss geänderte Vor-
lage. Bei der Berechnung seien 2 Mio. Euro für Krankheits- und Urlaubsvertretung angege-
ben. Beim Afa müsse man dies beispielsweise mit Leiharbeitskräften ausgleichen. Warum sei 
das nicht auch bei den Reinigungsleistungen möglich? 
 
Ihre Fraktion werde einen Änderungsantrag stellen, dass 50 % der Reinigungsleistung von 
eigenen städtischen Mitarbeitern erbracht werde und dass es kein weiteres Outsourcing 
gebe. Die geplante Einführung eines Qualitätsmanagements begrüßt ihre Fraktion.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) merkt an, ihre Fraktion unterstütze keine weitere Absenkung der 
Eigenleistung, weshalb man den Beschlussvorschlag der Verwaltung in Punkt a und b nicht 
mittrage. Ziel ihrer Fraktion sei ein ausgewogenes Verhältnis und damit wieder mehr in Ei-
genhand zu bekommen. In Anbetracht der Haushaltslage müsse man sich dann darüber un-
terhalten, wie man diesen Weg erreiche. Bezüglich des Qualitätsmanagements unterstütze 
man die Verwaltungsvorlage. Gerade in den Bereichen Schule und Kitas müsse ein stärkeres 
Augenmerk auf die Qualität der Reinigung gelegt werden.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) trägt die Stellungnahme der Verwaltung in allen drei Punkten 
mit, da dies bedeute, dass man die jetzige Aufteilung beibehalte. Es sei es nicht unbedingt 
besser, wenn man keine Fremdfirmen im Haus habe. Bei Fremdfirmen bekämen beispiels-
weise Menschen eine Chance, die bei der Stadt nie eingestellt würden.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) stellt fest, in den Beiträgen sei durchgedrungen, dass die Quali-
tät von Fremdfirmen schlechter sei. Das könne er nicht nachvollziehen. Er kenne keine Erhe-
bung, die dies festgestellt habe. Man sei sich jedoch einig, dass man ein Qualitätsmanage-
ment benötige. Dem Konzept hierzu müsse man sich nochmals ausführlich widmen. Halte 
man den Antrag aufrecht, müsse man auch sagen, wo das Geld herkomme. Wo streiche 
man dann konkret? Wenn dies geklärt sei, könne man sich überlegen, ob es das wert sei. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) meint, seine Fraktion versuche, mit dem Personalrat zusammen 
Personalpolitik in dieser Stadt zu betreiben. Hier sei man in einer Zwickmühle, weil man 
nicht widerlegen könne, dass die bisherige Aufteilung nicht funktioniert habe. Sie sei für ei-
nen Großbetrieb wie die Stadt hoch flexibel und werde den unterschiedlichen Anforderun-
gen an den Personalbedarf gerecht. Wenn die Qualität stimme, worauf man jetzt achte, 
dann müsse auch auf diesem System weiterverfahren. Woher nehme man jetzt den Mut, die 
städtische Haushaltssituation noch mehr zu belasten? Das sei nicht nachvollziehbar.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) bittet den Personalrat, noch ein paar Sätze dazu sagen, wie die 
Erfahrungen auf Seiten der Beschäftigten seien und wie sich die Problematik darstelle.  
 
Herr Bürk (Personalrat SJB) antwortet, es habe eine Abfrage unter verschiedenen Ämtern zu 
Vergleichen zwischen privatwirtschaftlicher Vergabe von Reinigungsleistungen und kommu-
naler Leistung gegeben. Durchgehende Rückmeldung der Ämter sei gewesen, dass man mit 
der Eigenreinigung zufriedener sei als mit der Fremdvergabe. Verdi habe unter baden-würt-
tembergischen Kommunen ebenfalls eine Abfrage gemacht. Dort sei die überwiegende 
Rückmeldung gewesen, dass Kommunen mit privatwirtschaftlicher Reinigung nicht sehr zu-
frieden seien.  
 

– 3 – 
Man benötige ein Qualitätsmanagement, um eine qualitativ gute Reinigung zu erhalten. 
Wichtig sei, dass man das Reinigungswesen professionalisiere und zusammenführe in einem 
Bereich. Ein gutes Beispiel sei das Städtische Klinikum. Wenn man kommunalbeschäftigte 
Reinigungskräfte habe, fielen diese unter den Schutz des Tarifvertrags des öffentlichen 
Dienstes. Von daher begrüße und unterstütze man einen möglichen Entschluss des Gemein-
derates. Man sehe die schwierige Haushaltssituation, weshalb man vorschlage, gegebenen-
falls in Stufen eine Ausweitung der kommunalen Reinigung herbeizuführen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) bemerkt, das sei genau das, was die Verwaltung plane. Man 
wolle ein Qualitätsmanagement einführen. Das stufenweise Anheben könne eine Möglich-
keit sein.  
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass es sich um einen haushaltswirksamen Antrag handle. 
Er müsse in den Haushalt verwiesen werden, wenn er jetzt eine Mehrheit bekomme. In der 
Konsequenz bedeute dies, dass man jede Million, die man mehr für Personal im Reinigungs-
bereich ausgebe, an anderer Stelle durch eingesparte Stellen erwirtschaften müsse. Man 
stehe vor dem finanziellen Dilemma, dass man Probleme habe, die hoheitlichen Aufgaben in 
einer vernünftigen Qualität weiterzuführen. Daher sei es nicht optimal zu sagen, man richte 
noch mehr Arbeitsplätze ein, die auch subsidiär erbracht werden können.  
 
Stadtrat Hock (FDP) fragt nach, ob die Anträge trotzdem im nächsten Gemeinderat behan-
delt würden, wenn es sich um haushaltsrelevante Anträge handle. 
 
Der Vorsitzende antwortet, wenn die Anträge keine Mehrheit finden, könne man sie vorher 
behandeln. Wenn sie eine Mehrheit finden, seien sie haushaltsrelevant. Man müsse sich jetzt 
Gedanken machen, auch mit den Antragstellern, wie man damit umgehe, ob man daraus 
vielleicht einen Antrag formuliere, der sage, es solle dann entsprechend noch einmal als Ent-
scheidung in den Haushalt eingebracht werden.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) geht davon aus, dass man zumindest ein mehrheitliches Ziel im 
Gemeinderat beschließen könne, damit man wisse, wohin die Reise gehe. Was dann im 
Haushalt an Änderungsanträgen komme, sei Sache derjenigen, die dieses Ziel verfolgten.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, wenn Ziele vorgegeben würden, fühlte man sich gebunden, 
diese auch zu erreichen. Man müsse jetzt eine Lösung finden. Das Problem sei allen klar. 
Eine endgültige Entscheidung könne erst im Rahmen der Haushaltberatung stattfinden. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) meint, seiner Fraktion sei vor allem das Qualitätsmanagement 
wichtig. Vor allem bei den Schulen gebe es Probleme. Hier müsse man versuchen, zügig die 
ersten Schritte zu machen. Vielleicht könne man dann die eine oder andere Erfahrung mit-
einbringen, wie es funktionieren könne. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vor-
beratung fest. 
 
 
  

– 4 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
22. Februar 2023 