

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0134 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Eigenbetrieb Team 
Sauberes Karlsruhe 
Auftragsvergabe für die Annahme, Verwertung und Entsorgung von Altholz 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
23.03.2023 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe des Auftrags zur 
Annahme, Verwertung und Entsorgung von Altholz für den Zeitraum vom 1. Mai 2023 bis 30. April 
2024 mit einmaliger Verlängerungsoption um zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma Koehler 
Holzplatz Karlsruhe GmbH mit einem Gesamtauftragswert von 1.435.735,00 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer abzuschließen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
1.435.735 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
717.867,50 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Die Stadt Karlsruhe – Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – Abfallsammlung und Stadtreinigung – 
als öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger unterhält im Stadtgebiet neun Sammelstellen für die 
Sammlung von Altholz der Kategorien A I-III gemäß Altholzverordnung. Davon auch eine Sammelstelle 
für Altholz der Kategorie A IV gemäß Altholzverordnung sowie Altfenster.  
 
Darüber hinaus führt der Eigenbetrieb Sperrmüllsammlungen im Stadtgebiet durch, bei denen die 
Fraktion Altholz der Kategorien A I-III getrennt erfasst wird.  
 
Altholz A I – A III ist der Hauptkategorie der Abfallschlüsselnummern „20 Siedlungsabfälle 
(Haushaltsabfälle und ähnliche gewerbliche und industrielle Abfälle sowie Abfälle aus Einrichtungen), 
einschließlich getrennt gesammelter Fraktionen“ und der Untergruppen „20 03 Andere 
Siedlungsabfälle“ bzw. „20 03 07 Sperrmüll“ zugeordnet. 
 
Altholz A IV und Altfenster sind der Hauptkategorie der Abfallschlüsselnummern „17 Bau- und 
Abbruchabfälle (einschließlich Aushub von verunreinigten Standorten)“ und „17 02 Holz, Glas und 
Kunststoff“ bzw. „17 02 04* Glas, Kunststoff und Holz, die gefährliche Stoffe enthalten oder durch 
gefährliche Stoffe verunreinigt sind“ zugeordnet. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt zwölf Monate (vom 01. Mai 2023 bis 30. April 2024).  
Der Vertrag verlängert sich einmalig automatisch um weitere zwölf Monate, sofern er nicht von der 
Stadt Karlsruhe, bis spätestens drei Monate vor Ablauf, gekündigt wird.  
Der Vertrag endet somit spätestens zum 30. April 2025. 
 
II. Auftragswertschätzung 
Aufgrund der aktuellen Marktsituation wurde mit einer Vergütung für die Altholzabfälle gerechnet. 
Der geschätzte Auftragswert für die maximale Vertragslaufzeit (inklusive optionaler Vertrags-
verlängerung) wurde vom zuständigen Sachgebiet Wertstoffe/Schadstoffe auf Grundlage von 
Erfahrungswerten und Markterkundungen auf ca. 965.000 Euro (netto) bzw. ca. 1.150.000 Euro 
(brutto) geschätzt. 
Die Vergütung ist variabel und wird quartalsweise indexgebunden fortgeschrieben. Grundlage für 
diese Preisanpassung ist die von EUWID Europäischer Wirtschaftsdienst GmbH quartalsweise 
veröffentlichte Preisänderung. Diese Preisschwankungen am Altholzmarkt (positiv wie negativ) haben 
daher Einfluss auf die zu erzielenden Erlöse. 
 
III. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 215.000 Euro (netto) 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 2 
GWB und § 14 Absatz 2 VgV. 
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
13. Dezember 2022. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 15. Dezember 2022. Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde 
die Bekanntmachung am 23. Dezember 2022 veröffentlicht. Es waren ausschließlich elektronische 
Angebote zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 17. Januar 2023, 11:00 Uhr, gingen 6 Angebote ein. 
 

– 3 – 
 
IV. Prüfung und Wertung 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle sechs Angebote zur Wertung 
zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die 
Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch die Zuschlagskriterien Preis (60%) und 
Umweltkosten für den Transport zur Verwertungsanlage (40%). 
 
Wertungsergebnis 
 
Rang Firma Wertungsergebnis 
1 Koehler Holzplatz Karlsruhe GmbH 
Wertungspreis Erlös (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
1.435,735,00 Euro 
977,60 Punkte 
2 Bieter 3 
Wertungspreis Erlös (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
1.363.145,00 Euro 
888,70 Punkte 
3 Bieter 1 
Wertungspreis Erlös (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
1.244.394,90 Euro 
596,94 Punkte 
4 Bieter 5 
Wertungspreis Erlös (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
1.117.981,20 Euro 
412,43 Punkte 
5 Bieter 4 
Wertungspreis Erlös (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
201.586,00 Euro 
302,58 Punkte 
6 Bieter 2 
Wertungspreis Erlös (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
245.735,00 Euro 
0 Punkte 
 
 
V. Finanzielle Auswirkungen 
Die erzielten Erlöse fließen in voller Höhe in den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs ein. 
 
VI. Vergabezuständigkeit 
Gemäß der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - ist der Betriebsausschuss für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 
500.000 Euro bis 2.000.000 Euro zuständig. 
 
 

– 4 – 
 
 
Beschluss: 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe des Auftrags 
zur Annahme, Verwertung und Entsorgung von Altholz für den Zeitraum vom 1. Mai 2023 bis 
30. April 2024 mit einmaliger Verlängerungsoption um zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma 
Koehler Holzplatz Karlsruhe GmbH mit einem Gesamtauftragswert von 1.435.735,00 Euro 
inklusive Mehrwertsteuer abzuschließen. 