

 
 
Niederschrift 37. Sitzung Hauptausschuss  
14. Februar 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Testbetrieb einer Buslinie durch die 
Stuttgarter Straße 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2022/2353 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen mit.  
 
Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und teilt mit, der Antrag sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 24. Januar 2023 verwiesen worden. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) zeigt sich mit der Stellungnahme der Verwaltung einverstan-
den. Unklar sei ihm jedoch, wie man die Radien um die Haltestellen herum messe. Dies wäre 
hilfreich zu erfahren. 
 
Der Vorsitzende merkt an, dies könne man in einem Fachgespräch klären. Es habe kürzlich 
eine Untersuchung von PTV, nach der man auf Platz 2 der bundesweit größten Städte ab-
schneide, was die Zugänglichkeit und die Entfernung zu öffentlichen Haltestellen von Bus 
und Bahn betreffe. Auch diese werde er aufarbeiten lassen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, sei der Antrag damit erledigt. 
 
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. Februar 2023 