

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0065 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
Neuerstellung Mietspiegel 2025/2026: Ökologische und soziale Kriterien stärker gewichten 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 14.03.2023 1 X  
Kurzfassung 
Die Stellungnahme, die in Abstimmung mit dem Mieterverein Karlsruhe e. V., Haus & Grund Karlsruhe 
e. V., der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses sowie dem Liegenschaftsamt erstellt wurde, geht 
auf die Gewichtung ökologischer und sozialer Kriterien ein. Der Mietspiegel soll Transparenz auf dem 
Wohnungsmarkt herstellen, indem er das Preisniveau objektiv misst und abbildet. Er ist kein 
Instrument zur Steuerung des Mietpreisniveaus. Das Amt für Stadtentwicklung prüft die genannten 
Kriterien auf Angemessenheit, Verwertbarkeit und Preisrelevanz. Die Verwaltung empfiehlt, den 
Antrag damit als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Hintergrund  
 
Seit 2013 gibt es in Karlsruhe mit dem Mietspiegel eine verlässliche Übersicht über die Mieten, die im 
Stadtgebiet für frei finanzierte Wohnungen bezahlt werden. Bei dem Karlsruher Mietspiegel handelt es 
sich um einen qualifizierten Mietspiegel nach §558d Bürgerliches Gesetzbuch (BGB), der entsprechend 
den gesetzlichen Vorgaben nach anerkannten wissenschaftlichen Grundsätzen erstellt wurde. 
Angesichts der wissenschaftlichen und damit objektiven und neutralen, wertfreien Erstellung sowie 
der gemeinsamen Anerkennung durch die Interessenvertretungen der Mieter und Vermieter genießt 
der Karlsruher Mietspiegel eine hohe Akzeptanz und Rechtssicherheit. Als Übersicht über die 
ortsübliche Vergleichsmiete definiert der Gesetzgeber die Aufgabe des Mietspiegels eindeutig. Er ist 
kein politisches Instrument, um das Mietpreisniveau zu steuern, sondern bildet – wie es die 
Bezeichnung „Spiegel“ bereits ausdrückt – das tatsächliche Mietpreisniveau lediglich ab. Die Kernfrage 
lautet „Was wird wofür bezahlt“ – nicht jedoch „Was sollte wofür bezahlt werden“. 
 
Die Erstellung des Karlsruher Mietspiegels orientiert sich an den vom Bundesinstitut für Bau-, Stadt- 
und Raumforschung im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung herausgegebenen „Hinweisen 
zu Erstellung von Mietspiegeln“ sowie den vom Bundesministerium für Verkehr, Bau und 
Stadtentwicklung herausgegebenen „Hinweisen zur Integration der energetischen Beschaffenheit und 
Ausstattung von Wohnraum in Mietspiegeln“. Bei der Datenerhebung wird bei Mieterinnen und 
Mietern sowie Vermieterinnen und Vermietern eine Fülle von Merkmalen abgefragt. Hintergrund ist 
die Forderung des Gesetzgebers, wohnwertrelevante gesetzliche Merkmale daraufhin zu untersuchen, 
ob sie einen statistisch signifikanten Einfluss auf den Mietpreis haben. Ziel ist es, den Zusammenhang 
zwischen Miethöhe und den gesetzlichen wohnwertrelevanten Merkmalen möglichst gut zu 
beschreiben (§ 14 Mietspiegelverordnung – MsV). Demgemäß werden im Karlsruher Mietspiegel nur 
solche Merkmale berücksichtigt und ausgewiesen, die sich bei der Auswertung als signifikant 
preisrelevant erwiesen haben.  
 
Die in dem Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion aufgelisteten Aspekte werden bereits seit einiger 
Zeit im – den Karlsruher Mietspiegel begleitenden – Expertenarbeitskreis Mietspiegel diskutiert. So 
wurden Angaben zu Modernisierungsmaßnahmen sowie zur Durchgrünung und Bebauungsdichte 
bereits bisher standardmäßig bei Datenerhebungen im Rahmen der Mietspiegel-Neuerstellung 
berücksichtigt sowie auf ihre Preisrelevanz hin untersucht (siehe auch Seiten 8 und 9 des 
Mietspiegelfragebogens 2020). Zur Verdeutlichung wird der Fragebogen der letzten 
Mietspiegelneuerstellung als Anlage beigefügt. Er war für Mieter*innen und Vermieter*innen 
inhaltlich identisch.  
 
 
Zu den im Antrag aufgeführten Punkten nimmt die Verwaltung im Einzelnen wie folgt Stellung: 
 
 
Zu 1: Die Vor- und Nachteile der Berücksichtigung weiterer „baukonstruktiven und 
gebäudetechnischen Einzelmerkmalen“ bei der Integration energetischer Merkmale im 
Mietspiegel  
 
Die detaillierte Erfassung baukonstruktiver und gebäudetechnischer Merkmale wurden in den 
letzten Jahren im Expertenarbeitskreis Karlsruher Mietspiegel immer wieder geprüft. Bereits bei 
der Neuerstellung des Mietspiegels 2017 wurden neben den Energiekennwerten aus 
Energieausweisen auch Angaben zum Heizungsverbrauch auf Basis der Heizkostenabrechnung 
sowie baukonstruktive und gebäudetechnische Einzelmerkmale zu energetischen 
Modernisierungsmaßnahmen, die nach dem Jahr 2000 durchgeführt wurden, erhoben. 
Abgefragt wurden hierbei die Dämmung von Außenwänden, des Daches und der Kellerdecke, 
die Qualität der Fenster, der Heizung und der Wohnungseingangstür sowie der Erhalt von 
Fördermitteln über KfW-Programme (zur Plausibilisierung abgefragt).  
 

– 3 – 
Sowohl die Erhebung als auch die Auswertung dieser Angaben erwiesen sich als äußerst 
aufwendig und wenig präzise. Die Angaben auf der Basis der Heizkostenabrechnung zeigten 
sich hinsichtlich der Flächenangaben und Verbrauchswerte fehleranfällig und konnten vielfach – 
wenn überhaupt – nur für Wohnungen, nicht jedoch für das Gebäude geleistet werden. Auch 
lagen nicht allen Haushalten Abrechnungen vor. Angaben zu wohnwerterhöhenden 
Modernisierungsmaßnahmen beziehungsweise in Anspruch genommenen KfW-Fördergeldern 
waren seitens der Vermieter verlässlicher zu erhalten als von Mieterhaushalten. Letztere konnten 
häufig zu den Maßnahmen und deren Zeitpunkt, Umfang sowie zur Qualität der verbauten 
Materialien keine Aussagen machen – oft schon deshalb nicht, weil sie zur Zeit der 
Durchführung noch nicht in der Wohnung gewohnt hatten. Angaben zu wohnwerterhöhenden 
Modernisierungsmaßnahmen und zur Verbesserung der energetischen Beschaffenheit werden 
deshalb nur noch vereinfacht abgefragt (siehe Seite 9 des Mietspiegelfragebogens 2020 in der 
Anlage). 
 
Bei der Analyse der preislichen Auswirkungen der energetischen Beschaffenheit führten lediglich 
die Angaben aus Energieausweisen zu plausiblen und signifikanten Ergebnissen. Diese 
Erfahrungen decken sich mit denen anderer Städte und belegen, dass technische Fragen zu 
Dämmstärken, Baumaterial oder Wärmeeffizienzkennwerten den Großteil der befragten 
Mieter*innen und Vermieter*innen bei der Beantwortung überfordern. Vermieter*innen, die ein 
Objekt in saniertem Zustand erworben haben, haben häufig keine konstruktive Detailkenntnis, 
wie die Maßnahmen im Einzelnen durchgeführt wurden. Für die Berücksichtigung des 
Energieausweises spricht zudem, dass er seit Jahren für Vermieter*innen verpflichtend und nach 
Aussage der Fachleute im Arbeitskreis Mietspiegel mittlerweile sehr weit verbreitet ist. 
Gleichzeitig spiegelt der Energiekennwert im Energieausweis die energetische Beschaffenheit 
des Gebäudes beziehungsweise der Wohnung standardisiert wider. Der Energiekennwert wird 
deshalb zusätzlich zu den Modernisierungsangaben benötigt. 
 
 
Zu 2: Die Möglichkeit, ob Abschläge möglich sind, wenn eine Wohnung 
barrierefreie/barrierearme Standards nicht erfüllt 
 
Das Merkmal „barrierefreie/ barrierearme Wohnung“ wurde bei der Datenerhebung für den 
Mietspiegel 2021 abgefragt. Damals zeigte sich, dass barrierefreie oder barrierearme 
Wohnungen insbesondere auf dem privaten Mietwohnungsmarkt in Karlsruhe nicht Standard 
waren. Vielmehr wurde mit diesen Eigenschaften explizit „geworben“. Die rechnerische 
Auswertung zeigte, dass in Karlsruhe die monatliche Nettokaltmiete pro m² bei 
barrierefreien/barrierearmen Wohnungen rund 30 Cent über dem Nettokaltmietpreis 
vergleichbarer Wohnungen ohne diese Eigenschaften lag. Da ein signifikanter Preisunterschied 
von rund 10 Cent einem Punkt in den Lage- und Ausstattungskatalogen entspricht, ergab sich 
demzufolge bei barrierearmen/barrierefreien Wohnungen rechnerisch ein Zuschlag von 
+3 Punkten im Ausstattungskatalog (Seite 15 im Mietspiegel 2023). Wohnungen ohne dieses 
Merkmal stellten bislang den „Normalfall“ dar, der sich preislich nicht abbildete. Dieses 
Kriterium wird auch künftig im Rahmen der Mietspiegelneuerstellung erhoben und dessen 
Preisrelevanz analysiert werden.  
 
 
Zu 3: Die Vor- und Nachteile einer Fortschreibung des Mietspiegels über den 
Wohnungsmietenindex statt der Verwendung des allgemeinen Lebenshaltungsindexes 
 
Die Aktualisierung eines qualifizierten Mietspiegels ist vom Gesetzgeber eindeutig geregelt. 
Gemäß §558d Abs. 2 BGB ist ein qualifizierter Mietspiegel im Abstand von zwei Jahren an die 
Marktentwicklung anzupassen. Dabei kann eine Stichprobe oder die Entwicklung des vom 
Statistischen Bundesamt ermittelten Preisindex für die Lebenshaltung aller privaten Haushalte in 
Deutschland zugrunde gelegt werden. Nach vier Jahren ist der qualifizierte Mietspiegel neu zu 

– 4 – 
erstellen. Eine Fortschreibung über einen Wohnungsmietenindex ist zum derzeitigen Stand laut 
BGB nicht vorgesehen. 
 
Bei der Verabschiedung des Mietspiegelreformgesetzes im Juni 2021 hat der Gesetzgeber 
verbindlich festgelegt, dass sich Index-gestützte Fortschreibungen von Mietspiegeln weiterhin 
nach dem Verbraucherpreisindex richten, nicht – wie noch im Referentenentwurf vorgesehen – 
nach der Entwicklung der länderspezifischen Nettokaltmietenindizes. Eine Abweichung hiervon 
hätte zur Folge, dass der Mietspiegel den gesetzlichen Vorgaben nicht entspräche und nicht 
rechtskonform wäre.  
 
Der Bundesrat schlägt Änderungen bei den so genannten qualifizierten Mietspiegeln zur 
Bestimmung der ortsüblichen Vergleichsmiete vor. Am 16. Dezember 2022 fasste er auf 
Initiative von Bayern eine Entschließung und leitete sie der Bundesregierung zu. Ziel ist es, dass 
Gemeinden Mietspiegel-Anpassungen künftig unabhängig vom Verbraucherpreisindex des 
Statistischen Bundesamts vornehmen dürfen und stattdessen einen Mietpreisindex verwenden. 
Die Entschließung wurde der Bundesregierung zugeleitet. Wann und mit welchem Ergebnis sie 
sich mit den Vorschlägen befasst, bleibt abzuwarten. Eine Fortschreibung des Karlsruher 
Mietspiegels nach Mietpreisindex könnte erfolgen, wenn es der Gesetzgeber den Kommunen 
ermöglicht. 
 
Der Vorteil gegenüber dem derzeit zu verwendenden Preisindexes für die Lebenshaltung aller 
privaten Haushalte in Deutschland läge darin, dass er deutlich spezifischer die 
Mietpreissteigerungen abbildet und von Steigerungen in anderen Bereichen, wie beispielsweise 
Energie oder Lebensmittel nicht beeinflusst wird. 
 
 
Zu 4: Gemeinsam mit dem Gemeinderat die „Übersichtskarte Lagetypen“ im Karlsruher 
Mietspiegel (beraten). Der Lagetyp sollte die mikroklimatischen Bedingungen berücksichtigen 
(vgl. Klimafunktionskarte der Stadt Karlsruhe) 
 
Innerhalb des Karlsruher Mietspiegels 2023 wird die Mikrolage durch die Lageeinstufung des 
Gutachterausschusses Karlsruhe beschrieben. Diese Lageeinstufung wurde vornehmlich zur 
Ermittlung der Bodenrichtwerte ausgearbeitet. Das Verfahren bediente sich eines Zielbaumes, 
welcher mit Hilfe von 22 Einflussgrößen zur Einstufung der Lage führte. Durchgrünung und 
Erholung (Naherholungsgebiet) waren hierbei zwei Einflussgrößen. Diese entsprechen den 
geforderten stadtklimatischen Eigenschaften „Grün- und Freiflächen“. 
 
Nach Einschätzung des Gutachterausschusses spielten aufgrund des geringen Angebots und der 
großen Nachfrage nach Wohnraum die Lage, energetische Ausstattung und andere Parameter 
eine untergeordnete Rolle bei der Kaufentscheidung. So konnte in den Jahren 2017 bis 2021 bei 
den Weiterverkäufen von Eigentumswohnungen eine Abhängigkeit von der Lage der Wohnung 
nicht nachgewiesen werden. Gleiches lässt sich für den angespannten Mietwohnungsmarkt 
beobachten, wie die Ergebnisse aus den Berechnungen für die Neuerstellung des Karlsruher 
Mietspiegels 2021 beziehungsweise 2023 zeigten. Damals wurde auch die Lärmbelastung für 
jede Adresse in der Berechnung berücksichtigt (24 Stunden-Werte für Straßenlärm und 
Straßenbahnlärm entsprechend den Lärmdaten des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz der 
Stadt Karlsruhe). Allerdings konnte für keine der beiden Variablen eine signifikante Preisrelevanz 
festgestellt werden. Der Markt lässt es offensichtlich zu, dass andere Kriterien – wie 
beispielsweise die ÖPNV-Anbindung oder – bei der Mietpreisgestaltung überwiegen und die 
Lärmbelastung einer Wohnung sich üblicherweise nicht preissenkend auf die Nettokaltmiete 
auswirkt. Ähnliche Ergebnisse zeigten sich auch in anderen Städten (Frankfurt, Heidelberg). 
Dennoch sollen die Lärmdaten auch weiterhin als Kriterium bei der Mietspiegelauswertung 
berücksichtigt und auf eine Preisrelevanz hin untersucht werden. 
 

– 5 – 
Bei allen bisherigen Datenerhebungen für den Karlsruher Mietspiegel wurden die Befragten 
auch um eine Beurteilung der Situation in ihrem Wohnumfeld gebeten. Kriterien waren unter 
anderem die Bebauungsdichte und -höhe der Wohnungsumgebung, der Erholungswert sowie 
das Image des Wohnumfeldes (siehe Fragen 45 und 46 auf Seite 8 des als Anlage beigefügten 
Mietspiegelfragebogens 2020). Allerdings wird die Validität dieser Angaben dadurch 
eingeschränkt, dass die Einschätzungen subjektiv und in Abhängigkeit von der individuellen 
Situation der Befragten zu sehen ist. Aus der Regressionsanalyse ergab sich durchweg kein 
wissenschaftlich nachweisbarer Einfluss auf den Mietpreis. Da sich die Aussagen überwiegend 
mit der gutachterlichen Einstufung deckten, wurden die Daten immerhin zur Plausibilisierung 
herangezogen. Angaben zur persönlichen Beurteilung des Wohnumfeldes hinsichtlich 
Bebauungsdichte und Durchgrünung sollen auch weiterhin abgefragt und auf eine mögliche 
Preisrelevanz hin untersucht werden. Soweit die Informationen aus der Klimafunktionskarte der 
Stadt Karlsruhe adressbezogen vorliegen, können diese bei der Neuerstellung des Mietspiegels 
2025 gerne in die Auswertung einfließen. Letztlich können alle abgefragten Merkmale nur im 
Mietspiegel berücksichtigt werden, wenn diese preisrelevant sind. 
 
Bei der Wohnlagenbewertung eines Gebäudes und dessen Zuordnung zu einem Lagetyp (L1 bis 
L5) werden im Karlsruher Mietspiegel neben den Besonderheiten des Gebäudes und der Lage 
der Wohnung innerhalb des Gebäudes sowohl die Mikrolage (Lagequalität des 
Gutachterausschusses) als auch die Makrolage (Nähe zum Stadtzentrum) gleichermaßen 
berücksichtigt. Insbesondere die Zentralität, also die Nähe einer Wohnung zur Innenstadt, hat 
einen großen Einfluss auf den Mietpreis – nicht nur in Karlsruhe, sondern auch in vielen anderen 
deutschen Großstädten. Die Mietspiegelverordnung des Bundes sieht deren Berücksichtigung 
bei der Wohnlage deshalb explizit vor (§ 19 MsV 2022). Als Ursachen hierfür gelten ein hoher 
Nachfragedruck bestimmter Mietergruppen (zum Beispiel Studierende, junge Erwerbstätige, 
Nichtdeutsche) sowie eine hohe Mieterfluktuation, wodurch die Preise erheblich schneller nach 
oben angepasst werden können als bei einer längeren Wohndauer der Mieterhaushalte. 
Entsprechend der Aufgabe des Mietspiegels abzubilden, welche Mietpreise für eine Wohnung je 
nach Lage im Stadtgebiet bezahlt werden, wurden alle Lagemerkmale auf ihre Preisrelevanz hin 
untersucht und eingestuft.  
Die Zusammenfassung zu Lagetypen stellt weniger eine Einteilung nach Qualitätszonen als 
vielmehr eine Zuordnung zu Preiszonen dar. Konkret heißt das für die innerstädtischen Gebiete 
in Karlsruhe: Sie gehören nicht zu den (qualitativen) Top 1A-Lagen, sondern zu den Lagen, in 
denen die höchsten Nettokaltmieten bezahlt werden.  
 
Angesichts der Bedeutung von Mietspiegeln für zahlreiche Rechtsgebiete sieht die 
Mietspiegelverordnung des Bundes gemäß § 6 MsV (2022) vor, dass die Erstellung eines qualifizierten 
Mietspiegels in allen Phasen nach anerkannten wissenschaftlichen Grundsätzen (§ 558d Absatz 1 
Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) und damit unabhängig zu erfolgen hat. Dies schließt die 
Einflussnahme von sonstigen Interessenvertretungen und politischen Gruppierungen bei der 
Berechnung und Darstellung der preislichen Einflüsse aus. Gleichzeitig beinhaltet die vom Gesetzgeber 
vorgeschriebene Anpassung an die Marktentwicklung jedoch auch die Anpassung an neue 
Entwicklungen und abzuprüfende Kriterien im Rahmen der Mietspiegelneuerstellung. Vorschläge 
diesbezüglich werden von den Fachleuten im Arbeitskreis Mietspiegel auf ihre Machbarkeit hin geprüft 
und entsprechend bei der Datenerhebung berücksichtigt. Einen Überblick über die bislang bei der 
Mietspiegelneuerstellung erhobenen Angaben vermittelt der als Anlage beigefügte letzte 
Mietspiegelfragebogen. Mit einem Umfang von 11 Seiten war er bereits deutlich länger als 
Fragebogen anderer Städte. Mit Blick auf die Belastung der zu Befragenden sollte jedoch die Erhebung 
grundsätzlich auf die gesetzlich notwendigen und darüber hinaus für unverzichtbar erachteten 
Angaben begrenzt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 