

Anlage 7
 
 
 
 
 
Vertrag 
 
über die Ablösung der Stellplatzpflicht 
 
zwischen 
 
 
der Stadt Karlsruhe, - vertreten durch den Herrn Oberbürgermeister -, 
nachfolgend „Stadt“ genannt 
 
und 
 
xxxxxxxxx 
 
nachfolgend „Bauherr/in“ genannt 
 
 
Zur Erfüllung der Stellplatzpflicht schließen die Parteien gemäß § 37 Abs. 6 der Landesbauord-
nung (LBO) folgenden öffentlich-rechtlichen Vertrag: 
 
§ 1 
 
Zustimmung der Gemeinde 
 
Der/Die Bauherr/in hat eine Baugenehmigung für folgendes Vorhaben beantragt: 
 
Neubau eines xxxxxxxxx 
 
Bauort: Karlsruhe, xxxxxxxx 
Gemarkung: Karlsruhe, Flst. Nr. xxxxxxx 
 
Für das Vorhaben sind nach § 37 LBO insgesamt XXXXX Stellplätze notwendig. Hiervon kann 
der/die Bauherr/in XXXXX Einstellplätze für Kraftfahrzeuge nicht oder nur unter großen Schwie-
rigkeiten nachweisen. Die Stadt stimmt deshalb zu, dass der/die Bauherr/in seine/ihre Stell-
platzverpflichtung durch Zahlung eines Geldbetrages an sie nach § 37 Abs. 6 LBO erfüllt (Ablö-
sung) und verpflichtet sich, den Betrag innerhalb eines angemessenen Zeitraumes für die in § 3 
genannten Zwecke zu verwenden. 
 
§ 2 
 
Ablösebetrag 
 
Das Baugrundstück liegt innerhalb der Ablösezone XXXXX. 
 
Der/Die Bauherr/in verpflichtet sich, für jeden dieser nicht nachgewiesenen Stellplätze einen 
Ablösungsbetrag von XXXXX EURO, insgesamt somit XXXXX EURO (in Worten: XXXXX 
EURO) an die Stadt zu bezahlen. 

§ 3 
 
Verwendungszweck 
 
Der Ablösungsbetrag wird verwendet für 
 
• die Herstellung öffentlicher Parkeinrichtungen, insbesondere an Haltestellen des öffentli-
chen Personennahverkehrs, oder privater Stellplätze zur Entlastung der öffentlichen Verkehrs-
flächen, 
 
• der Modernisierung und Instandhaltung öffentlicher Parkeinrichtungen, 
 
• die Herstellung von Parkeinrichtungen für die gemeinschaftliche Nutzung von Kraftfahr-
zeugen oder 
 
• bauliche Anlagen, andere Anlagen oder Einrichtungen, die den Bedarf an Parkeinrich-
tungen verringern, wie Einrichtungen des öffentlichen Personennahverkehrs oder für den Fahr-
radverkehr. 
 
§ 4 
 
Nutzung der Parkmöglichkeiten und sonstigen Einrichtungen 
 
Der/Die Bauherr/in erhält durch die Zahlung des Ablösungsbetrages keinen Anspruch auf Her-
stellung von öffentlichen Einrichtungen nach § 3, auf Übertragung des Eigentums und auf Be-
nutzung der von der Stadt hergestellten oder noch herzustellenden öffentlichen Einrichtungen. 
Die öffentliche Parkmöglichkeiten und sonstigen Einrichtungen dienen der Nutzung durch die 
Allgemeinheit. 
 
§ 5 
 
Fälligkeit 
 
Der Ablösebetrag wird mit der Erteilung der ersten Baufreigabe des Vorhabens fällig und ist an 
die Stadt zu zahlen. Wird der Zahlungstermin nicht eingehalten, werden Verzugszinsen in Höhe 
von fünf Prozentpunkten über dem jeweiligen BGB-Basiszinssatz ab Fälligkeit berechnet. 
 
§ 6 
 
Erstattung 
 
Soweit der/die Bauherr/in bis zur Gebrauchsabnahme oder tatsächlichen Ingebrauchnahme 
des Objekts die notwendigen Stellplätze entsprechend den Anforderungen der LBO herstellt, 
wird der für den einzelnen Stellplatz bezahlte Ablösungsbetrag auf Antrag des/r Bauherrn/in er-
stattet. 
 
Der/Die Bauherr/in kann die Aufhebung des Vertrages verlangen, 
 
1. wenn die Baugenehmigung gemäß § 62 LBO erlischt, 
 
2. wenn sie zurückgenommen oder widerrufen wird 
 
3. wenn der/die Bauherr/in von einer unanfechtbaren Baugenehmigung keinen Gebrauch 
macht und auf die Rechte aus der Baugenehmigung endgültig verzichtet worden ist. 
 
Der zu erstattende Ablösungsbetrag wird nicht verzinst. 

§ 7 
 
Rechtsnachfolge 
 
Der/Die Bauherr/in verpflichtet sich, die sich aus diesem Vertrag ergebenden Rechte und 
Pflichten auf seinen Rechtsnachfolger dergestalt zu übertragen, dass die Stadt unmittelbar an-
spruchsberechtigt ist. 
 
§ 8 
 
Salvatorische Klausel 
 
Sollten Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise nicht rechtswirksam oder nicht 
durchführbar sein oder ihre Rechtswirksamkeit oder Durchführbarkeit später verlieren, so soll 
hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen des Vertrages nicht berührt werden. Die 
Parteien sind verpflichtet, die unwirksamen oder nicht durchführbaren Bestimmungen dieses 
Vertrages durch eine dem Sinn und Zweck des Vertrages entsprechende Regelung zu erset-
zen. 
 
§ 9 
 
Unterwerfung unter die sofortige Vollstreckung 
 
Der/Die Bauherr/in unterwirft sich der sofortigen Vollstreckung aus diesem Vertrag gemäß §§ 
54 Satz 2 und 61 Landesverwaltungsverfahrensgesetz (LVwVfG) 
 
Schluss 
 
Dieser Vertrag wird 2-fach ausgefertigt. Der/Die Bauherr/in erhält eine Ausfertigung; die weitere 
Ausfertigung ist für die Stadt bestimmt. 
 
 
 
 
_________________________ 
 Ort und Datum 
 
 
Stadt Karlsruhe 
- Der Oberbürgermeister- Bauherr/in: 
 
 
 
 
 
_________________________ _______________________ 
Amtsleitung Bauordnungsamt 
 
 
 
 
 
________________________ 
Zentraler Juristischer Dienst 