

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2022/0679/1  
Organisation der Reinigungsleistungen bei der Stadt Karlsruhe: Vorbereitung einer 
strategischen Grundsatzentscheidung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 16.2.1 x  
 
 
Ersetze die Punkte a) und b) der Beschlussvorschlage der Verwaltung (Vorlage Nr.: 2022/0679) durch: 
 
Die Eigenreinigung in der Unterhaltungsreinigung wird nicht weiter durch Fremdreinigung ersetzt. Ziel 
ist, dass 50% der Unterhaltsreinigung durch städtische Reinigungskräfte erbracht werden. 
 
Nummerierung wird angepasst. 
 
Begründung 
 
Um das Ziel eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen städtischen Reinigungskräften und externen 
Reinigungsleistungen zu erreichen, ist zunächst sicherzustellen, dass sich das Verhältnis von derzeit  
26 % Eigenreinigung und 74 % Fremdreinigung bei der Unterhaltungsreinigung städtischer Gebäude 
nicht weiter verringert. 
Im Rahmen der Haushaltsberatungen wird zu klären sein, wie die Eigenreinigung gesteigert werden 
kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 
Raphael Fechler  
Jorinda Fahringer 
Leonie Wolf  
 