

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0184 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
Kinder- und Jugendzentrum Südstadt: Aktueller Stand Neubau 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 30 x  
 
1. Auf welchem Stand ist die Planung für einen Neubau für das Kinder- und Jugendzentrum in 
der Südstadt?  
Die Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 HOAI) des Kinder- und Jugendhauses Südstadt wurde 
im Dezember 2022 abgeschlossen.  
Das Projekt ist nicht auf der Investitionsliste des Doppelhaushalts 2024/25. Derzeit kann daher 
nicht in Aussicht gestellt werden, dass das Projekt in den Haushalt 2024/25 aufgenommen 
wird und damit zur Ausführung kommt. 
2. Gibt es schon einen Terminplan für Ausführungsplanung (Ausschreibung und Vergabe) und 
einen angedachten Zeitpunkt, wann mit der Baumaßnahme begonnen wird und wie lange der 
Bau voraussichtlich dauert? 
Es gibt einen Rahmenterminplan. Ab Beginn der Genehmigungsplanung wird eine 
Bearbeitungszeit von ca. 24 - 26 Monate angesetzt. Davon sind 14 - 16 Monate für die Bauzeit 
vorgesehen. Da wir noch nicht wissen, in welchen Haushalt das Projekt aufgenommen wird, 
können wir aktuell noch keinen möglichen Baubeginn nennen. 
3. Wurde mit den Verantwortlichen des Kinder- und Jugendzentrums Südstadt schon ein 
konkretes Konzept für eine Ausweichmöglichkeit (Umzugshilfe und Bereitstellung geeigneter 
Räume) für den laufenden Betrieb während der Bauphase erarbeitet?  
Zurzeit findet ein enger Austausch mit der Nutzerdienststelle und Leitung des Kinder- und 
Jugendhauses statt. Ein Raumprogramm für das Provisorium liegt vor und wird derzeit 
innerhalb des Stadtjugendausschusses abgestimmt. 
4. Gibt es schon Überlegungen, wie die interessierte Bürgerschaft und die Anwohnenden über 
den Fortschritt der Planung, Abriss und Neubau informiert werden? 
Da noch unklar ist, wann das Projekt zur Ausführung kommen wird, gibt es in dieser Hinsicht 
noch keine Überlegungen. 
 