

 
 
Niederschrift 37. Sitzung Hauptausschuss  
14. Februar 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
Vorlage: 2022/1029 
dazu: 
Änderungsantrag CDU, Vorlage: 2022/1029/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. Es handle sich um eine Vor-
beratung für den Gemeinderat. 
 
Ihm sei wichtig, dass die im Ortschaftsrat Wettersbach geäußerten Befürchtungen nicht zu-
treffend seien. Es werde niemand entpachtet. Vielmehr solle es die Grundlage sein, wie man 
bei einer Neuverpachtung priorisiere. Es gebe zwei unterschiedliche Zielperspektiven, das 
eine sei die Direktvermarktung, das andere sei die Ökologie. Im Sinne der Biodiversität werde 
er dem ökologischen Anbau immer den Vorrang vor einer Direktvermarktung geben.  
 
Es werde auch diskutiert, ob es die Haupterwerbslandwirte betreffe oder die Nebenerwerbs-
landwirte, oder ob man diese gleichstellen solle. Er begründe den Vorrang der Haupter-
werbslandwirte darin, dass für diese zum einen das Thema biologische Bewirtschaftung eine 
ganz andere Herausforderung sei, weil man mit der entsprechenden Fläche nicht so viel an 
Produkten herstellen könne. Das bedeute, dass man große Flächen benötige. Das Zweite sei, 
dass man versuche, Haupterwerbslandwirte in der Stadt und der Region zu halten.  
 
In den verschiedenen Vorberatungen habe es einiges an Diskussionsnotwenigkeit gegeben. 
Man habe es für sinnvoll gehalten, heute nochmals vorzuberaten. Dann müsse man 

– 2 – 
schauen, welche Zielsetzungen und Hinweise es gebe und wie man dann im Hinblick auf die 
Gemeinderatssitzung damit umgehe. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) kann der grundsätzlichen Konzeption zustimmen. Seine Fraktion 
werde noch einen Änderungsantrag einreichen, was die Priorisierung angehe. Aus Sicht sei-
ner Fraktion seien die Direktvermarktungen hervorzuheben. Gerade vor dem Hintergrund, 
wie man es schaffen könne, regionale Lebensmittel zu stärken und wie man Transportwege 
reduzieren könne.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) bekennt, er halte es formell nicht für ausreichend, wenn man in 
einer mündlichen Zusammenfassung versuche, den Stand der Dinge wiederzugeben. Ur-
sprünglich sei eine Fortschreibung der Verwaltungsvorlage angekündigt gewesen, aus der 
man den Gang der Diskussion hätte entnehmen können. Es sei zu überlegen, ob man nicht 
noch einmal zurückrudere, es sei denn, das, was in der Vorlage stehe, sei politisch so wich-
tig, dass man es in jedem Fall am 28. Februar beschließen müsse. Dem Ortschaftsrat sei es 
sehr fachkundig dargestellt worden. Da man kaum Flächen zu verpachten habe, sei es eher 
ein politisches Thema.  
 
Man könne jetzt überlegen, ob der Direktvermarkter vorgehe oder der Biodirektvermarkter. 
Was sei wirtschaftlich relevant? Man müsse einmal darlegen, wie sich das auswirke. Das 
Thema habe es nicht verdient, dass es so behandelt werde. Seine Fraktion habe triftige Ar-
gumente in den Änderungsantrag einfließen lassen. In der jetzigen inhaltlichen Zusammen-
setzung halte man die Vorlage nicht für ausreichend. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) entgegnet, gerade wenn man wenig Fläche zu vergeben habe, sei 
es umso wichtiger, sich darüber zu unterhalten, was Priorität habe und was nicht. Deswegen 
habe auch ihre Fraktion sich entschlossen, diesen Änderungsantrag gemeinsam mit der 
GRÜNE-Fraktion zu stellen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) weist darauf hin, der Vertreter der Landwirte habe im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit gesagt, so stark, wie die Preise für Lebensmittel, die man mit 
dem Biolabel erzeugen können und für solche, die man nicht mit dem Biolabel erzeugen 
könne, zurzeit schwanken, werde es für die Landwirte sehr schwer, wenn solche Prioritäten 
fest vorgegeben werden. Man wolle die Landwirte halten, deswegen müsse das, was der 
Vertreter der Landwirte sage, ein hohes Gewicht haben. Man müsse die Landwirte als Part-
ner sehen und solle diesen zuhören. 
 
Biobetriebe benutzten Chemikalien, die auf Kupfer basierten. Da diese nicht so wirksam 
seien, werde viel mehr davon eingesetzt. Das bedeute, dass die Böden mit der Zeit mit Kup-
fer stark angereichert würden, was große Nachteile habe. Deswegen sei es falsch, Biobe-
triebe grundsätzlich als positiv hinzustellen. Es müsse eine Mischung sein und keine Priorisie-
rung, weshalb man auch keinen Änderungsantrag benötige. Seine Fraktion lehne eine Priori-
sierung ab, weil sie am Ende eher schade. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) meint, im Ausschuss sei darum gebeten worden, Zahlen zu 
den Betrieben, die unter II. in der Vorlage aufgeführt seien, zu erhalten. Von wie vielen Be-
triebe rede man? Was für eine Relevanz habe es, wenn man eine Priorisierung einführe? 
Viele Betriebe stiegen auf Bioproduktion um, weil damit in der Regel bessere Erträge erzielt 

– 3 – 
werden und gleichzeitig der ökologische Anspruch da sei. Sie könne sich im Großen und 
Ganzen der Beschlussvorlage anschließen.   
 
Der Vorsitzende führt aus, man schlage vor, dass man, wenn man Flächen der Stadt ver-
pachte, diese ausschreibe. Wenn es dann verschiedene Angebote gebe, werde man diese 
nach bestimmten Kriterien bevorzugen. Diese Bevorzugung entspreche den politischen Ab-
sichten, dass man Biodiversität fördere, dass man ökologische Landwirtschaft fördere. Jetzt 
komme noch das neue Thema Direktvermarktung dazu. Er verstehe das Gegenargument des 
Vertreters der Landwirtschaft nicht. Durch diese agrarstrukturellen Betrachtungen gebe man 
jedem die Möglichkeit, auch betrachtet zu werden. Die Frage sei, ob man die Steuerung in 
eine Richtung wolle oder nicht. Das Land Baden-Württemberg wolle bis 2030  30 % Ökolo-
gie. Er verstehe die Bevorzugung von Direktvermarktung vor dem Bioanbau nicht. Es gehe 
um einige wenige Flächen im Jahr, die an den Markt gingen. Insofern benötige man im Mo-
ment keine prozentuale Erhebung.  
 
Die Vorlage sei sehr ausgewogen. Wenn der Gemeinderat dies anders sehe, könne man 
diese über Änderungsanträge ändern.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die erfolgte Vorberatung fest. 
 
Er schließt mit Dank die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:30 Uhr 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
22. Februar 2023 