

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0211  
Evaluationsergebnisse zum Reallabor Karlstraße Nord 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 31 x  
 
1. Wann konkret kann mit den Evaluationsergebnissen zum Reallabor Karlstraße Nord gerechnet 
werden, die von der Hochschule Karlsruhe ermittelt wurden? 
 
2. Wie rechtfertigt die Stadtverwaltung die Abfolge der Verfahrensschritte (Durchführung des 
Reallabors mit Bürgerbeteiligung > Grundsatzbeschluss zu ÖRMI > Evaluation und Auswertung 
der Bürgerbeteiligung)? 
 
3. Wann liegen die Ergebnisse der Verkehrszählungen vor, die das Stadtplanungsamt 
durchgeführt hat? 
 
4. Welche Erkenntnisse aus den Evaluationen liegen zum jetzigen Zeitpunkt vor? 
 
5. Inwiefern ist auch unabhängig vom Grundsatzbeschluss zu ÖRMI sichergestellt, dass die 
endgültige Entscheidung bezüglich der nördlichen Karlstraße noch vom Gemeinderat zu 
treffen ist? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Vom 18. Juli bis 31. Oktober 2022 wurde im nördlichen Bereich der Karlstraße ein Verkehrsversuch 
durchgeführt. Der Verkehrsversuch wurde laut Beschlussvorlage 2022/0123 von der Hochschule 
Karlsruhe wissenschaftlich begleitet. Nach festgelegten Kriterien sollte die nördliche Karlstraße mit 
Hilfe wissenschaftlicher Methoden vor Beginn und während der Testphase beobachtet werden. 
Außerdem wurde eine Evaluation in Aussicht gestellt. Parallel dazu hat das Stadtplanungsamt 
Verkehrszählungen durchgeführt, die das Verkehrsaufkommen an mehreren Stellen vor und während 
des Reallabors dokumentieren sollten. 
 
Seit dem Ende des Reallabors sind rund vier Monate vergangen. Dennoch liegen bis jetzt keine 
Evaluationsergebnisse vor. Trotzdem wurden mit dem gemeinderätlichen Grundsatzbeschluss zum IQ-
Leitprojekt „Öffentlicher Raum Mobilität Innenstadt“ (ÖRMI) im Dezember 2022 – ohne Zustimmung 
der CDU-Fraktion – in Bezug auf eine Verstetigung des Reallabors Karlstraße Nord (Maßnahme 4.7.4) 
bereits Tatsachen geschaffen. Den Beschluss herbeizuführen, ohne zuvor die Evaluationsergebnisse 
und jegliche Form der Bürgerbeteiligung abzuwarten und auszuwerten, entbehrt unserer Ansicht nach 
zwar sämtlichen Gütekriterien wissenschaftlichen Arbeitens. Nicht zuletzt ist es ein fatales Signal für 
alle Bürgerinnen und Bürger, die sich konstruktiv in den Beteiligungsprozess eingebracht haben. 
Dennoch wollen wir in Erfahrung bringen, wann die Evaluationsergebnisse vorgelegt werden, und 
bitten um die Beantwortung obiger Fragen. 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 