

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Proz
ent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0133 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
 
Änderung des Gesellschaftsvertrages der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 18.04.2023 13  x vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2023 7 x  
 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage beigefügte 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH. Er ist damit 
einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in 
der Gesellschafterversammlung der KTG, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit der KTG 
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bei der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH soll die Möglichkeit einer elektronischen Ladung bzw. 
Beschlussfassung des Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung in den Gesellschaftsvertrag 
aufgenommen werden. Bei dieser Gelegenheit soll der Gegenstand des Unternehmens konkretisiert 
und an die aktuelle Geschäftstätigkeit angepasst werden. 
 
Neben  kleinen  Fehlerkorrekturen  sollen  insbesondere  folgende  Regelungen  des  Gesellschaftsvertrags 
angepasst werden:  
• In § 2 des Gesellschaftsvertrags wird der Gegenstand des Unternehmens wie folgt neu gefasst: 
„Gegenstand des Unternehmens ist die strategische Entwicklung und Vermarktung der 
Tourismusdestination Karlsruhe im Rahmen der Gesamtstrategie der Stadt Karlsruhe. Durch die 
Vernetzung von relevanten Interessensgruppen, Leistungsträgern und Angeboten sowie den 
Betrieb einer Informations- und Serviceeinrichtung (Tourist-Information) verfolgt die 
Gesellschaft das Ziel, den Tourismusstandort Karlsruhe auf dem regionalen, nationalen und 
internationalen Markt zu stärken.“ 
 
• § 5 des Gesellschaftsvertrages entfällt. § 14 Abs. 6 des Gesellschaftsvertrages regelt, dass die 
Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergebnisses sowie das Ergebnis der 
Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts ortsüblich bekanntzugeben sind. Die 
ortsüblichen Bekanntmachungen und Bekanntgaben wurden 2021 in der städtischen 
Bekanntmachungssatzung neu geregelt. Danach erfolgen ortsübliche Bekanntmachungen und 
Bekanntgaben grundsätzlich durch Bereitstellung auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe. 
Eine separate Bestimmung im Gesellschaftsvertrag ist deshalb nicht länger erforderlich.   
 
• § 7 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages enthält die Ergänzung, dass die Ladung zu 
Gesellschafterversammlungen neben schriftlich auch fernschriftlich oder elektronisch in 
Textform erfolgen kann. Näheres zur Form der Einberufung kann durch 
Gesellschafterbeschluss bestimmt werden.  
 
• In § 7 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages ist eine Passage aus dem Vorgängervertrag zu 
korrigieren. Die Gesellschafterversammlung entscheidet über die Entlastung des Aufsichtsrats, 
nicht mehr über die Entlastung der Geschäftsführung. 
 
• § 7 Abs. 7 des Gesellschaftsvertrages wurde im Hinblick auf die elektronische Stimmabgabe in 
Textform ergänzt. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann durch Gesellschafterbeschluss 
bestimmt werden. 
 
• In § 7 Abs. 9 und 10 wird die Zusendung der Niederschrift über die Gesellschafter-
versammlungen per Post oder elektronisch in Textform ermöglicht, Widersprüche gegen die 
Niederschrift können schriftlich, fernschriftlich oder elektronisch in Textform erfolgen. 
 
• § 10 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages regelt nunmehr die Möglichkeit, dass der Aufsichtsrat 
neben schriftlich auch fernschriftlich oder elektronisch in Textform einberufen werden kann. 
Näheres zur Form der Einberufung kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung 
bestimmt werden.  
 
• § 10 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages wurde im Hinblick auf die während des Lockdowns als 
Videokonferenz stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen geändert. Danach wird klargestellt, 
dass Beratungen auch im Rahmen von Telefon- oder Videokonferenzen stattfinden können. 

– 3 – 
Beschlussfassungen können jedoch nicht auf diese Weise wirksam getroffen werden. Falls kein 
Mitglied des Aufsichtsrats widerspricht und mindestens die Hälfte der stimmberechtigten 
Aufsichtsratsmitglieder ihre Stimme abgeben, können Beschlussfassungen nunmehr schriftlich, 
fernschriftlich (Telefax) oder elektronisch in Textform erfolgen. Näheres zur Form der 
Beschlussfassung kann durch Gesellschafterbeschluss bestimmt werden. 
 
• In § 10 Abs. 6 des Gesellschaftsvertrages wird die Zusendung der Niederschrift per Post oder 
elektronisch in Textform ermöglicht, Widersprüche gegen Niederschriften von 
Aufsichtsratssitzungen können schriftlich, fernschriftlich oder elektronisch in Textform 
erfolgen.  
 
• § 11 Abs. 5 Ziff. 1 wird ergänzt um den Satz: „Dies gilt nicht für Verträge im Rahmen der 
gewöhnlichen Geschäftsführung.“ Damit wurde eine Anregung des Rechnungsprüfungsamtes 
aufgegriffen. Verträge, die im gewöhnlichen Geschäftsgang erforderlich werden und weder 
wertmäßig noch von ihrer Bedeutung her wesentlich sind, werden somit vom 
Zustimmungserfordernis (durch den Aufsichtsrat) ausgenommen. 
 
In der als Anlage 1 beigefügten Fassung des Gesellschaftsvertrages sind die Änderungen enthalten. In 
Anlage 2 sind die sich ergebenden Veränderungen zur letzten Fassung im Änderungsmodus 
dargestellt.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage beigefügte 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH. Er ist damit 
einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in 
der Gesellschafterversammlung der KTG, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben.  
 
 