

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0216 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Satzung zur Änderung der Satzung über Verkaufsoffene Sonntage 2021 bis 2023 in 
Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.03.2023 8  X vorberaten 
Gemeinderat 28.03.2023 3 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2021-2023. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Wifö, MA 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die bestehende Satzung über verkaufsoffene Sonntage regelt die Termine für die Jahre 2021 bis 2023. 
Der zur Beschlussfassung vorgelegte Entwurf für eine Satzungsänderung betrifft die Aufnahme eines 
weiteren verkaufsoffenen Sonntages. Anlässlich der Karlsruher Frühjahrsmess‘ sollen die örtlichen 
Verkaufsstellen im Süden Rintheims und im Osten der Oststadt am 4. Juni 2023 öffnen dürfen. Im 
Übrigen bleibt die bestehende Satzung unverändert.  
 
Mit Schreiben vom 27. Januar 2023 bat das Marktamt der Stadt Karlsruhe in Absprache mit den 
wichtigsten Akteursgruppen des Bereiches rund um den Messplatz um Prüfung, ob ein weiterer 
verkaufsoffener Sonntag am 4. Juni 2023 festgesetzt werden kann und führte folgende Begründung 
an: „Die Karlsruher Mess' ist eine Traditionsveranstaltung, die seit 1912 auf dem Karlsruher Messplatz 
stattfindet. Die Stadt Karlsruhe betreibt den Frühjahrs- und Herbstjahrmarkt als öffentliche 
Einrichtung. Mit einem Aufkommen von circa 250.000 Besuchenden pro Jahrmarkt, zählt die Mess ́ zu 
den besucherstärksten Veranstaltungen in Karlsruhe.  
 
Die Karlsruher Frühjahrsmess ́ findet vom 2. bis 12. Juni 2023 täglich ab 14 Uhr statt. An Sonn- und 
Feiertagen hat die Mess' bereits ab 12 Uhr geöffnet. Die diesjährige Frühjahrsmess ́ umfasst circa 90 
Geschäfte. Den Großteil der Geschäfte bilden Kinder-/ Fahr- sowie Schau- und Belustigungsgeschäfte 
(circa 30 Prozent), ebenso wie Imbiss- und Süßwarengeschäfte (circa 30 Prozent). Die Spielgeschäfte 
nehmen 20 Prozent ein, genau wie der allgemeine Verkauf.  
 
Neben den Geschäften sind ein attraktives Rahmenprogramm und Werbung essentiell für den Erfolg 
dieser Veranstaltung. Durch einen verkaufsoffenen Sonntag unter Einbindung der angrenzenden 
Firmen verspricht sich das Marktamt einen für die Mess ́ entscheidenden Werbeeffekt und hofft auf 
zahlreiche Besucher*innen auch aus anderen Städten. Die Kundenparkplätze des XXXLutz und des 
Bauhauses werden bereits seit vielen Jahren auch für die Mess ́-Besucher*innen angeboten. Ein 
Shuttle-Service, der die Parkenden kostenlos auf den Messplatz bringt, soll nun zusätzlich angeboten 
werden.“ 
  
Die Entscheidung über die Änderung der Satzung über die verkaufsoffenen Sonntage soll in der 
Gemeinderatssitzung am 28. März 2023 erfolgen. Zuvor war zwingend ein Anhörungsverfahren 
durchzuführen. Angehört worden sind: 
 
- Evangelische Kirche in Karlsruhe, 
- Katholisches Dekanat Karlsruhe,  
- Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen, 
- ver.di, Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald, 
- Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, 
- Einzelhandelsverband Nordbaden e.V. 
 
Rückmeldungen:  
Der Einzelhandelsverband Nordbaden e.V. und die Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine 
gaben keine Stellungnahme ab. Im Anhörungsschreiben erhielten sie eine Frist zur Äußerung bis zum 
20. Februar 2023. Klargestellt war, dass eine fehlende Rückmeldung als Zustimmung gewertet werde. 
Folglich geht die Verwaltung von Zustimmungen beider Stellen aus.  
 
Das Katholische Dekanat Karlsruhe und die Evangelische Kirche in Karlsruhe teilten in einer 
gemeinsamen Stellungnahme mit, dass sie bereits in den Vorjahren deutlich gemacht hätten, dass sie 
grundsätzlich mit einer Ausweitung der Anzahl von verkaufsoffenen Sonntagen nicht einverstanden 
seien. Diese Position gelte nach wie vor, auch mit Blick auf die aktuellen Diskussionen. Sie wenden sich 
grundsätzlich gegen jede Einschränkung des Sonntagsschutzes. 

– 3 – 
Selbstverständlich würden die Interessen des Einzelhandels in der Stadt verstanden werden und es 
werde für wichtig gehalten, dass deren Existenzgrundlage geschützt und ihre Attraktivität gewahrt 
bleibe. In der Abwägung der Güter sei gleichwohl der Schutz des Sonntags wichtiger. Sonn- und 
Feiertage dienten nicht nur der seelischen Erhebung, sie seien auch eine wichtige kulturelle 
Errungenschaft, die geschützt werden und bleiben müsse. Sonn- und Feiertage würden gemeinsam 
geteilte freie Zeit und damit Gelegenheit zur Begegnung mit anderen Menschen und mit Gott 
schaffen. Deshalb sprachen sie sich nachdrücklich gegen eine Änderung der Satzung über 
verkaufsoffene Sonntage 2021-2023 mit Öffnung der Verkaufsstellen am 4. Juni 2023 aus. 
 
Die ausführliche Stellungnahme der Gewerkschaft ver.di ist dieser Beschlussvorlage beigefügt (siehe 
Anlage 2). Aus Sicht von ver.di sei mit der Frühlingsmess‘ als anlassgebende Veranstaltung für die 
Sonntagsöffnung eine Voraussetzung für die Ladenöffnung durchaus geschaffen. Bedenken 
bestanden allerdings bezüglich des räumlichen Geltungsbereichs (siehe Anlage 3). Die prägende 
Wirkung könne nur angenommen werden, wenn die Öffnung auf das unmittelbare Umfeld der 
Veranstaltung begrenzt bliebe. Das Durlach-Center und das Bauhaus seien nicht unmittelbar zu 
erreichen. Der Vorschlag, einen Shuttle-Service einzurichten, unterstreiche die großen Entfernungen 
und die fehlende räumliche Nähe. Der Bezug zwischen der Anlassveranstaltung und der Öffnung 
könne auch durch eine Beschränkung auf bestimmte Handelszweige erreicht werden. Gemeint seien 
damit Lebensmittelgeschäfte und nicht Autohäuser. Ver.di sieht keinen engen räumlichen Bezug zur 
Veranstaltung und den geöffneten Geschäften und damit einen Verstoß gegen die rechtlichen 
Vorgaben. Die Gewerkschaft forderte die Verwaltung auf, die Rechtmäßigkeit der geplanten 
Sonntagsöffnung zu überprüfen.   
 
Die Verwaltung prüfte die vorgebrachten Argumente, griff die Anmerkungen auf und verkleinerte 
daraufhin den ursprünglich geplanten räumlichen Geltungsbereich (siehe Anlage 4).  
Trotz der teilweise ablehnenden Stellungnahmen sieht die Verwaltung die rechtlichen Voraussetzungen 
für gegeben, den verkaufsoffenen Sonntag festzusetzen.  
 
Das Gesetz über die Ladenöffnung in Baden-Württemberg bestimmt, dass Geschäfte an drei Sonn- und 
Feiertagen im Jahr aus Anlass von Märkten, Messen, örtlichen Festen oder ähnlichen Veranstaltungen 
geöffnet werden können. Eine Beschränkung auf bestimmte Bezirke ist möglich. Für die verkaufsoffenen 
Sonntage bedarf es daher eines hinreichenden Anlasses. Nach der einschlägigen Rechtsprechung muss 
es sich bei dem Anlass/der Veranstaltung um ein Ereignis mit einem gewissen Eigengewicht handeln, 
das dazu geeignet ist, unabhängig von der Ladenöffnung hinreichend Besucher*innen anzuziehen. Es 
darf sich nicht um einen verkaufsoffenen Sonntag mit Begleitprogramm handeln. Der verkaufsoffene 
Sonntag muss dabei von geringerer Bedeutung sein als die Veranstaltung selbst.  
 
Die  Öffnung  von  Verkaufsstellen aus  Anlass einer  Veranstaltung  ist nur  zulässig,  wenn  die  prägende 
Wirkung   der   Veranstaltung für   den   öffentlichen   Charakter   des   Tages   gegenüber   der   typisch 
werktäglichen Geschäftigkeit der Ladenöffnung überwiegt, sodass sich letztere lediglich als Annex zur 
Veranstaltung  darstellt.  Das  setzt voraus,  dass  die  Ladenöffnung  in  engem  räumlichen  Bezug  zum 
konkreten Veranstaltungsgeschehen steht und prognostiziert werden kann, dass die Veranstaltung für 
sich genommen einen beträchtlichen Besucherstrom anzieht, der die bei einer alleinigen Öffnung der 
Verkaufsstellen zu erwartende Zahl der Ladenbesucher übersteigt.  
 
Mit Blick auf die seit über 100 Jahren stattfindende Karlsruher Mess‘ und die jährlichen 
Besucherzahlen lässt sich eindeutig die Prognose treffen, die Zahl der von der Veranstaltung selbst 
angezogenen Besucher*innen werde größer sein als die Zahl derjenigen, die allein wegen einer 
Ladenöffnung am selben Tag ohne die Veranstaltung kämen. Erfahrungsgemäß parken viele der 
Veranstaltungsbesucher*innen auf den Parkflächen der Gewerbebetriebe, die im räumlichen 
Geltungsbereich liegen und laufen – entgegen der Ansicht von ver.di, das Veranstaltungsgelände sei 
nicht fußläufig erreichbar – zum Messplatz.  

– 4 – 
Aus Sicht der Verwaltung ist daher der räumliche Bezug gegeben. Es ist davon auszugehen, dass der 
verkaufsoffene Sonntag hinter der anlassgebenden Veranstaltung zurückbleiben wird und eine 
geringere Bedeutung hat als diese.  
 
Der zusätzliche verkaufsoffene Sonntag dient ferner der Erprobung und Gewinnung von 
Erfahrungswerten, die in die zu erstellende neue Satzung für die Jahre 2024 bis 2026 einfließen 
werden.  
 
Die Verwaltung schlägt unter Berücksichtigung der aktuellen Rechtsprechung, der vorgebrachten 
Einwände und der daraufhin nach Prüfung und Abwägung erfolgten Änderung vor, die 
Satzungsänderung zu beschließen.  
 
 
Anlagen 
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2021 - 2023 
Anlage 2: Stellungnahme der Gewerkschaft ver.di 
Anlage 3: ursprünglicher räumlicher Geltungsbereich 
Anlage 4: geänderter, festzusetzender räumlicher Geltungsbereich 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2021-2023 
 
 