

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2023/0189 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Grundsatzentscheidung zu kommunalen Reinigungsleistungen und der Übernahme von zusätzlichen 
Reinigungskräften in städt. Beschäftigungsverhältnisse 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  28.02.2023 16.3 x  
     
     
 
Kurzfassung 
 
1) 26 % der Unterhaltsreinigung wird auch weiterhin durch städt. Reinigungskräfte erbracht. Dies 
entspricht einem Umfang von rd. 72 Vollzeit-Äquivalenten.  
2) Eine darüber hinausgehende weitere Erhöhung der städt. Eigenreinigung auf einen Anteil von  
50 % bei der Unterhaltungsreinigung erfolgt nicht. 
3) Im Rahmen der Umsetzung der Erhöhung der Leistungswerte der städtischen Reinigungskräfte wird 
darauf geachtet, dass die städtischen Mitarbeiter*innen möglichst in Gebäuden mit Besucher-
kontakt eingesetzt werden.  
4) Es wird ein standardisiertes Qualitätsmanagement eingeführt. Die Verwaltung erarbeitet die 
Einzelheiten der Umsetzung und den dafür notwendigen Stellenbedarf. Es sind dabei auch die 
Überprüfung der Einhaltung von vertraglichen und tariflichen Rahmenbedingungen bei den 
Dienstleistungsfirmen sowie eine mögliche Verbesserung der sozialen Absicherung der 
Beschäftigten der Dienstleister zu berücksichtigen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. Das derzeitige Verhältnis von 26 % Eigenreinigung durch städtische Reinigungskräfte und 74 % 
Fremdreinigung bei der Unterhaltsreinigung städtischer Gebäude wird zunächst beibehalten und 
nicht wie in der Vorlage 2022/0679 vorgesehen auf 20 % Eigenreinigung abgesenkt. 
Aufgrund der um rd. 44 % höheren Kosten bei der Eigenreinigung gegenüber der Fremdreinigung 
wäre durch die Reduzierung des Eigenreinigungsanteils von derzeit 26 % auf 20 % eine Kosten-
reduzierung bei der Unterhaltsreinigung um rd. 275.000 Euro pro Jahr möglich.  
 
Das derzeitige Verhältnis von 26 % Eigenreinigung und 74 % Fremdreinigung kann beibehalten 
werden. Die mögliche Kosteneinsparung wird dann nicht realisiert; es entstehen jedoch keine 
Mehrkosten. Die beim Erhalt des bisherigen Anteils an Eigenreinigung nicht erbrachte Einsparsumme 
in der Haushaltssicherung ab 2024 muss dann anderweitig erbracht werden. Letztendlich entscheidet 
sich der weitere Vollzug in den Haushaltsberatungen zu 2024/25. 
 
2. Im Gegenteil sollen die Unterhaltsreinigungen in städtischen Gebäuden mittelfristig auf mindestens 
50 % der Flächen von städtischen Mitarbeiter*innen in Eigenreinigung erbracht werden. Das 
entspricht voraussichtlich 137 – 140 Vollzeit-Äquivalenten an städtischen Mitarbeiter*innen.  
Ein Eigenreinigungsanteil von 50 % bei der Unterhaltsreinigung würde gegenüber 100 % 
Fremdreinigung Mehrkosten in Höhe von rd. 2,3 Mio. Euro pro Jahr bedeuten (Stand 31.12.2022). Die 
Beibehaltung des derzeitigen Eigenreinigungsanteils von 26 % aus sozialen Aspekten ist bereits mit 
Mehrkosten von rd. 1.193.000 Euro pro Jahr verbunden. Eine weitere Ausweitung der Eigenreinigung 
und die damit entstehenden weiteren Mehrkosten sind in Anbetracht der aktuellen Haushaltssituation 
nicht zu vertreten.  
  
3. Vor allem Gebäude mit Besucherkontakt, vor allem Schulen, Kitas und Jugendhäuser, sollen künftig 
vorrangig von festangestellten städtischen Mitarbeiter*innen gereinigt werden. 
Wie in der Vorlage 2022/0679 dargestellt, ist es für die Reinigungsqualität nicht ausschlaggebend, ob 
durch eigene Kräfte oder durch Fremdkräfte gereinigt wird. Die Eigenreinigung ist grundsätzlich 
qualitativ nicht besser, als die Fremdreinigung. Entscheidend für die Qualität der Reinigung ist die 
fachliche Betreuung der Reinigungskräfte und die Einführung eines standardisierten 
Qualitätsmanagements, um die Reinigungsergebnisse vor Ort zu überprüfen. 
 
Wie in der Vorlage beschrieben, ist es für eine zukunftsfähige Ausrichtung der Eigenreinigung von 
städtischen Flächen unabdingbar, dass die seit mehr als 30 Jahre unveränderten Leistungswerte der 
städtischen Reinigungskräfte angepasst werden. Bei der Umsetzung dieser Anpassungen wird es zu 
Veränderungen in den einzelnen Objekten kommen. Soweit dies möglich ist, wird in diesem 
Zusammenhang darauf geachtet, dass die städtischen Reinigungskräfte in Gebäuden mit 
Besucherkontakt gebündelt eingesetzt werden.  
 
4. Dies soll schrittweise umgesetzt werden. Dazu werden bisher bestehende Werkverträge zum 
jeweils nächstmöglichen Termin beendet bzw. laufen aus. Die Stadtverwaltung erstellt dem 
Gemeinderat eine Übersicht der auslaufenden Verträge. 
Die Umsetzung der Erhöhung der Leistungswerte und die Neuorganisation der Eigenreinigung wird die 
Beendigung von Werkverträgen oder zumindest Flächenreduzierungen bei der Fremdreinigung zur 
Folge haben. Diese Umsetzung wird sukzessive erfolgen und ist auch abhängig von den Laufzeiten 
und Kündigungsfristen der Werkverträge.  
 
5. Wo die Möglichkeit zur Übernahme von Beschäftigten der Dienstleistungsfirmen besteht, erhalten 
die Mitarbeiter*innen Beschäftigungsangebote der Stadt und werden in kommunale 
Arbeitsverhältnisse übernommen. 
Wenn die derzeitige Eigenreinigungsquote von 26 % beibehalten wird, besteht zunächst einmal kein 
Bedarf an zusätzlichen Beschäftigten. Durch die normale Personalfluktuation werden jedoch immer 
mal wieder Reinigungsstellen frei, auf dies sich dann auch Beschäftigte der Dienstleistungsfirmen 
bewerben können, die in den städtischen Gebäuden tätig sind.  

– 3 – 
 
6. Ein eigens für den Bereich der Gebäudereinigung zu schaffendes Qualitätsmanagement muss 
personell so ausgestattet werden, dass nicht nur die Reinigungsleistung des internen und externen 
Personals geprüft wird, sondern auch zumindest stichprobenartig einmal jährlich die Einhaltung 
arbeitsvertraglicher, tariflicher Standards durch die Dienstleistungsfirmen geprüft werden kann. 
Die Einführung eines Qualitätsmanagements wird im Rahmen eines Projektes erfolgen. Dabei werden 
der Aufgabenumfang und die inhaltliche Umsetzung festgelegt sowie die dafür notwendige personelle 
Ausstattung ermittelt. Die stichprobenartige Überprüfung der Einhaltung von vertraglichen und 
tariflichen Rahmenbedingungen bei den Dienstleistungsfirmen wird in das Projekt mit einfließen. 
Ebenso wird überprüft, wie durch ergänzende Vertragsbestimmungen bei der Neuvergabe von 
Reinigungsleistung eine bessere soziale Absicherung der Beschäftigten der Dienstleister erreicht 
werden kann. 
 