

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0225  
Mindestens zwei Kandidaten bei der Besetzung von Stellen im Personalausschuss und im 
Gemeinderat 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 20 x  
Personalausschuss 31.03.2023 2  x 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass dem Personalausschuss mindestens zwei, besser drei 
Kandidaten zur Auswahl vorgelegt werden müssen, wenn mehrere Bewerber die Voraussetzungen der 
Stellenausschreibung erfüllen. Gleiches gilt bei Stellenbesetzungen durch den Gemeinderat. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Die Vorlagen an den Personalausschuss sind bezüglich des Verfahrens (Ausschreibung, Anzahl der 
Bewerber, Anzahl im Auswahlverfahren, Beteiligte am Verfahren und Verfahrensart) sehr ausführlich. 
 
Doch was das Ergebnis des vorlaufenden Auswahlverfahrens der Ämter betrifft, unterscheiden sich die 
Vorlagen massiv. Verschiedene Ämter schildern das Auswahlverfahren und die Begründung für alle 
beteiligten Kandidaten ausführlich, andere nicht.  Eine Aussage, alle anderen Kandidaten außer dem 
Erstplatzierten seien nicht geeignet, kann ohne weitere Angaben nicht hingenommen werden. 
 
Leider kommt es bisher nur in vereinzelten Fällen vor, dass den Mitgliedern des Personalausschusses 
tatsächlich zwei oder drei Kandidaten zur Auswahl vorgestellt werden. 
 
Oftmals werden Kandidaten des Auswahlverfahrens, die die Eignung grundsätzlich erfüllen, schon 
vorher aus einer Entscheidung durch den Personalausschuss ausgeschlossen.  
 
Daher beantragen wird, dass dem Personalausschuss künftig immer mindestens zwei, besser drei die 
Voraussetzungen grundsätzlich erfüllende Kandidaten, zusammen mit den Beurteilungen aus dem 
Verfahren, zur Auswahl vorgelegt werden müssen. In den Fällen, in denen der Gemeinderat die 
Entscheidung zu fällen hat, gibt der Personalausschuss in geheimer Abstimmung eine Empfehlung an 
den Gemeinderat ab, der dann mehrheitlich in geheimer Abstimmung entscheidet, wer von den 
verbliebenen Kandidaten die Stelle bekommt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 