

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0156 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Neugestaltung der Kaiserstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 29 x  
 
 
Der Planungs- und Bauprozess der Neugestaltung der Kaiserstraße und der Plätze Europaplatz, 
Marktplatz, Berliner Platz und Bernhardusplatz erstreckt sich bereits über viele Jahre. Die Grundzüge 
der Neugestaltung der Kaiserstraße wurde in einem Gestaltungswettbewerb erarbeitet und in den 
städtischen Gremien vorgestellt und genehmigt. Im Anschluss wurde die Maßnahme in einzelne 
Bauabschnitte aufgeteilt und die jeweilige Ausführungsplanung ausgearbeitet. Sowohl im 
Planungsausschuss als auch im Bauausschuss wurde über den Fortschritt der Planung regelmäßig 
beraten und es konnten bereits einzelne Bauarbeiten vergeben werden. So wurde der Marktplatz und 
der Berliner Platz bereits realisiert und die Bauarbeiten des ersten Bauabschnittes in der Kaiserstraße 
zwischen der Ritter- und Adlerstraße werden im Frühjahr begonnen. 
 
 
1. Wie lange dauert die komplette Neugestaltung der Kaiserstraße einschließlich der Plätze Europa- 
und Bernhardusplatz? 
 
 Sofern die abgestimmte und vorgestellte Planung, entsprechend dem Gestaltungswettbewerb, 
ohne Unterbrechungen, Planungsänderungen, Folgen aus Protestaktionen oder anderen 
Einschränkungen realisiert werden kann, wird die Neugestaltung der Kaiserstraße und der Plätze 
voraussichtlich im Jahr 2028 weitgehend abschlossen sein. 
 
 
2. Welche Möglichkeiten zur Beschleunigung sieht die Stadtverwaltung? 
 
 Aufgrund der zentralen Lage in Mitten der Karlsruher Fußgängerzone ist eine zeitsparende 
großräumige Vollsperrung des jeweiligen Bauabschnittes nicht möglich. Die Erreichbarkeit des 
Einzelhandels und die Aufrechterhaltung der Durchgangsmöglichkeiten für den Fußgängerverkehr 
sowie den Rettungsdiensten sind zwingend erforderlich. Insbesondere bei dem jetzt anstehenden 
ersten Bauabschnitt in der Kaiserstraße müssen weitere Großbaustellen im direkten und nahen 
Umfeld berücksichtigt und in die Bauabläufe integriert werden. Diese Randbedingungen sind 
auch für die weiteren Bauabschnitte in der Kaiserstraße anzunehmen und verhindern eine 
Vergrößerung der festgelegten Teilabschnitte und damit eine mögliche Bauzeitverkürzung. 
Andere Optionen als die Vergrößerung der Teilabschnitte zur Beschleunigung der Bauarbeiten 
sieht die Stadtverwaltung derzeit nicht. Die Bauabläufe wurden bereits unter den genannten 
Randbedingungen im Hinblick auf eine möglichst kurze Bauzeit konzipiert. 
  

– 2 – 
 
 
3. Wann genau ist mit der Neugestaltung des Europaplatzes und der Wiedererrichtung des 
Greifdenkmales zu rechnen? 
 
 Die Ausführungsplanung des Europaplatzes war entsprechend der planfestgestellten Haltestelle 
auf dem Europaplatz bereits abgeschlossen. Aufgrund betriebsbedingter Änderungen im 
öffentlichen Nahverkehr auf dem Europaplatz ist die Verlagerung der Haltestelle in die Karlstraße 
erforderlich. Die Planungen für die Verlagerung sind sehr weit fortgeschritten, befinden sich aber 
in der Abhängigkeit der Evaluierung des Reallabors in der Karlstraße. Erst wenn die Entscheidung 
über die zukünftige Nutzung der Karlstraße erfolgt ist, kann auch die Änderung der 
planfestgestellten Haltestelle und damit die Verlagerung in die Karlstraße eingereicht werden. 
Eine Vorstellung der Auswertung zum Reallabor Karlstraße und deren zukünftige Nutzung und 
Gestaltung wird durch das Stadtplanungsamt in den städtischen Gremien voraussichtlich im Juni 
2023 erfolgen. Im Falle einer Entscheidung für die Schließung der Karlstraße für den 
Kraftfahrzeugverkehr können die Unterlagen zur Verlagerung der Haltestelle zeitnah beim 
Regierungspräsidium eingereicht werden. Sobald eine Zustimmung zur Änderung der 
Planfeststellung vorliegt, ist die Ausführungsplanung für den Europaplatz zu überarbeiten. Die 
Realisierung der Umgestaltung des Europaplatzes kann dann nach derzeitigem Stand frühestens 
im Doppelhaushalt 2026/2027 erfolgen. 
 
Das Greifdenkmal wurde fachgerecht eingelagert. Es ist vorgesehen, das Greifdenkmal im Zuge 
der Umbauarbeiten auf dem Europaplatz wieder zu errichten. Da die Oberflächenplanung auf 
dem Europaplatz abhängig von der Verlagerung der Haltestelle ist und damit die Höhen noch 
nicht feststehen, kann das Greifdenkmal erst nach der Entscheidung über die Verlagerung der 
Haltestelle wieder aufgestellt werden. 
 
 
4. Wird und ggf. wann wird eine neue Haltestelle in der Kaiserstraße-West (Höhe Endle) gebaut? 
  
 Der Bau der Haltestelle West ist Teil der planfestgestellten Maßnahmen der Karlsruher 
Schieneninfrastrukturgesellschaft. Dieser soll im Zuge der von den Verkehrsbetrieben geplanten 
Gleiserneuerung zwischen der Douglasstraße und der Leopoldstraße im Jahre 2024 erfolgen. 
Derzeit laufen bereits die Vorbereitungen und Abstimmungen mit den Leitungsträgern, die im 
Vorfeld ihre Anlagen im Bereich der Haltestelle größtenteils erneuern oder sanieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 