

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2493 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Lieferung, Montage, Inbetriebnahme und Betrieb von 4 öffentlichen barrierefreien 
WC-Anlagen  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.03.2023 4 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung, 
Montage, Inbetriebnahme und dem Betrieb von 4 öffentlichen barrierefreien WC-Anlagen an die 
Firma HERING Sanikonzept GmbH zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.975.406,09  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
246.925,76 Euro (Laufzeit 8 Jahre)  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe werden von einem Anbieter von Stadtwerbung auf stadteigenen 
Grundstücken 21 barrierefreie System-Toilettenanlagen betrieben. Aufgrund der starken Nachfrage 
sollen an vier weiteren Standorten in städtischen Grünanlagen öffentliche barrierefreie WC-Anlagen 
errichtet werden. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 24.03.2020 der Errichtung der vier 
Toilettenanlagen grundsätzlich zugestimmt und die Verwaltung ermächtigt, die Ausschreibung für die 
Anmietung und den Betrieb der Toilettenanlagen in die Wege zu leiten. 
 
 
2. Art der Vergabe 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß  
§ 119 Absatz 3 GWB i. V. m. § 15 VgV. Die Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen Union 
wurde am 31. Oktober 2022 versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und des 
Bundesverwaltungsamtes auf Bund.de. 
 
Es haben 7 Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am  
1. Dezember 2022, 10.00 Uhr ging ein Angebot ein. 
 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte gemäß Vergabeunterlagen zu 100 Prozent 
nach dem Preis.  
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung konnte das eine abgegebene Angebot zur 
Wertung zugelassen werden. Es lagen keine Ausschlussgründe vor.  
 
1) HERING Sanikonzept GmbH, Burbach 1.975.406,09 € Euro Brutto 
 
 
4. Auftragswert 
Aus dem Angebot ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert für die Lieferung, Montage, 
Inbetriebnahme und den Betrieb der vier WC-Anlagen für 8 Jahre: 
 
 1.975.406,09 € (Brutto) 
 
Dies entspricht einem jährlichen Mietpreis bei einer Laufzeit von 8 Jahren von: 
 
 246.925,76 € (Brutto) 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 
Absatz 1 VgV der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden.  
Es wird vorgeschlagen 
der HERING Sanikonzept GmbH 
 Hoorwaldstraße 46,  
 57299 Burbach 

– 3 – 
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die ursprünglich geschätzten Kosten von 150.000 € brutto sind im Haushalt eingeplant, tatsächlich 
benötigt werden rd. 250.000 € brutto, dies entspricht Mehrkosten von 100.000 € brutto jährlich. 
 
Für die Erschließung von Ver- und Entsorgungsleitungen (Tiefbau), den Gründungsarbeiten (Rohbau) 
sowie für die Herstellung der Außenlage (Landschaftsbau), einschl. Projektleitungs- und Nebenkosten 
müssen netto 500.000 € bereitgestellt werden.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung, 
Montage, Inbetriebnahme und dem Betrieb von 4 öffentlichen barrierefreien WC-Anlagen an die 
Firma HERING Sanikonzept GmbH zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 