

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0069 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Zukunft Marktplatz: Chancen und Potentiale jetzt nutzen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 18.04.2023 3 x  
     
     
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das im Jahr 2019 von der CIMA Beratung + Management GmbH vorgelegte „Gutachten zur 
Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“, welches unter Beteiligung 
sämtlicher Innenstadtakteure erarbeitet wurde, stellt die wesentliche konzeptionelle Grundlage für die 
Entwicklung der Karlsruher City dar. Im Jahr 2020 wurden die im Gutachten aufgezeigten 
Maßnahmenempfehlungen in das innerstädtische Maßnahmenprogramm „Aktionsplan City 2020 – 
2026“ überführt.  
 
Große Teile der dort vorgesehenen Maßnahmen konnten – ergänzt durch weitere sich aus der 
Fördersystematik ergebende Maßnahmen – über das Projekt „City-Transformation“ im 
Bundesförderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ platziert werden, für das die Stadt 
Karlsruhe Ende September 2022 die Förderzusage erhalten hat. Das Projektvolumen liegt bei 4,7 Mio. 
Euro. Die Eigenmittel des Projekts „City-Transformation“ liegen bis zum Projektende am 31. August 
2025 bei rund 600.000 € und wurden am 25. Oktober 2022 durch den Gemeinderat freigegeben. 
 
Unter den vier im Rahmen des Projekts „City-Transformation“ geförderten Quartieren befindet sich 
auch das City-Quartier Marktplatz. Bis zum Ende der Projektlaufzeit werden rund 800.000 Euro des 
Projektvolumens für den Marktplatz verausgabt. Den Zielsetzungen entsprechend soll der Marktplatz 
sich vom „...mangelnden Interaktions- und Aufenthaltsraum zum touristischen Hot-Spot [‚Herzstück‘ 
der City]“ weiterentwickeln. Geförderte Maßnahmen, die auf diese Entwicklung einzahlen, sind unter 
anderem: 
- Erstellung eines Gutachtens zur „Öffnung der EG-Zonen“ am Marktplatz mit dem Ziel der 
Intensivierung der Platzinteraktion durch arrondierende Nutzungen. Das Gutachten wird 
noch in 2023 beauftragt und bezieht auch die im Antrag adressierten Entwicklungen beim 
Gebäudekomplex Modehaus „Schöpf“ sowie des Technischen Rathauses mit ein. 
- Bereits im Herbst 2022 hat die Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG) ein Konzept in Auftrag 
gegeben, das Empfehlungen liefern soll, wie der Marktplatz als „Touristischer Hot-Spot 
und Erlebnisraum“ weiterentwickelt werden kann. Neben Expertinnen und Experten 
werden bei der Konzeptentwicklung auch die Anrainerinnen und Anrainer sowie die 
Bürgerinnen und Bürger der Fächerstadt beteiligt. Das Konzept wird noch in der ersten 
Jahreshälfte 2023 vorliegen. 
- Anknüpfend an die bereits durch das Projekt „Touristischer Hot Spot“ begonnene 
Stakeholder-Aktivierung wird für das City-Quartier Marktplatz, ebenso wie für die anderen 
City-Quartiere, ein Quartiersmanagement eingerichtet. Im Rahmen einer EU-weiten 
Ausschreibung für das Quartiersmanagement ging jedoch kein Angebot für das 
Quartiersmanagement des Marktplatzes ein. Derzeit wird eine erneute Ausschreibung 
vorbereitet. Aufgabe des Quartiersmanagements ist die quartiersbezogene 
Akteursbeteiligung zur Umsetzung des formulierten Transformationsziels über die gesamte 
Projektlaufzeit bis zum 31. August 2025. Dabei sind unter anderem regelmäßige 
Quartierskonferenzen vorgesehen. Auch eine BID-Beratung sowie die Möglichkeit, die 
Leistungen eines Quartiersarchitekten in Anspruch zu nehmen, wird für die Akteure 
bestehen. Zusätzlich können Maßnahmen über Verfügungsfonds finanziert werden.  
- Ebenso profitiert das City-Quartier Marktplatz von der Etablierung eines 
Quartiersmarketings ab Frühjahr 2023. Entsprechende Personalressourcen sowie Sachmittel 
sind im Rahmen der Bundesförderung bei der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
verankert. 
- Um die Aufenthaltsqualität auf dem Marktplatz zu erhöhen, wurden Sonnenschirme und 
Stühle für den Marktplatz angeschafft. Diese Platzmöblierung sowie deren Logistik wurden 
über die Förderung finanziert. Derzeit wird geprüft, ob in 2023 zusätzlich mobiles Grün auf 
dem Marktplatz gefördert werden kann. 
 

– 3 – 
Die sich ergänzenden und aufeinander abgestimmten Maßnahmen werden insgesamt zu einer 
substantiellen Aufwertung des Marktplatzes sowohl im Hinblick auf arrondierende Nutzungen sowie 
deren Platzinteraktion führen. Die im Antrag geforderte Nutzungskonzeption wird die Erstellung des 
Gutachtens zur „Öffnung der EG-Zonen“ am Marktplatz liefern, die einen wesentlichen Baustein 
sowie eine Grundlage zur zielgerichteten Weiterentwicklung des Marktplatzes darstellt. Ein Fokus der 
laufenden und geplanten Maßnahmen liegt auf der Beteiligung der Platzanrainer und -anrainerinnen. 
Mit der Eigentümerin der Schöpf-Immobilie sind verschiedene Ebenen der Stadtverwaltung im 
Austausch. Die zuständigen Gremien werden regelmäßig über den Fortgang informiert.   
 
 