

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0182 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Prallwand Holz und Textil 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  30.03.2023 1 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Prallwand Holz und Textil 
 
an die Firma: Karl Braun Innenausbau GmbH, Haiterbach 
 
Auftragssumme: 637.955,91 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.000.000 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 906.500 € 
Gesamteinzahlung: 3.000.000  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung  
Gewerk Prallwand Holz und Textil 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Rossmann und Partner Architekten, Karlsruhe 
Bauzeit  28. August 2023 bis 03. November 2023 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  21. April 2023 
Anzahl interessierter Firmen 7 
Anzahl eingereichter Angebote  3 
 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar.  
Es liegt kein Ausschlussgrund vor. 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Karl Braun, Haiterbach 637.955,91 € 100 % 
2. Fa. B 727.436,74 € 114 % 
3. Fa. C 779.815,15 € 122 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
  

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    569.723,81 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    637.955,91 € 
Mehrbetrag      68.232,10 € 
 
Nach derzeitigem Stand kann der Mehrbetrag aus der Budgetreserve gedeckt werden. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt, bevor die Bewertung der CO
²
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und 
das Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen.   
 
 
Stoffpreisgleitklausel 
Im Bauvertrag für dieses Gewerk wird eine Stoffpreisgleitklausel vereinbart. Daher kann sich 
aufgrund der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der 
Angebotssumme unterscheiden. 