

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0242  
Unbegrenzte Drosselung der Stromversorgung und Anschlusspflicht für Wallboxen und PV-
Anlagen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 33 x  
 
1. a) Welche Auswirkungen auf die Karlsruher Bürger und Betriebe haben die von der 
Bundesregierung geplanten Änderungen zur Ermöglichung der unbegrenzten Drosselung der 
Stromversorgung, unter anderem von Wallboxen, Batteriespeichern und Wärmepumpen? 
 
b) Unter welchen Umständen werden die Stadtwerke Karlsruhe die Stromversorgung von Wallboxen, 
von Batteriespeichern oder von Wärmepumpen drosseln oder temporär einstellen? 
 
c) Zu welchen Uhrzeiten und für welche Zeiträume sind diese Drosselungen bzw. Abschaltungen zu 
erwarten? 
 
d) Werden derartige Maßnahmen immer oder in der Regel oder manchmal oder nie angekündigt 
werden? 
 
e) Werden Betriebe und private Verbraucher unterschiedlich davon betroffen sein? Wenn ja, inwiefern 
und weshalb? 
 
f) Werden alle Kunden im Netzgebet der Karlsruher Stadtwerke gleichermaßen betroffen sein, oder 
gibt es Unterschiede? Wovon hängen diese Unterschiede ab? Gibt es Unterschiede, die davon 
abhängen, bei welchem Stromanbieter der jeweilige Versorgungsvertrag abgeschlossen ist? Wenn ja, 
worin bestehen diese Unterschiede und wodurch sind sie begründet? 
  
2. a) Welche Auswirkungen hat die von der Bundesregierung geplante Anschlusspflicht von Wallboxen 
und PV-Anlagen? 
 
b) Bisher wurden Einschränkungen oder Verzögerungen beim Einrichten eines höheren maximal 
möglichen Stromes (entsprechend höherer maximaler Leistung) für den einzelnen Stromanschluss mit 
physikalischen Gegebenheiten wie dem begrenzenden Querschnitt der den Anschluss versorgenden 
Stromanschlussleitung oder mit begrenzenden Leitungsquerschnitten in der Stromversorgung der 
jeweiligen Straße oder des jeweiligen Viertels oder begrenzenden Eigenschaften der dazugehörigen 
Infrastruktur, wie z. B. Mittel- und Niederspannungstransformatoren und dergleichen begründet. Wird 
es durch die geplante Anschlusspflicht nun erforderlich, all diese Komponenten durch 
leistungsfähigere auszutauschen, wenn ein entsprechender Antrag für einen leistungsfähigeren 
Stromanschluss gestellt wird? 
 
c) Wie ist der zu erwartende zeitliche Rahmen für diese Austauschmaßnahmen? In welcher Zeit 
müssen die Stadtwerke dem einzelnen Antrag zur Erhöhung der Leistung eines Stromanschlusses 
nachkommen? 
 

– 2 – 
 
d) Welche zusätzlichen Kosten sind dementsprechend durch die geplante Anschlusspflicht zu 
erwarten? Wer hat diese Kosten zu tragen? Wie und über welchen Zeitraum werden sie an die 
Kunden weiterverrechnet? 
  
  
Sachverhalt/Begründung 
  
Im Zuge der sogenannten Energiewende sollen nach dem Willen der Bundesregierung Millionen 
Verbraucher neue Wärmepumpen und E-Autos kaufen. 
  
Die Bundesregierung will nun aber den Netzbetreibern erlauben, in Engpass-Situationen die 
Stromversorgung von Wärmepumpen, privaten E-Autos und Batteriespeichern zu drosseln – und zwar 
zeitlich unbegrenzt. Ein Verbändebündnis aus Bundesverband Neue Energiewirtschaft (bne), 
Bundesverband Wärmepumpen (bwp), Verband der Automobilindustrie (VDA) und 
Verbraucherzentrale Bundesverband (vzbv) kritisiert dies in einem offenen Brief an die Behörde als 
überzogen und einseitig. Denn das würde erhebliche Einschränkungen für die Verbraucher mit sich 
bringen. 
  
Zudem sollen Netzbetreiber, die mit der Erlaubnis zur Steuerung des Stromverbrauchs ausgestattet 
sind, künftig verpflichtet werden, Wallboxen und private PV-Anlagen unverzüglich ans Netz 
anzuschließen. Der jeweilige Netzbetreiber dürfte den Anschluss nicht mehr mit dem Argument einer 
möglichen Überlastung der Leitungen ablehnen oder hinauszögern. 
 
Quelle: 
https://www.welt.de/wirtschaft/plus244001017/Stromdrosselung-Abschalt-Angst-um-E-Auto-und-
Waermepumpe.html vom 27.02.2023 
 
https://www.windkraft-journal.de/2023/02/27/bundesnetzagentur-will-ueber-smart-zaehler-
verbraucher-abschalten-und-solarstrom-und-powerstation-abschoepfen-lassen/185072 vom 
27.02.2023 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 