

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0240  
Einrichtung vorübergehender Parkflächen bei deren Wegfall infolge von Baumaßnahmen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 25 X  
Planungsausschuss 11.05.2023 2 x  
Hauptausschuss 20.06.2023  x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Stadt müsse vorübergehend Ersatzparkflächen ausweisen, 
wenn während Bauarbeiten entsprechende Flächen entfallen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der Parkdruck in der Stadt wird durch den kontinuierlichen Wegfall von Parkflächen immer höher und 
wird nochmals verstärkt, wenn während Baumaßnahmen Parkplätze nicht nutzbar sind. Stellenweise 
werden die Zustände untragbar.  
 
Daher hat die Verwaltung vor Einrichtung von Baustellen zu prüfen, wo und in welcher Anzahl 
vorübergehend Ersatzparkplätze ausgewiesen werden können und diese vor Baustelleneinrichtung 
umzusetzen. 
 
Als Beispiel sei die räumlich und zeitlich lange Straßenbaumaßnahme in der Seldeneckstraße genannt. 
Derzeit sind rund 50 Parkplätze nicht nutzbar. Als Ersatzfläche wäre eine befristete Ausweisung von 
doppelseitigem Gehwegparken in den Seitenstraßen, wie der Tannhäuser- oder der Felix-Mottl-Straße 
möglich, so wie es dort früher üblich war. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 