

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0147 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Zustand und Perspektiven des ehemaligen Naturbeckens im Rheinstrandbad Rappenwört 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 28 x  
 
1. Wie hoch würden die vermutlichen Kosten für eine Aktivierung und für den Betrieb des 
Naturbeckens als Badesee ausfallen (eine grobe Schätzung in einer Spanne „von... bis..." ist 
ausreichend)? Hier bitte auch die Angabe, wenn nur ein Teilabschnitt des Sees als Bademöglichkeit 
mit entsprechendem Strand und entsprechender kleinerer Aufsichtsfläche genutzt wird. 
 
Höhe vermutlicher Kosten für Aktivierung und Betrieb des Naturbeckens als Badesee (sehr grob)  
und dafür notwendige Maßnahmen:  
 
Sanierung Ein- und Auslaufbauwerke sowie der beidseitig anschließenden Stufenanlagen 
(Denkmalschutz) ca. 1.000.000 Euro. 
 
Das Naturbecken liegt im Überflutungsbereich vor dem Damm und wurde seit der Stilllegung 1968 
aufgrund der damaligen schlechten Wasserqualität nicht mehr gereinigt. Der Sandstrand wurde in 
den 1980er Jahren begrünt. Das Einlaufbauwerk ist in den vergangenen Jahrzehnten versandet, 
die Durchströmung des Beckens ist demnach gering. Dies führte in Verbindung mit 
Hochwasserereignissen zu einer Verschlammung von rund 0,50 m. Der Schlamm ist belastet. Art, 
Konzentration der Schadstoffbelastung sowie die Menge des Schlammes sind unbekannt. Eine 
Entsorgung auf einer Deponie würde einen zweistelligen Millionenbetrag kosten und ist finanziell 
nicht darstellbar. Alternative Lösungen sind denkbar und wären zu prüfen. Erst nach Vorlage einer 
Machbarkeitsstudie oder von Projektstudien sind grobe Kostenannahmen möglich. 
 
      
2. Welche alternativen Möglichkeiten gäbe es, das Naturbecken nicht als Badesee zu nutzen, es aber 
so wiederherzustellen, dass es ein attraktives Zentrum des Parks darstellt? 
 
Die Möglichkeit eines „Floating Game Court“ (schwimmender Ponton mit entsprechender  
hochwassertauglichen Infrastruktur) wurde bereits vor einigen Jahren durch die Bäderbetriebe  
geprüft. Die Vorplanungen für einen schwimmenden Sportplatz und „Seebühne“ für kulturelle  
Veranstaltungen wurden aufgrund des Investitionsbedarfs von mehreren 100 Tausend Euro nicht 
weiter vertieft.    
 
 
3. Welche Aktivitäten sind notwendig, um den Zustand des Naturbeckens so zu erhalten, dass eine 
eventuelle Reaktivierung – als Bademöglichkeit oder als sonstiges attraktives Zentrum – in späteren 
Zeiten mit besserer Kassenlage möglich bleibt? 
 
      Siehe Punkt 1  
 
      
4. Welches Ergebnis sieht die Verwaltung bei einer Gegenüberstellung der 
Reaktivierung/Auffrischung des Beckens mit bisherigen Planungen für die Steigerung der 

– 2 – 
Attraktivität und Modernisierung des Rheinstrandbads sowohl von der Ressourcenseite als auch 
von der Seite der Attraktivität? 
 
Eine Gegenüberstellung ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht möglich. 
 
 
5. Wie schätzt sie die Bedeutung insbesondere für Kinder (und Familien) ein, sich in kreativer Weise 
mit Sand und Naturwasser betätigen zu können, sich mit Naturgewässern vertraut zu machen? 
  
 
      Seitens der Bäderbetriebe wurden keine Untersuchungen zur Bewertung der Bedeutung von 
      Naturgewässern für Kinder und Familien durchgeführt. 
 
      
6. Welche Chancen sieht die Verwaltung durch eine Reaktivierung des Beckens als Badestelle 
quantitativ in der Gewinnung von Gästen für das Rheinstrandbad, die wegen Hauterkrankungen 
nicht in gechlortem Wasser baden dürfen? 
 
      Die quantitative Gewinnung von zusätzlichen Gästen mit Hautunverträglichkeiten ist gering und  
      steht in keinem Verhältnis zu den entgegenstehenden Kosten. Im Umkreis stehen mehrere  
      öffentliche Badeseen für entsprechende Nutzergruppen zur Verfügung. 
  
 
7. Welche Förderprogramme von Bund und Land eignen sich, um dieses kulturelle Erbe der Stadt 
Karlsruhe als Gesamtensemble mit allen noch existierenden Bestandteilen zu erhalten?    
 
       Das Rheinstrandbad Rappenwört ist unter § 2 des Denkmalschutzgesetzes gelistet – das  
       bedeutet, dass es sich um ein sogenanntes „Einfaches Kulturdenkmal“ handelt. Denkmalschutz- 
       Förderungen gibt es nicht für die Gesamteinheit, sondern nur auf einzelne    
       Sanierungsmaßnahmen bezogen.      
        
 