

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2022/0679/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Organisation der Reinigungsleistungen bei der Stadt Karlsruhe: Vorbereitung einer strategischen 
Grundsatzentscheidung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  28.02.2023 16.2.1 x  
     
     
 
Kurzfassung 
 
Der Anteil der durch Eigenkräfte erbrachten Unterhaltsreinigungsleistung von 26% (ca. 72 VZÄ) wird 
bis zur Beschlussfassung über den nächsten DHH 24/25 aufrechterhalten.  
 
Im Übrigen empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen, da die Kosten der Eigenreinigung 
deutlich über den Kosten der Fremdreinigung liegen. Die mit der Erhöhung der Eigenreinigungsquote 
bei der Unterhaltsreinigung auf 50 % verbundenen Mehrkosten sind nicht vertretbar. Eine 
Entscheidung zur Erhöhung der geplanten Eigenreinigungsquote von 20% (ca. 55 VZÄ) der 
Unterhaltsreinigung ist im Zuge der kommenden Haushaltsberatungen mit Kostendeckungsvorschlag 
zu treffen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Beibehaltung der derzeitigen Eigenreinigungsquote 
Aufgrund der um rd. 44 % höheren Kosten bei der Eigenreinigung gegenüber der Fremdreinigung 
wäre durch die Reduzierung des Eigenreinigungsanteils von derzeit 26 % auf 20 % eine Kosten-
reduzierung bei der Unterhaltsreinigung um rd. 275.000 Euro pro Jahr möglich. Diese 
Kosteneinsparung wird nicht realisiert, wenn der derzeitige Eigenreinigungsanteil von 26 % 
beibehalten wird. Andererseits entstehen dadurch jedoch keine Mehrkosten.  
Die beim Erhalt des bisherigen Anteils an Eigenreinigung nicht erbrachte Einsparsumme in der 
Haushaltssicherung ab 2024 muss dann anderweitig erbracht werden. Letztendlich entscheidet sich 
der weitere Vollzug in den Haushaltsberatungen zu 2024/25. 
 
Erhöhung der Eigenreinigung auf 50 % 
Der vorgeschlagene Eigenreinigungsanteil von 50 % bei der Unterhaltsreinigung würde gegenüber 
100 % Fremdreinigung Mehrkosten in Höhe von rd. 2,3 Mio. Euro pro Jahr bedeuten (Stand 
31.12.2022). Die Beibehaltung des derzeitigen Eigenreinigungsanteils von 26 % aus sozialen Aspekten 
ist bereits mit Mehrkosten von rd. 1.193.000 Euro pro Jahr verbunden. Eine weitere Ausweitung der 
Eigenreinigung und die damit entstehenden weiteren Mehrkosten sind -auch in Anbetracht der 
aktuellen Haushaltssituation- nicht zu vertreten.  