

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2434/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Weiterentwicklung Passagehof auf Basis des Reallabors 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 14.1 x  
Kurzfassung 
Die Evaluation zeigt deutlich, dass der Passagehof insbesondere in den Mittags- und Abendstunden 
zum Aufenthalt genutzt wird. Das Lieferzeitfenster 8-14 Uhr wie im Reallabor getestet, wurde der 
Mittagsnutzung nicht gerecht und hat die Aufenthaltsqualität und Verkehrssicherheit für Kinder und 
Menschen mit Behinderung während der Mittagspause deutlich eingeschränkt. Zudem ist in allen 
Karlsruher Fußgängerzonen 8-11 Uhr als morgendliche Anlieferung definiert. Eine Einheitlichkeit 
insbesondere zur Kaiserstraße ist anzustreben. Eine Ladezone für Belieferung außerhalb der definierten 
Zeiten sind in unmittelbarer Nähe (ca. 50 -70 m) im nördlichen Passagehof verfügbar. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 