

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0211 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Evaluationsergebnisse zum Reallabor Karlstraße Nord 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  28.03.2023 31 x  
 
1. Wann konkret kann mit den Evaluationsergebnissen zum Reallabor Karlstraße Nord gerechnet 
werden, die von der Hochschule Karlsruhe ermittelt wurden? 
Geplant ist eine Vorstellung der Ergebnisse im Planungsausschuss und Gemeinderat im Juni 
2023. Nach dem Reallabor wurden zunächst retrospektivische Anlieger*innenbefragungen 
durchgeführt (Nov-Dez. 2022). Die Auswertung dieser umfangreichen Befragungen wurde 
Mitte Februar abgeschlossen, die Auswertung der Verkehrsuntersuchung durch das Büro 
Koehler&Leutwein wird Anfang März erwartet. Eine Gesamtevaluation durch die Hochschule 
Karlsruhe wird Ende März erwartet, sodass die Vorlage zum Juni in den Gemeinderat 
eingebracht werden kann. 
 
2. Wie rechtfertigt die Stadtverwaltung die Abfolge der Verfahrensschritte (Durchführung des 
Reallabors mit Bürgerbeteiligung > Grundsatzbeschluss zu ÖRMI > Evaluation und Auswertung 
der Bürgerbeteiligung)? 
Der Grundsatzbeschluss ÖRMI beinhaltet in erster Linie Empfehlungen zur Aufwertung des 
öffentlichen Raumes bzw. Steigerung der Aufenthaltsqualität, auch im Bereich der Karlstraße. 
Ob dies mit oder ohne Sperrung der Karlsstraße umgesetzt wird, wird im weiteren Prozess vom 
Gemeinderat nach Diskussion der Evaluation des Reallabors zu entscheiden sein. 
 
3. Wann liegen die Ergebnisse der Verkehrszählungen vor, die das Stadtplanungsamt 
durchgeführt hat? 
Die Verkehrsuntersuchung, welche extern vergeben wurde, war im Dezember fällig, liegt aber 
aufgrund von personellen Engpässen beim Auftragnehmer vrs. erst ab Anfang März vor. 
 
4. Welche Erkenntnisse aus den Evaluationen liegen zum jetzigen Zeitpunkt vor? 
Aufgrund der großen Komplexität des Verkehrsraums Karlstraße und den vielfältigen 
Nutzungsansprüchen wäre eine verfrühte und verkürzte Beurteilung unseriös. Die 
Gesamtevaluation, die im Juni den Gremien vorgestellt wird, bleibt abzuwarten. 
 
5. Inwiefern ist auch unabhängig vom Grundsatzbeschluss zu ÖRMI sichergestellt, dass die 
endgültige Entscheidung bezüglich der nördlichen Karlstraße noch vom Gemeinderat zu 
treffen ist? 
Siehe Beschlussvorlage ÖRMI vom Dezember 2022, S.3: „Nach der Vorberatung im PlanA am 
10.11.2022 wurde im gesamten Bericht und in der Vorlage die „Maßnahmenliste“ in „Katalog 
der Empfehlungen“ umbenannt. Die Diskussion zeigte, dass die Bezeichnung „Maßnahme“ 
nicht dem Charakter der Vorschläge in der Liste in Kapitel 6 entspricht, da sie erneut in einem 
gemeinderätlichen Gremium beschlossen werden müssen. Außerdem wurde bei Empfehlung 
4.7.4 ergänzt, dass die weiteren Schritte abhängig von den Evaluationsergebnissen Reallabor 
Karlstraße sind.“ Die Ergebnisse der Evaluation Karlstraße werden im Juni dem GR mit einer 
Empfehlung zum Beschluss vorgelegt.  
 