

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0185 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Markgrafen-Gymnasium, Modernisierung und Umstellung der Heizungsanlage auf Pellets 
Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  30.03.2023 2 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Markgrafen-Gymnasium, Modernisierung und Umstellung der Heizungsanlage auf Pellets 
Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
 
an die Firma: Kritzer GmbH, Ettlingen 
 
Auftragssumme: 600.679,66 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.200.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 480.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Klimaneutrales Karlsruhe 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  22.06.2022 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Markgrafen-Gymnasium, Modernisierung und Umstellung der Heizungsanlage auf Pellets 
 
Gewerk Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Bender und Urich, Karlsruhe 
Bauzeit  21. KW 2023 bis 39. KW 2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Öffentliche Ausschreibung  
Ende Zuschlagsfrist  14. April 2023 
Anzahl interessierter Firmen 9 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar. 
Es liegt kein Ausschlussgrund vor. 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Kritzer, Ettlingen 600.679,66 € 100% 
2. Fa. B 609.051,76 € 101 % 
3. Fa. C 616.037,02 € 103 % 
4. Fa. D 695.628,27 € 116 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
  

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung    606.669,74 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    600.679,66 € 
Minderbetrag        5.990,08 € 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
²
 Relevanz bewertet.  
 
 
Stoffpreisgleitklausel 
Im Bauvertrag für dieses Gewerk wird eine Stoffpreisgleitklausel vereinbart. Daher kann sich 
aufgrund der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der 
Angebotssumme unterscheiden. 