

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0234  
Digitale Sofortlösungen bei den Bürger*innenservices 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 23 X  
Hauptausschuss 09.05.2023 1 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt im Sinne ihrer Digitalen Agenda 2023
1
 für ausgewählte 
Bürger*innenservice-Bereiche, deren medienbruchfreie Umsetzung längere Zeit in Anspruch 
nimmt, kurzfristig digitale Zwischenlösungen (z.B. ausfüllbare PDF-Formulare) zur Verfügung. 
 
 
2. Die Verwaltung berichtet in der IT-Kommission über die Umsetzung. 
 
 
 
 
 
 
In einem aktuellen Städteranking der Computertechnik-Fachzeitschrift c’t zur Verfügbarkeit digitaler 
Bürger*innenservice-Produkte belegt die Stadt Karlsruhe den viertletzten Platz. Zentrale 
Dienstleistungen wie Bauanträge, die Beantragung von Bewohner*innen-Parkausweisen oder die 
Anmeldung von Wohnungen können in Karlsruhe derzeit nicht digital erledigt werden und erfordern 
somit einen Präsenztermin in einem der städtischen Bürger*innenbüros. 
Einige Dienstleistungen sind aktuell noch nicht digital verfügbar, da das städtische IT-Amt Prozesse 
vollständig digital und medienbruchfrei (Durchführung von Prozessen ohne Unterbrechung durch 
einen Medienwechsel) gestalten will und somit z.B. auch auf die Verfügbarkeit von Schnittstellen zu 
Fachanwendungen angewiesen ist. Während dieses Vorgehen allgemein sinnvoll und aus Sicht eines 
effektiven Personaleinsatzes begrüßenswert ist, sorgt es vielfach für lange Verzögerung bei der 
Verfügbarkeit digitaler Bürger*innendienste. 
Gerade bei Vorgängen wie der Beantragung einer Parkerleichterung für Menschen mit schweren 
Behinderungen liegt der dringende Bedarf einer digitalen Antragsmöglichkeit jedoch auf der Hand. 
Weitere Anliegen von Bürger*innen, wie das Beantragen von Unterhaltsvorschüssen, müssen in der 
sozialen Stadt Karlsruhe ebenfalls möglichst niedrigschwellig verfügbar sein.  
 
Daher halten wir als grüne Fraktion einen Strategiewechsel bei der Digitalisierung von 
Bürger*innenservices für notwendig. Besonders Verfahren, deren medienbruchfreie Umsetzung z.B. 
aufgrund von sinnvollen Kooperationsvereinbarungen mit anderen Städten oder Verträgen mit  
  
                                                
 
1 Vgl. Digitalstrategie der Stadt Karlsruhe 
(https://web1.karlsruhe.de/ris/oparl/bodies/0001/downloadfiles/00635290.pdf) 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
externen Dienstleistern nur mittelfristig umsetzbar sind, bedürfen einer kurzfristigen digitalen 
Zwischenlösung, wie dies z.B. bei der Entwicklung eines vollständig digitalisierten Prozesses zur 
Gewerbeanmeldung bereits praktiziert wird. Dieses Vorgehen entspricht außerdem der städtischen 
Digitalstrategie. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Johannes Honné 
Christine Weber 
Jorinda Fahringer 
Aljoscha Löffler 
Christina Bischoff 
 