

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0241  
Chancen geben - Potenziale nutzen 
Inklusion und Re-Inklusion von Menschen mit psychischen und seelischen 
Erkrankungen/Behinderung in den Arbeitsmarkt der Stadt Karlsruhe und ihrer Gesellschaften 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 27 x  
 
 
1.
 
Verfügt die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften über ein strukturiertes Konzept zur 
Inklusion und Re-Inklusion von Menschen mit psychischen und seelischen 
Erkrankungen/Behinderung in den städtischen Arbeitsmarkt? 
 
2.
 
Gibt es bei der Stadt Karlsruhe und ihren Gesellschaften mit den Schulbegleitern vergleichbare 
Arbeitsplatzbegleiter, die die Inklusion und Re-Inklusion von Menschen mit psychischen und 
seelischen Erkrankungen/Behinderung aktiv begleiten? 
 
3.
 
Gibt es einen strukturierten Austausch zur Inklusion und Re-Inklusion von Menschen mit 
psychischen und seelischen Erkrankungen/Behinderung in den städtischen Arbeitsmarkt mit 
weiteren Ansprechpartnern wie dem Beirat für Menschen mit Behinderung, der 
Bundesagentur für Arbeit, der Deutschen Rentenversicherung, dem Integrationsfachdienst  
u. a.? 
 
4.
 
Kann die Verwaltung abschätzen oder mit konkreten Zahlen belegen, wie hoch der Anteil von 
Mitarbeiter*innen der Stadt Karlsruhe und ihren Gesellschaften mit einem Grad der 
Behinderung über 30 ist, bei denen eine psychischen und seelischen 
Erkrankungen/Behinderung als führend anzusehen ist? 
 
5.
 
In welcher Höhe hat die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaft in den Jahren 2020 – 2022 
Ausgleichsabgaben wegen nicht Erfüllung der gesetzlichen Verpflichtungen nach § 164 SGB IX 
gezahlt? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Zahl von Menschen mit psychischen und seelischen Erkrankungen/Behinderung nehmen in der 
Allgemeinbevölkerung in Deutschland und europaweit in den letzten Jahren dramatisch zu. 
Entsprechend steigt auch die Gruppe der hiervon betroffenen Menschen unter den Mitarbeiter*innen 
und den Bewerber*innen bei der Stadt Karlsruhe und ihren Gesellschaften. Hierbei handelt es sich 
häufig um gut qualifizierte Menschen, bei denen es in der Folge einer langjährigen psychischen und 
seelischen Erkrankung zu qualitativen und quantitativen Leistungseinschränkungen gekommen ist. 
Trotz der bestehenden sehr individuellen Leistungseinschränkungen der betroffenen Menschen 
verfügen viele von ihnen über ein relevantes Restleistungsvermögen für eine Tätigkeit auf dem 
allgemeinen Arbeitsmarkt.  
 
Die Voraussetzung für die erfolgreiche Inklusion und Re-Inklusion von Menschen mit psychischen und 
seelischen Erkrankungen/Behinderung in den Arbeitsmarkt der Stadt Karlsruhe und ihrer 

– 2 – 
 
Gesellschaften ist die direkte und persönliche Begleitung der Betroffenen im Integrationsprozess. Die 
UN-Behindertenkonvention fordert vermehrte Anstrengungen zur Inklusion von Menschen mit 
psychischen und seelischen Behinderungen in die Gesellschaft und in das Arbeitsleben, eine 
Verantwortung, der sich auch die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften als Arbeitgeber verstärkt 
stellen müssen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Raphael Fechler 