

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0226  
Karlsruher Pass Besitzer*innen reduzierten Zutritt zum ÖPNV ermöglichen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 21 x  
Hauptausschuss 18.04.2023 2 x  
 
 
Die Mobilitätswende, hin zu einer verstärkten Nutzung des Öffentlichen Personennahverkehrs, ist 
notwendig. Um einkommensschwachen Menschen und Familien eine bestmögliche Nutzung des 
ÖPNV zu ermöglichen, können Menschen mit Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass einige 
Angebote zu reduzierten Preisen erhalten. Dies soll auch für aktuelle Angebote gelten, die in diesem 
Frühjahr eingeführt sind bzw. eingeführt werden. 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Besitzer*innen des Karlsruher Kinderpreises erhalten das Jugendticket BW (365 Euro / Jahr) 
zum reduzierten Preis von 50%. Die Differenz wird von der Stadt Karlsruhe aufgebracht. 
 
2. Besitzer*innen des Karlsruher Passes bzw. des Karlsruher Kinderpasses erhalten das 
Deutschland-Ticket (49-Euro-Ticket / Monat) zum reduzierten Preis von 50%. Die Differenz 
wird von der Stadt Karlsruhe aufgebracht. 
 
Die Stadtverwaltung schlägt dem Gemeinderat zum Ausgleich der Kosten Umschichtungen aus dem 
Haushaltsbudget – z.B. Teilhaushalt 6600 Tiefbau - Bau und Instandhaltung von Gemeindestraßen / 
Landesstraßen / Bundesstraßen (ohne Maßnahmen Fahrrad- und Fußverkehr) vor. 
Die Stadtverwaltung prüft, ob und welche Möglichkeiten bestehen, über Bundes- oder 
Landesprogramme (oder Zuschüsse) diese Ermäßigung mit zu finanzieren. 
 
 
Begründung: 
 
Mit der Einführung dieser neuen Angebote, verlieren die bisherigen Monatskarten weitestgehend ihre 
Attraktivität und Daseinsberechtigung. 
Reduzierungen der Fahrpreiskosten für Menschen mit Karlsruher Pass sowie Karlsruher Kinderpass 
sollen nicht auf die bereits bisher vorhandenen KVV-Tickets beschränkt bleiben, sondern auch für 
politisch gewollte und notwendige Angebote von Land (365-Euro-Jugendticket) und Bund (49-Euro-
Ticket) angewandt werden. Diese Änderungen sollen mit der Einführung der neuen Tickets vollzogen 
werden. 
 
Menschen mit geringem Einkommen sind weit überproportional von aktuellen Preissteigerungen 
betroffen. Durch die vorgeschlagenen reduzierten Preise für den ÖPNV kann für diese Personengruppe 
auf kommunaler Ebene für den Teilbereich des Öffentlichen Personennahverkehrs ein kleiner 
Ausgleich geschaffen werden. 
 

– 2 – 
 
Menschen bzw. Familien mit geringem Einkommen dürfen bei Maßnahmen, die die klimapolitisch 
notwendige Mobilitätswende unterstützen, sowie Mobilität für alle Menschen sicherstellen, nicht 
vergessen werden. 
 
Mobilität für Alle! Klimaschutz von Allen! 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 