

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 31. März 2023
Liste 1
Stand:  09.02.2023
1
Liste 1: Stellenschaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt
Lfd.-Nr.:AmtThema
Organi-
satorisch
geprüfter
Bedarf
Jahresauf-
wand
(in Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Anmerkung
A: Befristete Planstellen, die zur unbefristeten Verlängerung vorgesehen sind bzw. für die eine Verlängerung der Befristung vorgesehen ist (bereits budgetierte Planstellen).
Dezernat 1
1OV We
Bauhof, Facharbeiter*in Hoch-
und Tiefbau Unterhaltung, E06
0,4020.200P
Zur dauerhaften Sicherstellung der notwendigen visuellen Spielplatzkontrollen ist die Umwandlung der befristeten Planstelle in eine unbefristete Stelle
erforderlich. Die Stelle wurde im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2019 geschaffen und ab Besetzung für 5 Jahre befristet eingerichtet.
0,4020.200Teilergebnis Dezernat 1
Dezernat 3
2SuS
Sachgebietsleitung IT, E12
1,0076.500P
Die Planstelle wurde 2019 zunächst befristet für fünf Jahre zur Koordinierung der Digitalisierung Karlsruher Schulen (Konzeption IT-moderne Schule) beim SuS
eingerichtet. Die Umsetzung der Konzeption ist in großen Schritten vorangegangen und es entwickeln sich auf Dauer angelegte Aufgaben.
3SuSSachbearbeiter*in IT, E101,0068.200P
Die Planstelle wurde zunächst auf zwei Jahre befristet bis 30.11.2020 eingerichtet und nochmals befristet verlängert bis 30.04.2024 in Anlehnung an die Dauer
des Projekts „IT-moderne Schule“, dass die Digitalisierung der Karlsruher Schulen zum Ziel hat. Die Verstetigung der Tätigkeiten bzw. die weiterhin
anzunehmende Ausweitung der IT-Aufgaben begründen die Entfristung der Planstelle.
2,00144.700Teilergebnis Dezernat 3
Dezernat 4
4WiföSB Personal, A11;
befristet bis 31.12.2024
0,5047.450P
Es handelt sich um die Verlängerung einer befristeten Planstelle, welche im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2020 eingerichtet wurde. Ein
vorübergehender Mehrbedarf besteht aus organisatorischer Sicht bis Ende 2024. Es ist zu erwarten, dass die Wifö durch geeignete Aufgabenverteilungen im
Amt die Tätigkeiten ohne weitere Fortführung der befristeten Planstelle wahrnehmen kann, sofern die vorgesehene Abschlussevaluation zu keinem anderen
Ergebnis führt.
0,5047.450Teilergebnis Dezernat 4

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 31. März 2023
Liste 1
Stand:  09.02.2023
2
Dezernat 5
5GBA
Ingenieur*in Planung Gruppe
Süd, E11;
befristet bis 30.09.2026
0,7050.330S
Im Bereich Objektplanung gibt es für die Aufgaben Zoologische Stadtgarten, inkl. Umsetzung der Projekte des Entwicklungskonzeptes sowie für die Begleitung
und Betreuung der Gesamtanlage als Vertretung des Gartenbauamtes in landschaftsarchitektonischen und gartenkonzeptionellen Fragestellungen einen
Stellenmehrbedarf. Im März 2016 verabschiedete der Gemeinderat ein Entwicklungskonzept mit zahlreichen Bauprojekten. Dabei geht es sowohl um Neubau-
als auch um Sanierungsmaßnahmen. Teilweise wurde mit der Realisierung bereits begonnen. Zahlreiche Projekte sind noch vorgesehen.
Die Stelle wurde im Stellenschaffungsverfahren 2019 zunächst befristet eingerichtet. Der exakte dauerhafte Bedarf soll in den kommenden zwei Jahren evaluiert
werden.
6GBA
Ingenieur*in Planung Gruppe
Mitte, E11;
befristet bis 31.08.2026
1,0071.900S
Das Planungsteam ist grundsätzlich für die Produkte Grünanlagen, Freizeit- und Spielanlagen, Außenanlagen an Gebäude und Grün an Straßen zuständig. In
den letzten Jahren kamen zusätzliche zentrale Großprojekte in Form von Umgestaltungen dazu (z.B. Friedrichsplatz, Nymphengarten, Theaterplatz, Festplatz,
Karlstor mit Forum Recht, etc.) Insbesondere die Innenstadtprojekte sind u.a. durch die Beteiligungsformate zur Einbindung der Bürgerschaft, aber auch
innerhalb der Verwaltung sehr umfangreich und zeitintensiv. Die Stelle wurde im Stellenschaffungsverfahren 2019 zunächst befristet eingerichtet. Der exakte
dauerhafte Bedarf soll in den kommenden zwei Jahren evaluiert werden.
7GBA
Brunneningenieur*in
Grünflächenpflege, E11;
befristet bis 31.07.2026
1,0071.900
F
Im gesamten Stadtgebiet müssen ca. 120 Brunnen betreut werden. Damit diese in einwandfreiem Zustand betrieben werden können, benötigt es eine
koordinierende Stelle, welche die notwendigen Arbeiten, Reparaturen und Instandsetzungen im Überblick behält und betreut (Wahrnehmung der
Bauherrenfunktion einschließlich Budgetverwaltung und Steuerung der Wartungsverträge). Darüber hinaus wird ein Sanierungskonzept für alle Brunnen
entwickelt und muss anschließend umgesetzt werden. Die Stelle wurde im Stellenschaffungsverfahren 2018 zunächst befristet eingerichtet. Ein dauerhafter
Bedarf ist grundsätzlich erkennbar. Der exakte Bedarf soll in den kommenden zwei Jahren evaluiert werden.
8GBA
Ingenieur*in Ausgleichsflächen
Grünordnungsplanung, E11
1,0071.900P
Für die befristete Stelle „Ausgleichsflächen“, welche im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2020 zunächst befristet eingerichtet wurde, ergibt sich ein
dauerhafter Bedarf. Hierbei geht es um das Managen der kommunalen Ausgleichsflächen, das Erfassen und Bewerten des Ist-Zustandes und dem Vergleichen
mit festgesetzten Entwicklungszielen. Darüber hinaus müssen Anträge und Beschlussvorlagen zur Mittelbereitstellung vorbereitet und die ämterübergreifende
Mittelzuteilung koordiniert werden. Hinzu kommen u.a. Abstimmungen zur Vergabe von Pflegeleistungen, Führung und Management des kommunalen
Ökokontos und strategische Tätigkeiten.
9GBA
Landschafts- und
Grünordnungsplanung, E11
1,0071.900P
Für die befristete Stelle im Bereich Landschaftsplanung, welche im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2018 eingerichtet wurde, ergibt sich ein
dauerhafter Bedarf. Hierbei geht es um die Themen Bebauungspläne, Grünordnung, Sonderprojekte, Grünsatzung, Planfeststellung Landschaftspflegerischer
Begleitplan, Landschaftsplanung und um die Umsetzung des Freiraumentwicklungsplanes. Die Anzahl der Bebauungsplanverfahren ist in den letzten Jahren
angestiegen. Darüber hinaus existiert eine erhöhte Bearbeitungstiefe und die Verfahren werden durch die Themen Kilmaschutz, Klimaanpassung und
Naturschutz komplexer.
4,70337.930Teilergebnis Dezernat 5
7,60550.280Gesamtergebnis Dezernat 1 - 6 Kategorie A
B: Neue Planstellen, ohne zusätzlichen Auswirkungen auf den Personalhaushalt (Stellen sind bereits über die Ansätze des Doppelhaushaltes der Vorjahre miteingerechnet).
Im DHH 2022/2023 gilt diese nicht.

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 31. März 2023
Liste 1
Stand:  09.02.2023
3
C: Neue Planstellen, die refinanziert sind. Die Mittel werden als Ertrag dem Personalhaushalt entgegengerechnet.
Dezernat 1
10StA DurlGemeindevollzugsdienst, E052,0097.000P
Die Kontrolle und Einhaltung der Straßenverkehrsordnung ist in Durlach aufgrund der fehlenden Personalausstattung nicht im erforderlichen Umfang möglich.
Das Überwachungsgebiet in Durlach ist weitläufiger als in der Kernstadt. Das Gebiet umfasst im Einzelnen: die Durlacher Innenstadt, die Bereiche am Durlacher
Bahnhof und beim Turmbergbad sowie den Ortsteil Aue. Hinzu kommen die Randgebiete: Killisfeld, Untermühlsiedlung, Dornwaldsiedlung und Geigersberg. Die
notwendigen Kontrollen am Abend und am Wochenende an neuralgischen Orten wie dem Turmberg und dem Turmbergbad in den Sommermonaten können
aktuell nur auf Kosten der sonstigen Einsatzzeiten wahrgenommen werden. Die fehlende Personalausstattung führt in Durlach zu nicht geahndeten Verstößen
auch in Bereichen des Landschaftsschutzgebietes. Hinzu kommt, dass durch parkende Autos Schäden an Grünflächen entstehen, die mit städtischen Mitteln
wieder Instandgesetzt werden müssen. Die Stellen sind durch die Bußgeldeinnahmen in Höhe von durchschnittlich 756.000 € p.A refinanziert. Die Finanzierung
wird von der Stadtkämmerei als plausibel angesehen.
 
11ZJDUntere Naturschutzbehörde,
SB Verwaltungsrecht -
Biodiversität, A11
0,7571.175P
Der Gemeinderat hat am 14.12.2021 das Karlsruher Biodiversitätskonzept beschlossen und die Verwaltung mit der Umsetzung beauftragt. Der hierfür vom
Landesfinanzministerium eingestellte Konnexitätsausgleich entspricht 2,0 VZW g.D. und beträgt in Summe 173.348 €/Jahr. Die Aufteilung dieser Stellen wurde
zwischen UA und ZJD einvernehmlich mit 0,75 VZW im ZJD (Personalkosten 71.175 €/Jahr) und 1,25 VZW im UA (Personalkosten 95.625 €/Jahr) festgelegt. Die
Finanzierung wird von der Stadtkämmerei als plausibel angesehen. Der Antrag wird in Zusammenhang mit der lfd.-Nr. 19 gesehen.
2,75168.175Teilergebnis Dezernat 1 Kategorie C
Dezernat 2
12OAStandesbeamtin/-er, A10;
befristet auf 4 Jahre
0,5042.050P
Die Anzahl der Kirchenaustritte nimmt in den vergangenen Jahren stetig zu. Die Wartezeit für einen solchen Termin liegt bei mehreren Wochen. Um den
Bürger*innen der Stadt Karlsruhe zeitnahe Termine zu ermöglichen, ist eine weitere Stelle notwendig. Die Stelle ist refinanziert durch Gebühreneinnahmen für
die Beglaubigung von Kirchenaustrittserklärungen in Höhe von 50.400 €/Jahr. Die Stadtkämmerei sieht die Finanzierung als plausibel an. Da die Entwicklung
jedoch nicht absehbar ist, wird eine auf vier Jahre befristete Stelle angeregt.
13OA
SB Spielrecht, A11;
befristet bis 31.12.2027
1,0094.900P
Im Jahre 2017 wurden die rechtlichen Vorgaben im Spielrecht geändert, wonach für alle betroffenen Spielhallen in Karlsruhe neue Erlaubnisse erteilt werden
mussten. Aus den daraus resultierenden zusätzlichen Aufgaben wurde zum 01.03.2014 eine Projektstelle eingerichtet, die zuletzt bis zum 31.12.2022 befristet
war. Entsprechender Bedarf konnte nachgewiesen werden. Das OA schätzt, dass in den kommenden Jahren weitere 40 Hauptsacheverfahren auf das
Sachgebiet zukommen werden, die alle einer Einzelfallentscheidung bedürfen. Die Stelle ist finanziert durch Vorort-Kontrollen und daraus resultierenden
Bußgeldverfahren sowie Einziehungen nach § 29a OWiG. Für das vergangene Jahr konnten über 166.000 Euro eingenommen werden. Die Stadtkämmerei sieht
die Finanzierung als plausibel an.
14OASB Baustellen, A9m1,0077.100P
Durch die neue Richtlinie zur verkehrsrechtlichen Sicherung von Arbeitsstellen an Straßen wurden die Anforderungen an die Behörden erhöht. Aus den
vorgelegten Fallzahlen ergibt sich ein Stellenmehrbedarf. Die Stelle ist finanziert durch Zuschüsse und Gebühreneinnahmen. Die Einnahmen aus Gebühren
lagen in den zurückliegenden Jahren bei rund 900.000 €/Jahr. Die Finanzierung wird durch die Stadtkämmerei als plausibel angesehen.
15KARestaurator*in, E121,0076.500F
Angesichts der dauerhaften notwendigen präventiven konservatorischen Betreuung und der kontinuierlichen Pflege der Kunstsammlung sowie Angesichts der
Risiken bei einer Unterlassung der Maßnahmen bedarf es die dauerhafte Einrichtung der Stelle „Restaurator*in“ in der Städtischen Galerie Karlsruhe. Die
Wirtschaftlichkeit der Durchführung der Aufgaben in Eigenregie aufgrund vermiedener Vergabekosten in Höhe von 148.550 € wurde von der Stadtkämmerei als
plausibel bestätigt.
3,50290.550Teilergebnis Dezernat 2 Kategorie C

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 31. März 2023
Liste 1
Stand:  09.02.2023
4
Dezernat 3
16
SJB
bzw. StA
Durlach
Unterhaltsvorschusskasse,
A10
2,95248.095P
Die Änderung des Unterhaltsvorschussgesetzes (UVG) ab 01.07.2017 brachte einen signifikanten Fallzahlenanstieg mit sich. Durch die in den Jahren 2019 und
2020 durchgeführte Organisationsuntersuchung bzw. Personalbedarfsbemessung wurde ein weiterer Mehrbedarf im Bereich Sachbearbeitung in Höhe von 1,5
VZW (SJB 1,0 VZW, StA Durlach 0,5 VZW) festgestellt, der bei der SJB durch amtsinterne Stellenumschichtungen mit 0,55 VZW zwischenzeitlich gedeckt
werden konnte. Insofern wurden für das Stellenschaffungsverfahren 2023 nur 0,95 VZW angemeldet.
Des Weiteren wurde die Entfristung der bis 31.05.2023 befristeten Rückgriffs-Sachbearbeitungs-Stellen (SJB 1,65 VZW, StA Durlach 0,35 VZW) beantragt.
Durch die Einrichtung dieser Stellen konnten die Einnahmen aus Rückgriffen nach dem UVG deutlich gesteigert werden (Einnahmen 2018 rd. 380.000 €
gesteigert um rd. 250.000 € auf rd. 630.000 € in 2021). Der mit 2,95 VZW insgesamt angemeldete Bedarf wird durch die nachgewiesen erhöhten erzielten
Einnahmen aus Rückgriffen dauerhaft refinanziert. Die Stadtkämmerei sieht die Finanzierung als plausibel an.
17SJB
Team Teilhabemanagement,
S12
3,41222.673PIm Teilhabemanagement bzw. in der Hilfeplanung kommt es aufgrund rechtlich verpflichtender Vorgaben aus dem SGB IX einem weiteren Mehrbedarf. Der
Mehrbedarf basiert auf einer qualifizierten Personalbedarfsschätzung aus der Landesweiten Arbeitsgruppe "Personalbedarf BTHG". Die Finanzierung der 3,41
VZW erfolgt durch das Land Baden-Württemberg (ab 2022 jährlich insgesamt 989.400 €). Die Stadtkämmerei sieht die Finanzierung als plausibel an.
18SuS
Koordinierungsstelle Genera-
listische Pflegeausbildung
Elisabeth-Selbert-Schule,
E09B
0,5029.700P
Durch das Pflegeberufsgesetz wurde die Ausbildung modernisiert und die Finanzierung reformiert. Vielfältige administrative Aufgaben sind auf die Pflegeschulen
bzw. deren Schulträger damit übertragen worden. Die neue generalistische Pflegeausbildung wird seit dem Schuljahr 2020/21 an der Elisabeth-Selbert-Schule
angeboten. Die Schülerzahlen sind seither gestiegen. Zur Bewältigung der Aufgaben ist die Einrichtung einer Koordinierungsstelle notwendig. Über den
Ausgleichsfond Baden-Württemberg erhält die Stadtverwaltung als kommunaler Schulträger monatlich auf Basis der gemeldeten aktuellen Schülerzahlen einen
Anteil an der Ausgleichszuweisung bzw. am Ausbildungsbudget (rd. 192.000 €/Jahr). Dieser refinanziert die entstehenden Personalkosten. Die Stadtkämmerei
sieht die Finanzierung als plausibel an.
6,86500.468Teilergebnis Dezernat 3 Kategorie C
Dezernat 5
19UASB Ökologie, E121,2595.625P, S
Durch die dauerhafte Rechtsänderung des Biodiversitätsstärkungsgesetzes sind erweiterte Maßnahmen in den Bereichen des Naturschutzes sowie der
Landwirtschaft und Landeskultur inkludiert. Mit zunehmender Klimaänderung ist von einer Ausweitung der Gesetzeslage und damit Aufgabenmehrung
auszugehen. Nach Empfehlung der Gemeinsamen Finanzkommission wurden die Finanzzuwendungen aufgestockt. Dem Stadtkreis Karlsruhe wurden 2,0 VZW
zugeordnet (davon 0,75 VZW an den ZJD). Damit werden die gesamten Personalaufwendungen über den FAG finanziert in Höhe von 173.348 €/Jahr
(Personalkosten ZJD 71.175 €/Jahr) und Personalkosten UA 95.625 €/Jahr). Die Stadtkämmerei sieht die Finanzierung als plausibel an. Der Antrag wird in
Zusammenhang mit der lfd.-Nr. 11 gesehen.
1,2595.625Teilergebnis Dezernat 5 Kategorie C

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 31. März 2023
Liste 1
Stand:  09.02.2023
5
Dezernat 6
20Zoo
Reinigungskräfte, E02
2,0084.000S
Die Übernahme der Reinigungsleistungen in Eigenregie wurde von zwei externen Unternehmensberatern (UB Dr. Malcher 2014 und Tiergartengestaltung
Wiesenthal 2017) empfohlen. Die Anforderungen an Reinigungsarbeiten in der Nähe von Tieren (hier wären jeweils Einweisungen erforderlich), ohne ständigen
Wechsel des Reinigungspersonals, war für ihre Empfehlung ausschlaggebend. Die Wirtschaftlichkeit der Durchführung in Eigenregie aufgrund vermiedener
Vergabekosten wurde von der Stadtkämmerei als plausibel bestätigt. Im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2020 konnten von ursprünglich beantragten
4,0 VZW bereits 2,0 VZW eingerichtet werden. Im Zuge des Stellenschaffungsverfahrens 2023 sollen nunmehr die noch ausstehenden 2,0 VZW geschaffen
werden
21BOA
Rechtliche Sachbearbeitung
0,72 VZW (A11), Assistenz 1,0
VZW (A10), Rechtliche
Sachbearbeitung 0,3 VZW
(A11), Technische
Sachbearbeitung 0,2 VZW
(E11)
2,20195.278P
Die Brandverhütungsschauen (BVS) sind eine kommunale Pflichtaufgabe. 2013 zeigte sich ein erheblicher Rückstand bei den durchzuführenden BVS. Dieser
Rückstand konnte durch den Einsatz von befristeten Projektstellen abgebaut werden. Die BVS werden seit 2021 wieder im gesetzlichen Turnus vorgenommen.
Im Laufe des Projekts wurden Daten erhoben, die eine Ermittlung des dauerhaften Stellenbedarfs erlauben. Zu den bereits bewilligten 4,00 VZW in 2017 sowie in
2020 werden danach weitere 2,22 VZW benötigt. Die Stellen sind durch Gebühreneinnahmen gegenfinanziert. Die Finanzierung wird durch die Stadtkämmerei
als plausibel angesehen.
4,20279.278Teilergebnis Dezernat 6 Kategorie C
18,561.334.096Gesamtergebnis Dezernate 1 - 6 Kategorie C
26,161.884.376Gesamtergebnis Dezernate 1 - 6 Kategorien A und C
7,60550.280Gesamtergebnis Kategorie A
18,561.334.096Gesamtergebnis Kategorie C

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 31. März 2023
Liste 2
Stand: 09.02.2023 
6
Liste 2: Stellenschaffungsanträge mit Auswirkungen auf den Personalhaushalt
Lfd.-Nr.:AmtThemaOrgani-
satorisch
geprüfter
Bedarf
Jahresauf-
wand
(in Euro)
Teil-
finanziert (in
Euro)
Auf-
gabentyp
(P, S, F)
Anmerkung
Dezernat 1
1HA
Nachhaltige Beschaffung, SB
Klimaschutzmaßnahmen, E11
0,5035.950S
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. April 2020 das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen. Damit die Maßnahmen forciert und weiter
gestärkt werden, bedarf es einer zeitnahen Umsetzung des wegweisenden Konzeptes. Dieses beinhaltet auch eine Aufstellung der statdweit
erforderlichen Personalkapazitäten.
Im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2023 stehen für Maßnahmen des Umwelt- und Klimaschutzes Mittel in Höhe von 10 VZW zur
Verfügung. Mit Abgleich des Klimaschutzkonzeptes empfiehlt das Dezernat 5 folgende Stellen zu schaffen.
0,5035.9500Teilergebnis Dezernat 1
Dezernat 2
2ITGreen IT, A120,5051.250F
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. April 2020 das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen. Damit die Maßnahmen forciert und weiter
gestärkt werden, bedarf es einer zeitnahen Umsetzung des wegweisenden Konzeptes. Dieses beinhaltet auch eine Aufstellung der statdweit
erforderlichen Personalkapazitäten.
Im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2023 stehen für Maßnahmen des Umwelt- und Klimaschutzes Mittel in Höhe von 10 VZW zur
Verfügung. Mit Abgleich des Klimaschutzkonzeptes empfiehlt das Dezernat 5 folgende Stellen zu schaffen.
0,5051.2500Teilergebnis Dezernat 2
Dezernat 3
3SuS
SB Ökologische Maßnahmen
Sport, E11
0,2517.975F
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. April 2020 das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen. Damit die Maßnahmen forciert und weiter
gestärkt werden, bedarf es einer zeitnahen Umsetzung des wegweisenden Konzeptes. Dieses beinhaltet auch eine Aufstellung der statdweit
erforderlichen Personalkapazitäten.
4SuSSchulverpflegung,
Klimaschutzmaßnahmen, E11
0,2517.975FIm Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2023 stehen für Maßnahmen des Umwelt- und Klimaschutzes Mittel in Höhe von 10 VZW zur
Verfügung. Mit Abgleich des Klimaschutzkonzeptes empfiehlt das Dezernat 5 folgende Stellen zu schaffen.
0,5035.9500Teilergebnis Dezernat 3
Dezernat 4
5WiföSB Klimaschutzmanager*in,
E12
0,5038.250S
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. April 2020 das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen. Damit die Maßnahmen forciert und weiter
gestärkt werden, bedarf es einer zeitnahen Umsetzung des wegweisenden Konzeptes. Dieses beinhaltet auch eine Aufstellung der statdweit
erforderlichen Personalkapazitäten.
Im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2023 stehen für Maßnahmen des Umwelt- und Klimaschutzes Mittel in Höhe von 10 VZW zur
Verfügung. Mit Abgleichdes Klimaschutzkonzeptes empfiehlt das Dezernat 5 folgende Stellen zu schaffen.
0,5038.2500Teilergebnis Dezernat 4
Dezernat 5
6BrDiSB Freiwillige Feuerwehr und
Klimaschutz, A11
0,5047.450F
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. April 2020 das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen. Damit die Maßnahmen forciert und weiter
gestärkt werden, bedarf es einer zeitnahen Umsetzung des wegweisenden Konzeptes. Dieses beinhaltet auch eine Aufstellung der statdweit
erforderlichen Personalkapazitäten.
7UA
Fachbereich Klima, Internes
Mobilitätsmanagement, E12
0,7557.375S
Im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2023 stehen für Maßnahmen des Umwelt- und Klimaschutzes Mittel in Höhe von 10 VZW zur
Verfügung. Mit Abgleich des Klimaschutzkonzeptes empfiehlt das Dezernat 5 folgende Stellen zu schaffen.
1,25104.8250Teilergebnis Dezernat 5

Stellenschaffungsanträge zur Personalausschuss-Sitzung am 31. März 2023
Liste 2
Stand: 09.02.2023 
7
Dezernat 6
8HGW
Nachhaltige
Gebäudesanierung, Bereich
Technische
Gebäudeausrüstung,
Fachingenieur*in, E12
1,0076.500SDer Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. April 2020 das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen. Damit die Maßnahmen forciert und weiter
gestärkt werden, bedarf es einer zeitnahen Umsetzung des wegweisenden Konzeptes. Dieses beinhaltet auch eine Aufstellung der statdweit
erforderlichen Personalkapazitäten.
9HGW
Nachhaltige
Gebäudesanierung, Bereiche
Objektmanagement und
Projektmanagement,
Projektleitungen, E12
2,00153.000S
Im Rahmen des Stellenschaffungsverfahrens 2023 stehen für Maßnahmen des Umwelt- und Klimaschutzes Mittel in Höhe von 10 VZW zur
Verfügung. Mit Abgleich des Klimaschutzkonzeptes empfiehlt das Dezernat 5 folgende Stellen zu schaffen.
10HGWNachhaltige
Gebäudesanierung, SB
Klimamanagement, E12
0,5038.250S
11StplAMobilität in der Innenstadt
(Umsetzung Maßnahmen
ÖRMI, Citylogistik), E13
0,5040.300S
12StplA
Aktive Mobilität (Umsetzung
Programm Aktive Mobilität und
damit Fahrrad-
Fußverkehrsförderung), E13
1,0080.600
Förderungs-
antrag gestellt
für 2 Jahre
S
13LA
SB Klimaneutrale Verträge,
A12
0,5051.250S
14Zoo
Architekt*in Bauingenieur*in,
E11
0,5035.950F
6,00475.8500Teilergebnis Dezernat 6
9,25742.0750Gesamtergebnis Dezernate 1 - 6
nachrichtlich:
15TSKControlling Fuhrpark, E110,7553.925Mit Abgleich des Klimaschutzkonzeptes empfiehlt das Dezernat 5 folgende Stelle zu schaffen. Da zwischenzeitlich der Eigenbetrieb "Team
Sauberes Karlsruhe" gegründet wurde, ist die Stelle im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs aufgenommen. Die Stellenschaffung erfolgt deshalb
nachrichtlich.
0,7553.925
Zur Kenntnis: Für Erzieher-/Schulsozialarbeit sind separate Haushaltsmittel eingeplant (20 VZW)