

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2022/1029/2 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      
Liegenschaftsamt 
 
Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 10.2 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung kann dem Wunsch, Haupt- und Nebenerwerbsbetriebe gleichzustellen folgen. 
Dennoch hält die Verwaltung der Empfehlung fest, dass Betriebe die ökologisch bewirtschaften zu 
priorisieren sind vor Betrieben mit Direktvermarktung. 
 
Bei der Vergabe und Neuverpachtung städtischer landwirtschaftlicher Produktionsflächen sind 
weiterhin die agrarstrukturellen Belange zu beachten. Bei einer Neuverpachtung freiwerdender 
städtischer Flächen sind die Betriebe zu priorisieren, die in diesem räumlichen Zusammenhang bereits 
wirtschaften und deren Haus-Hof-Entfernung am geringsten ist.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bezugnehmend auf die Vorlage der Verwaltung Nr. 2022/1029 hat die Grüne/SPD-
Gemeinderatsfraktion vorgeschlagen, dass die von der Verwaltung vorgeschlagene Priorisierung bei 
der Vergabe frei werdender städtischer landwirtschaftlicher Produktionsflächen   
 
1. Haupterwerbs-Biobetriebe mit Direktvermarktung 
2. Haupterwerbs-Biobetriebe ohne Direktvermarktung 
3. Haupterwerbsbetriebe mit Direktvermarktung 
4. Haupterwerbsbetriebe ohne Direktvermarktung  
5. Nebenerwerbsbetriebe 
 
ersetzt wird durch: 
 
1. Haupt- und Nebenerwerbs-Biobetriebe mit Direktvermarktung  
2. Haupt- und Nebenerwerbsbetriebe mit Direktvermarktung  
3. Haupterwerbs-Biobetriebe ohne Direktvermarktung 
4. Haupterwerbsbetriebe ohne Direktvermarktung 
 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Auftrag an die Verwaltung und somit Ziel der Verwaltungsvorlage 2022/1056 ist es, bei der Vergabe 
von städtischen landwirtschaftlichen Produktionsflächen die „ökologische Bewirtschaftung“ vermehrt 
zu unterstützen und intensiver als bisher zu fördern. 
 
Die antragstellenden Fraktionen wollen mit der Änderung der Kriterien nun zudem auch das Ziel 
unterstützen, dass die Versorgung der Karlsruher Stadtgesellschaft mit regionalen und saisonalen 
Lebensmitteln durch Direktvermarkter erhalten bleibt.  
 
Die Verwaltung kann dem Wunsch, Haupt- und Nebenerwerbsbetriebe gleichzustellen folgen. 
Dennoch hält die Verwaltung daran fest, dass Betriebe die ökologisch bewirtschaften zu priorisieren 
sind vor Betrieben mit Direktvermarktung. 
 
Bei der Vergabe und Neuverpachtung städtischer landwirtschaftlicher Produktionsflächen sind 
weiterhin die agrarstrukturellen Belange zu beachten. Bei einer Neuverpachtung freiwerdender 
städtischer Flächen sind die Betriebe zu priorisieren, die in diesem räumlichen Zusammenhang bereits 
wirtschaften und deren Haus-Hof-Entfernung am geringsten ist.  
 
Ergänzend merkt die Verwaltung an, dass durch diese Neu-Strukturierung der Priorisierung bei Vergaben 
die  Stadt  im  Rahmen  ihrer  Möglichkeiten  einen  eigenen  Beitrag  zur  Unterstützung  des  Landesziels 
leistet, damit bis 2030 der Mindestanteil von Biobetrieben im Stadtkreis erreicht werden kann.  
 
 
 
 
 