

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2487 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an den Grundstücken Nr. 55329 mit 29.382 m², 
Pforzheimer Straße 5, Willmar-Schwabe-Straße 4, Gebäude- und Freifläche, Grundstück Nr. 
56448 mit 32.764 m², Ottostraße 24, Gebäude- und Freifläche und Grundstück Nr. 56448/1 
mit 16.018 m², Ottostraße 22 c, Gebäude- und Freifläche, sowie Grundstück Nr. 45310/2 mit 
2.073 m², Pfinzstraße, Gebäude- und Freifläche, jeweils Gemarkung Durlach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.03.2023 9  x vorberaten 
Gemeinderat 28.03.2023 12 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Siehe hierzu unter Beschluss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  22.03.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Grundstücke: 
 
In der II. Abteilung nachstehend genannter Grundstücke sind folgende Rechte eingetragen: 
 
• Grundstück Nr. 55329 mit 29.382 m² Pforzheimer Straße 5, Willmar-Schwabe-Straße 4, 
Gebäude- und Freifläche, lfd. Nr. 1, 5 und 8 jeweils ein Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für 
die Stadt Karlsruhe, 
• Grundstück Nr. 56448 mit 32.764 m² Ottostraße 24, Gebäude- und Freifläche, lfd. Nr. 1 ein 
Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für die Stadt Karlsruhe, 
• Grundstück Nr. 56448/1 mit 16.018 m² Ottostraße 22 c, Gebäude- und Freifläche, lfd. Nr. 1 
ein Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für die Stadt Karlsruhe, 
• Grundstück Nr. 45310/2 mit 2.073 m², Pfinzstraße, Gebäude- und Freifläche, lfd. Nr. 1 ein 
Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle für die Stadt Karlsruhe. 
 
2. Sachverhalt: 
 
Im Zuge einer Neustrukturierung der „Schwabe- Unternehmensgruppe“ in Karlsruhe, zu der auch die 
Eigentümer der unter 1. genannten Grundstücke gehören, sollen die Grundstücke (1.) an eine 
Gesellschaft der „Schwabe-Unternehmensgruppe“ veräußert werden. Ziel dieser Transaktion ist dabei, 
die Grundstücke und Immobilien in einer zentralen Immobilien-Verwaltungsgesellschaft 
zusammenzulegen, um in den operativen Einheiten den Fokus auf das operative Geschäft legen zu 
können. Die Immobilienverwaltungsgesellschaft bleibt dabei Teil der Schwabe-Gruppe ebenso wie die 
jeweiligen Produktions- und Vertriebseinheiten.  
In einem ersten Schritt soll dabei das Grundstück Nr. 56448 mit 32.764 m², Ottostraße 24, Gebäude- 
und Freifläche an die Dr. Schwabe Immobiliengesellschaft GmbH & Co. KG („Schwabe Immobilien“) 
verkauft werden. 
 
Um eine künftige Sicherung des dinglichen Vorkaufsrechtes und somit ein Zugriffsrecht an den unter 
1. genannten Grundstücken auch weiterhin zu gewährleisten, soll mit der Firma Schwabe folgende 
Vereinbarung getroffen werden: 
 
• Die Stadt Karlsruhe ist bereit, ihr dingliches Vorkaufsrecht an den Grundstücken (1.) im Falle 
der Veräußerung an die Dr. Schwabe Immobiliengesellschaft GmbH & Co. KG („Schwabe 
Immobilien“) nicht auszuüben, 
• Im Gegenzug räumt der jeweilige Eigentümer und die „Schwabe Immobilien“ auf Grundlage 
eines vertraglichen Ankaufsrechtes der Stadt Karlsruhe, welches durch eine Vormerkung 
grundbuchrechtlich gesichert wird, die bedingte Option eines Erwerbsrechtes für den Fall ein, 
dass die Grundstücke (1.) durch Veräußerungsformen, die keinen Vorkaufsfall auslösen, nicht 
mehr mehrheitlich im Eigentum/Kontrolle der „Schwabe Gruppe“  stehen und somit keine 
beherrschende Einflussnahme-Möglichkeit auf die Eigentümergesellschaft vorhanden ist.  
 
Die Immobiliengesellschaft ist bereits gegründet und die Integration der Grundstücke (1.) soll alsbald 
sukzessive erfolgen. 
Die notarielle Optionsvereinbarung betreffend den Erwerb von Grundbesitz wird zu dem Inhalt der 
unter 3. angeführten Eckpunkte abgeschlossen, der den in einem ersten Schritt geplanten Verkauf des 

– 3 – 
Grundstücks Nr. 56448 von der Deutsche Homöopathie-Union DHU-Arzneimittel GmbH & Co. KG an 
die Dr. Schwabe Immobiliengesellschaft GmbH & Co. KG („Schwabe Immobilien“) regelt. 
Dieser bedingt geschlossene Kaufvertrag soll auch für die künftig geplanten weiteren Verkäufe der 
unter 1. genannten Grundstücke Nrn. 55329 mit 29.382 m² Pforzheimer Straße 5, Willmar-Schwabe 
Straße 4, Gebäude- und Freifläche, Nr. 56448/1 mit 16.018 m² Ottostraße 22 c, Gebäude- und 
Freifläche, sowie Grundstück Nr. 45310/2 mit 2.073 m², Pfinzstraße, Gebäude- und Freifläche an die 
„Schwabe Immobilien“ als Mustervertrag analog gelten. 
 
3. Vertragskonditionen 
Folgende Eckpunkte enthält der Optionsvertrag nebst dem als Anhang beigefügten Kaufvertrag: 
 
Optionsvertrag 
a. Kaufoption 
Die Kaufoption kann ausgeübt werden, wenn Personen oder Gesellschaften der Schwabe-Gruppe ihre 
beherrschende Stellung an der zum Zeitpunkt der Ausübung der Option im Grundbuch eingetragenen 
Eigentümerin des Grundstücks verlieren. Aus welchem Grund die beherrschende Stellung verloren 
geht, ist unerheblich, so dass der Verlust sowohl auf die Anteilsabtretung, Treuhandvereinbarung, 
Verschmelzung, Abspaltung, Ausgliederung als auch auf andere Weise erfolgen kann. 
 
b. Ankaufsrecht 
Das Ankaufsrecht kann auch zugunsten einer städtischen Tochtergesellschaft ausgeübt werden. 
 
c. Anzeigepflicht/Auskunftsrecht 
Den Verlust der beherrschenden Stellung in der Eigentümergesellschaft hat die Schwabe-Gesellschaft, 
künftig „Schwabe Immobilien“ unverzüglich und schriftlich der Stadt Karlsruhe anzuzeigen. Zudem 
hat auf schriftliche Anfrage der Stadt Karlsruhe die Schwabe-Gesellschaft, künftig „Schwabe 
Immobilien“ Auskunft über die Kontroll- und Eigentümerstruktur der Eigentümergesellschaft zu 
erteilen, soweit dies nicht aus öffentlichen Registern einsehbar ist und ein berechtigtes Interesse 
besteht. 
 
d. Erwerbsvormerkung 
Zur Sicherung des bedingten Anspruchs des Ankaufsberechtigten der Stadt Karlsruhe auf Übertragung 
des Eigentums bewilligt der Verkäufer die Eintragung einer Erwerbsvormerkung am 
Vertragsgegenstand an rangbereiter Stelle. 
 
e. Ausübungsfrist 
Die Ausübung der Option kann innerhalb einer Frist von zwei Monaten (nach Zugang der Anzeige 
beim Ausübungsberechtigten) vom Ankaufsberechtigten, erfolgen. 
 
f. Vorrangvorbehalt 
Die Stadt Karlsruhe räumt dem Verkäufer das Recht ein, Grundpfandrechten bis zu 100 % des 
Verkehrswertes im Rang vor der Vormerkung zu bestellen. 
 
g. Kosten 
Die Kosten der notariellen Beurkundung und des Vollzuges im Grundbuch trägt die Stadt Karlsruhe, 
wofür sie Gebührenbefreiung nach dem Landesjustizkostengesetz (LJKG) sowie Gerichts- und 
Notarkostengesetz (GNotKG) in Anspruch nehmen kann. 
Im Rahmen der Vorbereitung zum Beurkundungstermin wurde vom Notar aktuell darauf hingewiesen, 
dass bereits bei Einräumung der Option des Erwerbsrechts je nach Ausgestaltung der 

– 4 – 
Optionsvereinbarung Grunderwerbsteuer ausgelöst werden könnte. Dies wird derzeit überprüft. Die 
Verwaltung wird über das Ergebnis bis zur Beschlussfassung informieren. 
 
Kaufvertrag 
Sofern die Voraussetzungen der Kaufoption (sh. unter Optionsvertrag, a.) ) vorliegen, kann innerhalb 
der Ausübungsfrist (sh. unter Optionsvertrag, e.) vom Ankaufsberechtigten der Stadt Karlsruhe das 
Ankaufsrecht zu folgenden im Kaufvertrag geregelten Konditionen ausgeübt werden: 
 
a. Kaufpreis 
Der Kaufpreis wird für das Grundstück in der Weise verbindlich festgelegt, dass der Verkehrswert für 
den Grund- und Boden, die Gebäude und das mitverkaufte Zubehör festzustellen und zu addieren ist. 
Zu diesem Zweck werden Verkäufer und Käufer gemeinsam ein Verkehrswertgutachten einholen, 
welches die Werte und den Kaufpreis für die Parteien verbindlich festschreibt. 
Der Verkehrswert ist dabei vom Gutachterausschuss für die Ermittlung von Grundstückswerten und 
sonstigen Wertermittlungen in Karlsruhe nach den Grundsätzen gemäß § 194 BauGB in Verbindung 
mit der jeweils gültigen ImmobilienwertVO zu ermitteln. Die Ermittlung hat auf den Zeitpunkt zu 
erfolgen, an dem die Anzeigepflicht des Verkäufers (sh. unter Optionsvertrag, c.)) entsteht. Dieser 
Zeitpunkt ist dem Gutachter vom Verkäufer mitzuteilen. 
Der Kaufpreis versteht sich als Netto-Kaufpreis (sh. unter b.). 
 
b. Option Umsatzsteuer 
Der Verkäufer verzichtet hinsichtlich der Lieferung des Kaufgegenstandes unbedingt nach § 9 Abs. 1 
und Abs. 3 UstG auf die Steuerbefreiung gemäß § 4 Nr. 9 lit. a UstG und optiert insoweit zur 
Umsatzsteuer (Umsatzsteueroption). 
 
Im Falle einer Optierung zur Umsatzsteuerpflicht muss die Stadt das Grundstück in den 
unternehmerischen Bereich einlegen, d.h. das Grundstück ist für die Einbringung von 
umsatzsteuerpflichtigen Leistungen zu verwenden und es sind ggf. weitere steuerliche 
Verpflichtungen (z.B. Vorsteuerkorrekturen) zu übernehmen. Hierfür sind derzeit entweder die 
unternehmerische Einheit „steuerpflichtige Vermietung“ oder der Eigenbetrieb Gewerbeflächen 
verfügbar. 
Das Grundstück ist dann mit Umsatzsteuer zu vermieten und die Stadt hat ggf. steuerliche 
Verpflichtungen zu übernehmen (z.B. Vorsteuerkorrekturen). 
 
c. Abkehr der Umsatzsteueroption 
Wenn und soweit die Umsatzsteueroption (b.) ins Leere geht, oder der Verkäufer auf Wunsch des 
Käufers diese für den kompletten Kaufgegenstand oder Teile hiervon widerruft, erhöht sich der 
Kaufpreis (a.) um jegliche Nachteile, die dem Verkäufer daraus entstehen, dass er die 
Umsatzsteueroption ganz oder teilweise nicht ausgeübt hat. Dies betrifft insbesondere aber nicht 
ausschließlich die Nachteile aus Korrekturen des Vorsteuerabzugs nach § 15a UstG und laufende 
Vorsteuerschäden, die dem Verkäufer aus der steuerfreien Grundstückslieferung erwachsen. 
 
Im Falle von Vorsteuerkorrekturen kann der Kaufpreis um eventuelle Steuerverpflichtungen beim 
Verkäufer erhöht werden, sodass der Kaufpreis daher um diesen Anteil erhöht werden. 
 
d. Übergabe 
Die Übergabe zu Besitz und Nutzen mit dem Übergang von Kosten, Lasten und Gefahr im Sinne des § 
446 BGB erfolgt mit vollständiger Kaufpreiszahlung („Übergabezeitpunkt). 
 
e. Dienst- und Serviceverträge sowie Mietverhältnisse 

– 5 – 
Die Stadt übernimmt die zu diesem Zeitpunkt bestehenden Dienst- und Serviceverträge bezüglich des 
Grundstückes. 
Auch tritt die Stadt in die bestehenden Miet- und Pachtverhältnisse ein (vgl. § 566 BGB). 
 
f. Gewährleistung 
Altlasten 
Die Haftung des Verkäufers wegen Altlasten und schädlicher Bodenverunreinigungen oder sonstiger 
Verunreinigungen des Grundstücks, der vorhandenen Bausubstanz oder von sonstigen Teilen des 
mitverkauften Zubehörs sowie Veränderungen der Beschaffenheit des Grundwassers im Sinne des § 
22 WHG sind ausgeschlossen. Vor Ausübung der Option muss die Situation der Grundstücke eruiert 
werden und über die Ausübung entschieden werden. 
 
Um das Risiko dieses Haftungsausschlusses abzuwägen, wurde eine Auskunft aus dem Bodenschutz-
und Altlastenkataster am 3. Februar 2023 für die betroffenen Grundstücke (1.) eingeholt, welche 
folgendes ergab: 
 
• Grundstück Nr. 56448, Ottostraße 24: 
Das Grundstück ist im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe unter der 
Bezeichnung „Altstandort Fa. Grundig AG“ erfasst. In der Vergangenheit hat sich neben einem 
Produktionsgebäude von Elektroartikeln auch eine Lackiererei, Lackmischraum sowie ein Öl- und 
Lacklager befunden. Ferner wurde im Nordwesten der Fläche ein Hubschrauberlandeplatz nebst 
einem Treibstofflager errichtet, welches nunmehr durch ein unterkellertes Betriebsgebäude 
überbaut ist. 
Des Weiteren ist im Bereich des Industriegebietes Killisfeld eine großräumige Verunreinigung des 
Grundwassers bekannt, welche nach einer integralen Untersuchung vom Standort Ottostraße 24 
ausgehen. 
• Grundstück Nr. 56448/1, Ottostr. 22 c: 
Das Grundstück liegt in einem Bereich, der im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt 
Karlsruhe unter der Bezeichnung „AA Rußweg/Ottostraße“ erfasst ist. Auf dem gesamten 
Gelände wurden in der Vergangenheit in Teilbereichen Bahnschotter und Schlacken abgelagert. 
Des Weiteren liegt das Grundstück in einem Bereich, in dem eine großräumige Grund-
wasserbelastung mit Leichtflüchtigen Chlorierten Kohlenwasserstoffen bekannt ist. 
• Grundstück Nr. 55329, Pforzheimer Str. 5, Willmar-Schwabe-Str. 4: 
Auf dem Grundstück befindet sich eine Fläche, die unter der Bezeichnung „Altstandort Gaswerk 
Durlach“ im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe erfasst ist. 
Im Grundwasser wurden bei diversen Untersuchungen signifikante Prüfwertüberschreitungen 
festgestellt. 
Weiterhin ist die Fläche Teilfläche eines Areals, welches unter der Bezeichnung „Altablagerung 
Auffüllung Durlach“ im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe erfasst ist. 
Eine weitere Teilfläche des Grundstücks ist unter der Bezeichnung „Altstandort Jagdschrotfabrik 
GENSCHOW K015“ ebenfalls im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe erfasst. 
Aufgrund der historischen Nutzung (Herstellung Jagdschrot und Infanteriemunition) bestehen 
Anhaltspunkte für Bodenverunreinigungen. 
Zudem befand sich am südöstlichen Ende des Grundstücks an der Ecke Willmar-Schwabe-Straße 
und Pforzheimer Straße in der Vergangenheit eine Tankstelle. Der Bereich ist daher unter der 
Bezeichnung „Altstandort Tankstelle KOTYBRA“ im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst.  

– 6 – 
• Grundstück Nr. 45310/2, Pfinzstraße: 
Das Grundstück ist im Bodenschutz- und Altlastenkataster der Stadt Karlsruhe unter der 
Bezeichnung „Altstandort Seifenherstellung Farr“ erfasst. In der Vergangenheit haben sich 
gewerbliche Nutzungen zur Seifenherstellung sowie von Textilrohstoffen auf dem Grundstück 
befunden. Das Grundstück weist eine geringe Altlastenrelevanz auf, sodass kein weiterer 
Handlungsbedarf besteht. Weiterhin befindet sich das Grundstück auf einer Fläche, die bei der 
Stadt Karlsruhe (Umwelt- und Arbeitsschutz) unter der Bezeichnung „Altablagerung Auffüllung 
Durlach“ erfasst ist. 
➢ Grundsätzlich besteht im gegenwärtigen Zustand der Flächen kein weiterer Handlungsbedarf. Erst bei 
einem baulichen Eingriff in den Untergrund (z. B. Aushub oder Entsiegelung) bzw. bei einer 
sensibleren Nachfolgenutzung auf den Flächen, ergibt sich aus bodenschutz- sowie abfallrechtlicher 
Sicht ein weiterer Handlungsbedarf hinsichtlich Untersuchung und Entsorgung des Materials.  
Für die Grundstücke Nrn. 56448, Ottostraße 24 und 56448/1, Ottostr. 22 c kann sich bei geplanten 
Grundwassernutzungen aufgrund der bekannten Grundwasserbelastungen mit LHKW des Gebiets 
Anforderungen hinsichtlich Überwachung und Ableitung des Grundwassers ergeben. 
Hinsichtlich des Grundstücks Nr. 56448, Ottostraße 24 besteht aktuell Handlungsbedarf hinsichtlich 
einer orientierenden Untersuchung. 
f. Kosten, Steuern 
Die Kosten der notariellen Beurkundung des Grundstückskaufvertrages und seines Vollzugs im 
Grundbuch, sowie die anfallende Grunderwerbsteuer trägt die Stadt als Ankaufsberechtigte, wofür sie 
allerdings Gebührenbefreiung bzw. -ermäßigung nach dem Landesjustizkostengesetz und Gerichts- 
und Notarkostengesetz in Anspruch nimmt. 
 
g. Anzuwendendes Recht 
Über eine Öffnungsklausel wird gewährleistet, dass die gesetzlichen Regelungen, die zum Zeitpunkt 
des Eintritts der Option gelten, gültig sind. Sollten sich bis zu diesem Zeitpunkt Rechtsänderungen, 
etwa im Steuerrecht oder Gewährleistungsrecht ergeben, sind die vorstehenden vertraglichen 
Regelungen an die zu diesem Zeitpunkt geltende Rechtslage anzupassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss das dingliche Vorkaufsrecht 
an den Grundstücken Nr. 55329 mit 29.382 m² Pforzheimer Straße 5, Willmar-Schwabe-Straße 4, 
Gebäude- und Freifläche, Grundstück Nr. 56448 mit 32.764 m² Ottostraße 24, Gebäude- und 
Freifläche und Grundstück Nr. 56448/1 mit 16.018 m² Ottostraße 22 c, Gebäude- und Freifläche, 
sowie Grundstück Nr. 45310/2 mit 2.073 m², Pfinzstraße, Gebäude- und Freifläche, jeweils 
Gemarkung Durlach bei der Veräußerung durch die Grundstückseigentümer an die „Schwabe 
Immobilien“ nicht auszuüben, sofern die jeweiligen Grundstückseigentümer und die „Schwabe 
Immobilien“ eine notarielle Optionsvereinbarung betreffend den Erwerb der vorgenannten 
Grundstücke, welche durch eine Vormerkung grundbuchrechtlich gesichert wird, mit der Stadt 
Karlsruhe abschließen.  
 
2. Der ausgehandelte Musterkaufvertrag soll dabei mit seinem Inhalt ebenfalls als Basis für den 
Fall des Ankaufes der Grundstücke Nrn. 55329 mit 29.382 m² Pforzheimer Straße 5, Willmar 
Schwabe-Straße 4, Gebäude- und Freifläche und Grundstück Nr. 56448/1 mit 16.018 m² 
Ottostraße 22 c, Gebäude- und Freifläche, sowie Grundstück Nr. 45310/2 mit 2.073 m², 

– 7 – 
Pfinzstraße, Gebäude- und Freifläche, dienen, sofern die Voraussetzungen des Ankaufsrechtes 
zu diesem Zeitpunkt zugunsten der Stadt Karlsruhe vorliegen sollten. 
 
3. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt: 
 
(1) die notarielle Optionsvereinbarung betreffend den Erwerb von Grundbesitz hinsichtlich des 
Grundstücks Nr.  56448 mit 32.764 m² Ottostraße 24, Gebäude- und Freifläche sofort abzuschließen,  
(2) sowie die notarielle Optionsvereinbarung betreffend den Erwerb von Grundbesitz im künftigen 
Falle eines Verkaufes betreffend den Grundstücken Nrn. 55329 und 56448/1 sowie 45310/2 an die 
„Schwabe Immobilien“ ebenfalls abzuschließen. 
 