

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2022/2434/1  
Weiterentwicklung Passagehof auf Basis des Reallabors 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 14.1 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
Die Vorlage wird dahingehend geändert, dass Lieferzeiten von 8 bis 14 Uhr an Werktagen gelten. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die CDU-Fraktion begrüßt die Weiterentwicklung des Passagehofs ausdrücklich und stimmt generell 
der Vorlage zu. Für uns ist jedoch nicht nachvollziehbar, warum die Zeiten für den Lieferverkehr in der 
Vorlage im Gegensatz zum Reallabor reduziert wurden. Es ist uns ein großes Anliegen, neben der 
Förderung der Aufenthaltsqualität des Platzes einerseits auch den Betrieb der dortigen 
Gewerbetreibenden andererseits nicht einzuschränken. Während des Reallabors waren Lieferungen 
von 8 bis 14 Uhr möglich, in der Vorlage ist nur noch der Zeitraum von 8 bis 11 Uhr vorgesehen. 
 
In der Evaluation des Reallabors wird die Anliefersituation in einigen Fällen als „schwierig“ 
beschrieben. Mit Blick auf den weiter zunehmenden Online-Handel und das damit einhergehende 
große Warenvolumen, das bewegt werden muss, möchten wir unsere Einzelhändler unterstützen und 
beantragen die Ausweitung der Lieferzeiten auf 14 Uhr.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 