

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2461/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Zoo 
Christmas Garden im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AföE 03.02.2023 5  X vorberaten 
Gemeinderat 28.02.2023 15 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit dem Abschluss eines Vertrages zur Durchführung der 
Veranstaltungsreihe Christmas Garden in den Jahren 2023 bis 2027. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 150.000,00 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME und KTG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
A. Beschreibung Christmas Garden   
Die Firma Christmas Garden Deutschland GmbH (im Folgenden CGD) führt seit 2017 an verschiedenen 
Standorten in Deutschland (bspw. Insel Mainau, Zoo Köln, Deutsche Bank Garten Frankfurt) sowie in 
Europa (London, Paris, Barcelona) Lichtspielveranstaltungen in der „kalten Jahreszeit“ durch. Seit 2018 
wird der Christmas Garden auch in der Landeshauptstadt Stuttgart durchgeführt.  
 
Mit einem winterlichen Spaziergang durch die mit verschiedensten Lichteffekten gestaltete Anlage des 
Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe sollen unterschiedlichste Zielgruppen von jungen Familien mit 
Kindern, über junge Erwachsene hin zu Senioren angesprochen werden. Die zum Einsatz kommenden 
Lichtinstallationen sind auf die Besonderheiten des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe abgestimmt. 
Somit können auch lokale Themen bspw. als Anknüpfungspunkt an die Weihnachtsstadt Karlsruhe 
berücksichtigt werden.  
 
Die Veranstaltung, die von Mitte November bis Mitte Januar durchgeführt werden soll, startet täglich 
ab 17:00 Uhr und endet um 22:00 Uhr. In diesem Zeitfenster können sich die Besuchenden entlang 
eines Rundweges in der Anlage bewegen und die Lichtinstallationen genießen. Abgerundet wird dies 
durch dezent eingesetzte, stimmungsvolle musikalische Untermalung an einzelnen Standorten sowie 
ein gastronomisches, zur Winterzeit passendes, Konzept unter Einbindung der Pächterinnen und 
Pächter des Zoologischen Stadtgartens.  
  
B. Mehrwerte der Veranstaltung für die Stadt Karlsruhe  
Christmas Garden stellt aufgrund Ihrer Eigenart als kostenpflichtige und räumlich begrenzte 
Veranstaltungsreihe keine Konkurrenz zur Weihnachtsstadt Karlsruhe dar. Vielmehr handelt es sich um 
eine Bereicherung, die unter der Marke Weihnachtsstadt mit vermarktet werden kann. Bereits im 
Spätsommer könnte eine Installation seitens CGD innerhalb des Zoologischen Stadtgartens aufgestellt 
werden und auf den kommenden Christmas Garden, aber auch die Weihnachtsstadt, hinweisen.  
 
Perspektivisch ist eine Anbindung des Christmas Garden an den Weihnachtsmarktstandort am 
Marktplatz über die Via Triumphalis und den Festplatz denkbar.  
 
Unabhängig hiervon reiht sich die Stadt Karlsruhe bei einer Durchführung von Christmas Garden in 
eine Reihe von hochwertigen Durchführungsstandorten von Christmas Garden ein und erhält in der 
Winterzeit eine weitere touristische Attraktion. Als überregionaler Anbieter ist CGD hierbei auf 
regionale Partner und Dienstleisterinnen angewiesen. So bleibt die Wertschöpfungskette vor Ort.    
 
Für den Zoologischen Stadtgarten bedeutet die Durchführung von Christmas Garden insbesondere die 
sinnvolle Nutzung von freien Kapazitäten in der dunklen und kalten Jahreszeit, in welcher die Anzahl 
der Zoobesuchenden stets gering ist.  
 
Zudem können Zoo und Gartenbauamt mit den prognostizierten zusätzlichen Erträgen (siehe Buchst. 
D) einen weiteren Beitrag zur Haushaltssicherung leisten.  
 
C. Zu betrachtende kritische Punkte im Rahmen der Veranstaltung  
Kritisch beleuchtet wurde die Fragestellung nach einer ggf. zu erwartenden, unzumutbaren Belastung 
der Anwohnerschaft rund um den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe. Durch CGD sind hier bereits 
proaktiv diverse Maßnahmen eingeplant, um die Anwohner vor Belastung durch Licht und Ton zu 
beschützen. Bspw. durch Ausrichtung, der ohnehin schon niederschwelligen musikalischen 
Untermalung, in die Richtung der Parkmitte oder Positionierung von lichtstarken Installationen weiter 
entfernt von den Außengrenzen des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe.  
 

– 3 – 
Auch das Wohl von Wild- wie auch Zootieren wird Berücksichtigung finden. So ist die Wegeführung 
einerseits so angelegt, dass diese überwiegend entlang des Gartenteils verläuft, und andererseits im 
Bereich von Tiergehegen keine störenden Licht- und Toneffekte vorgesehen sind. Zudem haben die im 
Winter vorhandenen wenigen Wildvogelarten insbesondere rund um den Lauterberg und den 
Ludwigssee, sowie die daran angrenzenden Tierbereiche, ausreichende Rückzugsmöglichkeiten. 
Andere schützenswerte Wildtiere, wie die unter der Tiergartenbrücke Winterquartier haltenden 
Zwergfledermäuse, werden aufgrund Ihrer Winterstarre erst gar nicht tangiert.  
 
Die kompletten Lichtinstallationen werden von CGD für den Einsatz im Zoologischen Stadtgarten 
Karlsruhe neu angeschafft und sind energetisch hocheffizient. So kann CGD für den kompletten 
Spielzeitraum von ca. 8 Wochen einen Energieverbrauch von ca. 25.000 kWh angeben. Dies entspricht 
dem Jahresdurchschnittsverbrauch von weniger als fünf Dreipersonenhaushalten und ist damit 
wesentlich geringer als bei vergleichbaren Großveranstaltungen. Als Energieträger wird zu 100% 
NatuR-Strom der Stadtwerke Karlsruhe verwendet.  
 
D. Personaleinsatz und Finanzen  
 
Seitens der Stadt Karlsruhe wird im Durchführungszeitraum von Mitte November bis Mitte Januar 
täglich von 17:00 Uhr bis 22:30 Uhr ein Mitarbeiter bzw. eine Mitarbeiterin als Ansprechperson vor 
Ort benötigt, welche im Wechsel von Zoo und Gartenbauamt gestellt werden. Hieraus fallen somit 
etwa 330 Arbeitsstunden an.  
 
Hinzu kommen weitere Aufwände für die Sicherstellung der Ver- und Entsorgung (Strom, Wasser, 
Abwasser und Müll), welche allerdings vollumfänglich gegenüber CGD abgerechnet werden.   
 
Durch die Durchführung von Christmas Garden im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe wird mit 
zusätzlichen Erträgen in Höhe von 150.000,00 Euro im ersten Jahr gerechnet. Bei einer Verstetigung 
der Veranstaltung ist mit zusätzlichen Erträgen von über 200.000,00 Euro pro Jahr zu rechnen. Die 
zusätzlichen Erträge werden zu gleichen Teilen auf die Teilhaushalte des Zoos und des Gartenbauamts 
aufgeteilt.  
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen nach Vorberatung und Fragestellung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen am 03.02.2023: 
 
Die Stadt plant die Durchführung der Veranstaltungsreihe Christmas Garden im Zoologischen 
Stadtgarten Karlsruhe. Zur Sitzung des Gemeinderats am 28. Februar 2023 soll zur Art der Vergabe, 
zur Möglichkeit einer Vergünstigung von Tickets für Inhabende des Karlsruher Passes bzw. Karlsruher 
Kinderpasses und den zu erwartenden Beschäftigungsbedingungen für die Mitarbeitenden von 
Christmas Garden bzw. deren regionalen Projektpartner Stellung genommen werden.  
 
 
1. Art der Vergabe 
 
Eine Vergabe im Sinne der Unterschwellenvergabeordnung hat in diesem Falle nicht stattgefunden, da 
die zu vergebende Leistung auf dem Markt nicht frei verfügbar ist. Das Programm Christmas Garden 
ist patentgeschützt und wird so bzw. in ähnlicher Form von keinem anderen Marktteilnehmer 
angeboten. Ein Wettbewerb ist in diesem Sinne nicht möglich. Aus diesem Grund erfolgten die 
Vertragsverhandlungen auch nur mit Christmas Garden Deutschland.  
 
 

– 4 – 
2. Integration von Vergünstigungen für Inhabende des Karlsruher Passes bzw. Karlsruher 
Kinderpasses 
 
Nach Abstimmung mit Dezernat 3 vom 7. Februar 2023 können die Tickets für Inhabende des 
Karlsruher Passes sowie des Karlsruher Kinderpasses um 50% vergünstigt werden. Analog der 
Handhabung bei den Tickets für den Zoologischen Stadtgarten wird der Eigenanteil durch die 
Passinhabenden direkt entrichtet, der Vergünstigungsanteil nachträglich durch das Amt Zoo dem 
Stadtjugendausschuss in Rechnung gestellt. Bis zum Abschluss des Projekts „Sichere Identitäten 
Karlsruhe“ ist der Ticketkauf für Passinhabende allerdings nur über die Zookassen (Vorkauf und 
Abendkasse) möglich.     
  
3. Firmenhintergrund und Beschäftigungsbedingungen  
 
3.1. Christmas Garden Deutschland GmbH 
Die Firma wurde 2018 nach deutschem Recht gegründet und ist die Produzentin der Christmas 
Gardens Events und die Inhaberin der Marke „Christmas Garden“. Die Arbeitsbedingungen der 
Mitarbeitenden richten sich nach dem deutschen Arbeitsrecht. Darüber hinaus wirbt Christmas Garden 
Deutschland mit stets unbefristeten Arbeitsverhältnissen sowie der Möglichkeit zum tageweisen 
Arbeiten im Homeoffice.  
Mittlerweile beschäftigt diese etwa 300 Mitarbeitende, die insbesondere die Gesamtplanung der 
Events sowie die Durchführung der Events an den Standorten Berlin und Dresden. An allen anderen 
Standorten hält Christmas Garden Deutschland Verträge mit regionalen Projektpartnern zur 
Durchführung der Events.  
 
3.2. Regionaler Projektpartner C2 Concerts GmbH  
Die C2 Concerts GmbH ist der regionale Projektpartner von Christmas Garden Deutschland und führt 
derzeit Christmas Garden in Stuttgart, Hannover und auf der Insel Mainau durch. Daneben 
veranstaltet die Firma jährlich ca. 350 Veranstaltungen im Süddeutschen Raum. C2 Concerts ist seit 
1985 in der Veranstaltungsbranche tätig und genießt durch Konzert- und Musikveranstaltungen einen 
sehr guten Ruf. Der seit über 20 Jahren amtierende Geschäftsführer Christian Doll ist zudem der 
Vizepräsident des Bundesverbandes der Veranstaltungswirtschaft (bdv e.V.).  
Rücksprachen der Verwaltung mit anderen Projektpartnern von C2 Concerts, wie bspw. der 
Kinderturnstiftung Baden-Württemberg oder der Wilhelma, bestätigen den positiven und 
professionellen Eindruck über diese Firma.  
 
4. Schlussfolgerung auf die Beschäftigungsbedingungen  
 
Auf Basis der oben dargestellten Hintergründe der Firmen Christmas Garden Deutschland und C2 
Concerts ist eine Einhaltung bzw. positive Erfüllung der arbeitsrechtlichen Anforderungen nach 
deutschem Recht auszugehen.   
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen die 
Verwaltung mit dem Abschluss eines Vertrages zur Durchführung der Veranstaltungsreihe Christmas 
Garden in den Jahren 2023 bis 2027. 