

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0231 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses (Vertretung der AKF, stellver-
tretendes Mitglied) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.03.2023 2 x   
      
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Dr. Ulrike Ullmann, Arbeitsgemeinschaft Karlsruher 
FrauenOrganisationen (AKF), ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer stellvertretenden Mitgliedschaft im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der AKF 
Frau Firdevs Kaplaner als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als stimmberechtigtes Mit-
glied auch eine Vertretung der AKF an. Von Seiten der AKF nimmt Frau Dr. Ulrike Ullmann die Funk-
tion als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
wahr. 
 
Mit Schreiben vom 18. Februar 2023 teilte das AKF Vorsitzendenteam, Frau Brigitte Leverenz und Frau 
Christa Hartnigk-Kümmel mit, dass in der AKF-Vorstandssitzung beschlossen wurde, dass zukünftig 
Frau Firdevs Kaplaner die Stellvertretung als stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss über-
nehmen soll. Die AKF schlägt deshalb Frau Firdevs Kaplaner als neues stellvertretendes stimmberech-
tigtes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) in der Fassung 
vom 14. April 2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Jugendhilfe-
ausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund ei-
nes neuen Vorschlages ein Nachfolger beziehungsweise eine Nachfolgerin gewählt ist. 
 
Der Beschluss des AKF Vorstandes ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschrift anzuse-
hen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag der AKF 
 
Frau Firdevs Kaplaner 
 
als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Firdevs Kaplaner als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied endet die 
Mitgliedschaft von Frau Dr. Ulrike Ullmann als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied im Jugend-
hilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Dr. Ulrike Ullmann, Arbeitsgemeinschaft Karlsru-
her FrauenOrganisationen (AKF), ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer stellvertreten-
den Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
der AKF Frau Firdevs Kaplaner als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 