

Anlage 1 
 
Satzung  
zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2021 - 2023  
vom 28. März 2023 (bekanntgemacht am ....) 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. 
Juli  2000  (GBl.  S.  581,  berichtigt S.  698),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom 7. Februar 
2023 (GBl. S. 26, 42), in Verbindung mit § 8 Absatz 1 und 2 sowie § 14 Absatz 1 des Ge-
setzes über die Ladenöffnung in Baden-Württemberg vom 14. Februar 2007 (GBl. S. 135), 
geändert  durch Gesetz  vom  28.  November  2017  (GBl. S.  631), hat  der  Gemeinderat  der 
Stadt  Karlsruhe in  seiner  Sitzung am 28. März 2023 folgende  Satzung  zur  Änderung  der 
Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2021 - 2023 vom 26. Januar 2021 (Amtsblatt vom 
26. Februar 2021), zuletzt geändert durch Satzung vom 23. März 2021 (Amtsblatt vom 9. 
April 2021) beschlossen:  
 
 
Artikel 1 
 
§ 2 Abs. 4 wird wie folgt neu eingefügt: 
 
§ 2 
Örtlicher Geltungsbereich 
 
(4) Aus Anlass der Frühjahrsmess‘ auf dem Messplatz an der Durlacher Allee dürfen die 
örtlichen Verkaufsstellen im Osten der Oststadt und im Süden von Rintheim am 4. Juni 
2023 in der Zeit von 13 bis 18 Uhr geöffnet sein. Der örtliche Geltungsbereich wird wie 
folgt begrenzt: 
 
Ab dem Messplatz an der Durlacher Allee in Richtung Osten auf der Durlacher Allee bis 
zur Autobahn A 5, einschließlich des Durlach Centers, zurück in Richtung Westen über die 
Gerwigstraße, nach Norden in die Straße Am Großmarkt, in Richtung Westen auf die 
Theodor-Rehbock-Straße, in die Berckmüllerstraße, über die Gerwigstraße in die Tulla-
straße bis zum Messplatz.  
 
Der örtliche Geltungsbereich ergibt sich auch aus der beigefügten Karte, die selbst Be-
standteil der Satzung ist.  
 

Anlage 1 
 
 
 
 
Artikel 2 
 
 
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.  
 
Ausgefertigt: 
 
 
Karlsruhe,  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 