

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0235  
Stärkung der Fachkräfte an Kitas und Krippen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 32 x  
 
 
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung die aktuelle Personalsituation an Karlsruher Kitas – auch im 
Vergleich zu anderen Städten wie Tübingen – allgemein ein? 
 
2. Welche Maßnahmen unternimmt die Stadt aktuell, um die Beschäftigung in ihren städtischen 
Krippen und Kitas für das Personal attraktiv zu halten? 
 
3. Wie geht die Stadt in den städtischen Kitas und Krippen mit den Krankheitswellen um? Mit 
welchen Maßnahmen wird diesen begegnet? Was sind die ausschlaggebenden Faktoren, warum 
das gut oder schlecht gelingt? 
 
4. Welche Maßnahmen unternimmt die Stadt, um für die Beschäftigung als Erzieher*in bei Krippen 
und Kitas in Trägerhand und in städtischen Einrichtungen zu werben? 
 
5. Welche Anstrengungen hat die Stadtverwaltung bisher unternommen, um im Ausland gezielt für 
Erzieher*innen zu werben? Welche Anstrengungen sind diesbezüglich in Planung und wie 
unterstützt die Stadt bei den Hürden wie beispielsweise der Anerkennung von ausländischen 
Bildungsabschlüssen? Bestehen hierbei evtl. Kooperationen mit anderen Städten/dem Land oder 
sind solche geplant? 
 
6. Inwieweit werden von der Stadt Wohnungen bzw. Wohnheime für Erzieher*innen oder 
Menschen in Ausbildung zur Erzieher*in gefördert bzw. zur Verfügung gestellt? Wenn dies noch 
nicht gemacht wird, welche Modelle wären hier denkbar und was würde das jeweils kosten? 
 
7. Inwieweit zahlt die Stadtverwaltung Karlsruhe den Erzieher*innen in Karlsruher Krippen oder 
Kitas eine Großstadtzulage? Wenn nicht, was wären hier denkbare Modelle und was würden die 
jeweils kosten? 
 
8. Zahlt die Stadt den Erzieher*innen an Karlsruher Krippen und Kitas ein KVV-Ticket? Wenn nicht, 
was wären denkbare Modelle und was würde das kosten? 
 
9. Inwieweit ist in Karlsruhe ein ähnliches Modell wie in Stuttgart betreffend zwei zusätzlichen Kita-
Kindern pro Gruppe auf freiwilliger Basis verbunden mit zusätzlichen Mitteln je zusätzlichem Kind 
an die Träger*innen zur Finanzierung von allgemeinem Unterstützungspersonal denkbar? Was 
wären die Konsequenzen? Was würde das kosten?  
 
10. Welche Kosten sind wie in den städtischen Referenzwert des Elternbeitrags eingerechnet? Was 
würde es kosten, diesen Referenzwert an die Gegebenheiten und Kostenentwicklungen 
anzupassen? 
 

– 2 – 
 
 
 
 
Der  Fachkräftemangel  betrifft  mittlerweile  zahlreiche  Bereiche.  Auch  an  den  Karlsruher  Kitas  werden 
mangels Personal Gruppen geschlossen und Öffnungszeiten verkürzt. Elternteile müssen beruflich für 
die Kindererziehung wieder zurückstecken, das Familieneinkommen sinkt. Besonders betroffen sind vor 
allem Alleinerziehende. 
Deshalb müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, um gegenzusteuern wo wir können. Der Grund 
für den Fachkräftemangel in den Kitas liegt mittlerweile nicht nur an der Bezahlung der Erzieher*innen 
(laut Ver.di erkrankt aktuell keine andere Berufsgruppe so oft an Burnout wie Erzieher*innen). Deshalb 
fragt die Grünen-Fraktion, was die Stadtverwaltung aktuell zur Attraktivität des Berufs als Erzieher*in in 
Karlsruhe  unternimmt  und  welche  zusätzlichen  Mittel  für  weitergehende  Zulagen  und  Maßnahmen 
erforderlich wären. Ziel muss es sein, die Fachkräfte in der Kinderbetreuung zu stärken und als attraktiver 
Arbeitsort zu punkten.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Dr. Iris Sardarabady 
Verena Anlauf 
Christine Großmann 
 
Sachverhalt / Begründung: 