

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0227 
Verantwortlich: 
Dienststelle:   OV 
 Wettersbach 
 
Ehrung Blutspenderinnen und Blutspender für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach 
für das Jahr 2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.03.2023 1 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ehrung der Blutspenderinnen und Blutspender für das Jahr 2022 zur 
Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Vom Hauptamt der Stadt Karlsruhe wurde uns die Namensliste der in unseren beiden Stadtteilen 
Grünwettersbach und Palmbach wohnhaften Personen übergeben, die für Blutspenden in der Zeit 
vom 01.01.2022 bis 31.12.2022 mit der Ehrennadel des Deutschen Roten Kreuzes geehrt werden. 
 
In bewährter Weise wollen wir auch im Jahr 2023 die Ehrung im Rahmen einer öffentlichen 
Ortschaftsratssitzung vornehmen. 
 
In diesem Jahr erhalten insgesamt 1 Blutspender eine Ehrenurkunde und eine Ehrennadel in Gold für 
10-maliges Spenden. 
 
Die Ehrenurkunde und die Ehrennadel werden als äußeres Zeichen des Dankes und der Anerkennung 
für die beispielhafte Hilfsbereitschaft verliehen. Sie sollen gleichzeitig Ansporn sein, das gemeinnützige 
Werk des Deutschen Roten Kreuzes zum Segen leidender Menschen fortzuführen. Zusätzlich erhalten 
die Blutspenderinnen und Blutspender ein kleines Präsent als Dankeschön von der Ortsverwaltung. 
 