

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
  
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Stand nach Korrektur am 21.03.2023 
Vorlage Nr.:      2022/1029/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      
Liegenschaftsamt 
 
Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 10.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung kann dem Wunsch, Haupt- und Nebenerwerbsbetriebe gleichzustellen folgen. 
Dennoch hält die Verwaltung an der Empfehlung fest, dass Betriebe die ökologisch bewirtschaften zu 
priorisieren sind vor Betrieben mit Direktvermarktung. 
 
Bei der Vergabe und Neuverpachtung städtischer landwirtschaftlicher Produktionsflächen sind 
weiterhin die agrarstrukturellen Belange zu beachten. Bei einer Neuverpachtung freiwerdender 
städtischer Flächen sind die Betriebe zu priorisieren, die in diesem räumlichen Zusammenhang bereits 
wirtschaften und deren Haus-Hof-Entfernung am geringsten ist.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
  
Bezugnehmend auf die Vorlage der Verwaltung Nr. 2022/1029 hat die CDU-Gemeinderatsfraktion 
Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat ein Flächenportfolio vor, aus dem hervorgeht, 
welche städtischen Flächen bereits / noch nicht / an wen / welche Art von Betrieb verpachtet 
sind. 
 
Zu 1. Im Stadtkreis sind Stand 2022 rund 525 Hektar Acker- und Grünland durch das 
Liegenschaftsamt verpachtet. Eine exakte Klassifizierung in Haupt- und Nebenerwerb wurde bei 
diesen – teilweise bereits sehr lange bestehenden Pachtverhältnissen – bisher nicht 
vorgenommen. Im Fokus stand bisher die einheitliche Bewirtschaftung von Schlägen, so dass frei 
werdende Flächen zumeist an bereits angrenzende Bewirtschafter vergeben wurden. In einer 
überschlägigen Betrachtung sind rund 80 % des städtischen Acker- und Grünlandes an 
Haupterwerbsbetriebe verpachtet, rund 17 % an Nebenerwerbsbetriebe und rund 3 % an 
Sonstige.  
 
2. In Abänderung der Verwaltungsvorlage 2022/1029 werden die zu empfehlenden Maßnahmen 
auf Seite 4 dahingehend geändert, dass Ziffer I. vollständig entfällt. 
 
zu 2. Das Überlassen von Pachtflächen für eine feste Laufzeit von 10 Jahren ist für umstellungswillige 
Betriebe von großer Bedeutung. Die Umstellung von konventioneller Bewirtschaftung auf 
ökologische Bewirtschaftung nimmt einen Zeitraum von 3 Jahren in Anspruch. Die Landwirte 
brauchen daher Planungssicherheit. Diese haben sie nicht bei einer unbefristeten Laufzeit (mit 
jederzeitigem Kündigungsrecht für beide Vertragsparteien). Die Verwaltung hält daher an Ihrem 
Vorschlag fest, die Laufzeit der städtischen Landpachtverträge für Betriebe, die ihre Flächen 
ökologisch bewirtschaften, auf eine feste Laufzeit von mindestens zehn Jahren anzuheben.  
 
3. In Ziffer II. wird von einer Binnendifferenzierung zwischen Haupterwerbs- und 
Nebenerwerbsbetrieben abgesehen sowie die Prioritätenfolge zur Vergabe städtischer Flächen 
folgendermaßen vereinfacht und abgeändert: 
a)  Biobetriebe und konventionelle Betriebe mit Direktvermarktung 
b)  Biobetriebe und konventionelle Betriebe ohne Direktvermarktung 
 
zu 3. Auftrag an die Verwaltung und somit Ziel dieser Verwaltungsvorlage 2022/1056 ist es, bei der 
Vergabe von städtischen landwirtschaftlichen Produktionsflächen die „ökologische 
Bewirtschaftung“ vermehrt zu unterstützen und intensiver als bisher zu fördern. Im Antrag der 
CDU wäre der Fokus der ökologischen Flächenbewirtschaftung gegen den der 
Direktvermarkung getauscht. Insofern kann der Vereinfachung und Änderung der 
Prioritätenfolge im Antrag der CDU nur teilweise gefolgt werden. Die Verwaltung kann sich eine 
Gleichstellung von Haupt- und Nebenerwerbsbetrieben vorstellen.  
Es muss weiterhin gewährleistet sein, dass die ökologische Bewirtschaftung bei der Vergabe 
städtischer Produktionsflächen im Vordergrund steht.   
 
 