

Beschlussvorlage – Offenlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0236 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Stellenschaffungen 2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 31.03.2023 2  x vorberaten 
Offenlage Gemeinderat 04./05.04.2023 3  x beanstandet 
Gemeinderat 25.04.2023 4.1 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen 
Stellenschaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt im Umfang von 
rund 1,9 Mio. Euro. 
2. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die priorisierten Stellenschaffungen der 
Liste 2 im Umfang von rund 0,8 Mio. Euro.  
3. Der Gemeinderat nimmt ebenfalls Stellenschaffungen für Sprach-/Erzieher*innen im Umfang 
von 14,9 VZW zur Kenntnis, die aufgrund eines Restbudget des Erzieher-/ 
Schulsozialarbeitsbudget aus dem Haushalt 2022 möglich waren. 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2,7 Mio. Euro (Ziffer 1 und 2) 
  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2,7 Mio. Euro (Ziffer 1 und 2) 
 
 
Gesamteinzahlung:  
 
Jährlicher Ertrag:  
rund 1,3 Mio. Euro (Ziffer 1; 
Liste 1 Kategorie C) 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Stellenlisten 2023 
Die Liste 1 enthält Stellenschaffungen, für deren Einrichtung die zur Verfügung stehenden Mittel für 
Stellenschaffungen nicht in Anspruch genommen werden. Durch die Schaffung dieser Stellen 
entstehen auch keine zusätzlichen Belastungen für den Gesamthaushalt, da eine Refinanzierung 
gegeben ist: 
Im Abschnitt A sind befristete Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht eine Umwandlung 
in unbefristete Planstellen bzw. befristete Verlängerungen empfohlen werden. Diese Stellen sind im 
Personalhaushalt schon budgetiert.  
Im Abschnitt C sind Stellen enthalten, für die aus organisatorischer Sicht die Schaffung von Planstellen 
empfohlen wird und bei denen eine Refinanzierung im Gesamthaushalt vorhanden ist. Die 
Haushaltsmittel werden nicht in den Personalhaushalt übertragen, allerdings wird die Summe des 
Abschnitts C als Ertrag dem Personalhaushalt gegengerechnet.  
 
Hinweis: Abschnitt B [überplanmäßige Stellen, für die aus organisatorischer Sicht die Umwandlung in 
Planstellen empfohlen wird und die mindestens seit zwei Doppelhaushalten eingerichtet und besetzt 
sind. Diese Stellen sind im Personalhaushalt ebenfalls schon budgetiert.] gilt für den Haushalt 
2022/2023 nicht mehr als Gegenfinanzierung. 
 
Die Stellenschaffungsanträge der Dienststellen auf der Liste 1 umfassen insgesamt 26,16 Vollzeitwerte 
(VZW) mit einem Gesamtvolumen von rund 1,9 Mio. Euro. 
 
Die Liste 2 enthält Stellenschaffungen, für deren Einrichtung die zur Verfügung stehenden Mittel für 
Stellenschaffungen in Anspruch genommen werden. Aufgrund dessen, dass die Stellenbesetzungen 
meist zur Mitte eines Jahres erfolgen, sind die finanziellen Auswirkungen zunächst halbjährig.   
 
Für den Personalhaushalt 2023 wurden für Maßnahmen und Projekte des Umwelt- und Klimaschutzes 
Mittel für 10 VZW eingeplant. Dies resultiert aus der Sitzung des Gemeinderats vom 28. April 2020, 
bei welcher das Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen wurde. Das Konzept beinhaltet eine 
Aufstellung der stadtweit erforderlichen Personalkapazitäten. Vom Fachdezernat wurden im 
Benehmen mit den Fachämtern die sich aus dem Maßnahmenkatalog des Klimaschutzkonzeptes 2030 
ergebenden prioritären Stellenbedarfe benannt, die nun geschaffen werden sollen. Ihre Plausibilität 
wurde vom Personal- und Organisationsamt geprüft.  
Die Stellenschaffungen werden in der Liste 2 zusammengefasst und umfassen insgesamt 10 VZW mit 
einem Gesamtvolumen von rund 0,8 Mio. Euro.  
 
Weitere Stellenschaffungen  
Des Weiteren wurde im Haushalt 2022 zur Umsetzung des Ausbaus des Ganztagsschulbetriebs, der 
Kindertageseinrichtungen und der Schulsozialarbeit ein gesondertes Budget für rund 20 VZW 
(insgesamt 1,5 Mio. Euro) eingestellt. Dieser Betrag soll dazu genutzt werden, um im Jahr 2023 
unterjährig die erforderlichen Stellen einzurichten. Nach den heute bekannten Ausbauplanungen ist 
der eingestellte Betrag auskömmlich. Nicht benötige Ansätze werden am Ende des Jahres für weitere 
Bedarfe flexibel eingesetzt (siehe auch Antrag der CDU-Fraktion im Rahmen der Haushaltsberatungen 
2022/2023 am 7./8. Dezember 2021, OZ-Nr. 3). 
Für den Haushalt 2022 konnte ein Restbudget i.H.v. 14,9 VZW aus diesem gesonderten Budget 
genutzt werden, um bereits bekannte Stellenbedarfe ab 01.01.2023 für Sprach-/Erzieher*innen 
umzusetzen zu können. 
 
Die konkrete Eingruppierung der Stellen bzw. Zuordnung zu einer Besoldungsgruppe erfolgt im 
Rahmen der Stellenausschreibung. 

– 3 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen 
Stellenschaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt im Umfang von 
rund 1,9 Mio. Euro. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die priorisierten Stellenschaffungen der 
Liste 2 im Umfang von rund 0,8 Mio. Euro. 
 
3.  Der Gemeinderat nimmt ebenfalls Stellenschaffungen für Sprach-/Erzieher*innen im Umfang 
von 14,9 VZW zur Kenntnis, die aufgrund eines Restbudget des Erzieher-/ 
Schulsozialarbeitsbudget aus dem Haushalt 2022 möglich waren. 
 
 