

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0239  
Mehr Effizienz durch "Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 24 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 30.06.2023 1 X  
Gemeinderat 24.10.2023 20 x  
 
 
Die Stadtverwaltung prüft, welche Vorteile und Veränderungen ein Eigenbetrieb „Zoologischer 
Stadtgarten“ bringen würde.  
 
Dabei wird insbesondere dargestellt, welche Auswirkungen in Hinblick auf 
 
1.
 
eine effizientere Zusammenarbeit der Bereiche Zoo und Stadtgarten,  
2.
 
einen Abbau der Bürokratie,  
3.
 
die Möglichkeiten einer besseren Kundenansprache und  
4.
 
eine Anwerbung von weiteren Geldmitteln zu erwarten wären. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Der zoologische Stadtgarten ist seit Jahrzehnten beliebtes Ausflugsziel in Karlsruhe mit rund 1 Million 
Besuchenden jährlich. In den letzten Jahren kamen verstärkte Aktivitäten weltweit für den Artenschutz 
hinzu. Der Betrieb des Zoologischen Stadtgartens erlaubt eine selbständige Wirtschaftsführung.  Auch 
in anderen Städten sind Zoos in eigenen Gesellschaften organisiert.  
 
Viele Angelegenheiten können so selbständig geregelt werden, wobei die Abstimmung mit dem 
Gemeinderat und der Verwaltungsspitze erhalten bleibt. Die vorhandenen „Gemeinsamen Dienste“ 
haben sich als nicht praktikabel erwiesen und sind insbesondere für alle Beteiligten sehr zeitintensiv 
und nicht zielführend für erfolgreiches Arbeiten. Derzeit werden die Einnahmen und Ausgaben 
getrennt zwischen Gartenbauamt und Zoo gebucht, diese doppelte Arbeit entfällt. Die Finanzen sind 
bei einem Eigenbetrieb über einen eigenen Wirtschaftsplan klarer zusammengefasst und der 
Eigenbetrieb erhält eine fünfjährige Finanzplanung. Auch die Stellen können im Eigenbetrieb effektiver 
gemeinsam eingesetzt werden. 
 
Ebenso wäre bei einem zukünftigen Eigenbetrieb die Generierung von Drittmitteln und das Sponsoring 
noch einfacher.  
Im Hinblick auf schlanke Verwaltungsstrukturen und mehr Mitarbeiterverantwortung ist die 
Umsetzung eines Eigenbetriebs „Zoologischer Stadtgarten“ aus Sicht der SPD-Fraktion 
wünschenswert. 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 