

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0233  
Hitzeinseln lokalisieren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 22 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.05.2023 6 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung ermittelt, welche Straßen und Plätze in Wohnquartieren besondere Hitzeinseln 
darstellen und an Hitzetagen besonders hohe Temperaturen aufweisen.  
 
2. Für die am stärksten betroffenen Bereiche werden die wesentlichen Einflussfaktoren der Aufheizung 
benannt,  um  gezielte  Maßnahmen  für  eine  Kühlung  dieser  Bereiche  zu  entwickeln.  So  soll  ein 
Aufenthalt im Freien auch im Hochsommer an diesen Orten ermöglicht werden. 
 
3. Die  Verwaltung  stellt  dar,  welche  Maßnahmen  der  Klimaanpassungsstrategie  an  diesen  Orten 
angewendet   werden   können   oder   welche   zusätzlichen   Maßnahmen   als   Ergänzung   zur 
Klimaanpassungsstrategie sinnvoll wären. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
In den vergangenen Sommern hatte Karlsruhe wieder zahlreiche Hitzetage mit Temperaturen über 30 
Grad und fehlender nächtlicher Abkühlung. Maßnahmen, damit sich die Städte nicht zu stark aufheizen, 
sind bekannt – beispielsweise mehr grüne Fassaden, Dächer und Bäume, weniger ruhender Kfz-Verkehr, 
Entsiegelung von Asphaltflächen - in Karlsruhe beschlossen 2021 in der Klimaanpassungsstrategie. Bis 
jetzt  wurden  aber  keine  Erfahrung  gesammelt,  wie  wirksam  die  Umsetzung  in  den  stadtklimatisch 
belasteten  Bereichen  wäre.  Daher  sollen  in  einem  ersten  Schritt  die  Orte  lokalisiert  werden,  die 
besonders von der Hitze betroffen sind. 
Diese  Hitzeinseln  sollen  dann  umgebaut  werden,  um  die  Wirkung  der  Abkühlung  auch  in  der  Praxis 
durch  eine  Vorher-Nachher-Betrachtung  beschreiben  zu können. So könnte  die  Lebensqualität  in  der 
Stadt gesteigert werden und der Aufenthalt trotz Hitze erträglicher werden. 
Die Informationsvorlage am 25.10.2022 TOP 12 zeigt verschiedene Aspekte des Sommers 2022 auf, es 
fehlen aber die Informationen, wie und wo sich die Hitze besonders in Wohnquartieren ausgewirkt hat. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Renate Rastätter 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 