

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0192 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Sachstand zur Dreifeldsporthalle für den SSC Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 27.2 x  
 
Im Folgenden beantwortet die Stadtverwaltung die Fragestellungen der SPD vom 13.02.2023 und der 
CDU vom 16.02.2023 zum Sachstand der SSC-Dreifeld-Sporthalle in einer gemeinsamen 
Stellungnahme. 
 
Dauer des Verfahrens 
 
Im Falle des Bebauungsplanverfahrens zum SSC ging die Stadt zunächst von einem Verfahren eher 
geringen Umfangs für eine Dreifeldsporthalle aus. Erst im Laufe des Verfahrens zeigt sich, dass die 
Stellplatz- und Lärmsituation im Bestand nicht geklärt war und das Bebauungsplangebiet um das 
Sportzentrum, die Gaststätte (Denkfabrik) und den Parkplatz erweitert werden musste. Die 
Aufarbeitung der Stellplatz- und Lärmsituation für diese Gemengelage stellte sich als komplexes und 
zeitaufwändiges Unterfangen dar. 
 
Für die Stellplatzsituation im Norden des Geltungsbereiches des Bebauungsplans wurde über einen 
längeren Zeitraum hinweg eine rechtssichere Lösung gesucht. Dieser Themenkomplex konnte 
mittlerweile abschließend geklärt werden. 
 
Die komplexe Lärmsituation, welche sich aufgrund des Zusammenspiels mehrerer Nutzungen auf dem 
Sportgelände (eigenständige Schank- und Speisewirtschaft, verschiedene Sport- und Freizeitflächen, 
Inanspruchnahme des Parkplatzes durch mehrere Nutzergruppen) ergibt, wird seit geraumer Zeit in 
einem entsprechenden Lärmgutachten betrachtet. Aufgrund der Notwendigkeit den 
Bebauungsplanentwurf zunächst entsprechend zu konkretisieren und anschließend ein 
Ausschreibungsverfahren für eine schalltechnische Untersuchung durchzuführen, konnte die erste 
Kontaktaufnahme mit dem Lärmgutachterbüro erst 2021 erfolgen. Seither wurden seitens des 
Gutachterbüros mehrere Gutachtenentwürfe erstellt und es fanden mehrere Abstimmungsgespräche 
zwischen den städtischen Ämtern und dem Gutachterbüro statt. Bei der letztmaligen Überprüfung des 
Gutachtenentwurfes stellte sich heraus, dass im Gutachten weitere Vergleichsberechnungen ergänzt 
werden müssen. Eine Nachbeauftragung des externen Gutachterbüros ist bereits erfolgt. Das Ergebnis 
wird in den kommenden Wochen erwartet. 
 
Derzeitiger Sachstand und Zeitplan 
 
Die städtischen Ämter arbeiten mit hoher Priorität an der Fertigstellung des Bebauungsplanentwurfes.  
 
Grundsätzlich befindet sich das Bebauungsplanverfahren kurz vor dem Auslegungsbeschluss. Derzeit 
finden noch finale Abstimmungen zwischen den städtischen Fachämtern statt, hier zum Lärmschutz, 
welche bis Ende März zum Abschluss kommen. Zudem sind die Ergebnisse des bereits oben 
erwähnten Lärmgutachtens in den Bebauungsplan einzuarbeiten. 
 

– 2 – 
Ziel ist es, den Auslegungsbeschluss zum Bebauungsplan vor den Sommerferien 2023 in die 
gemeinderätlichen Gremien einzubringen. Bis zu diesem Termin soll auch der städtebauliche Vertrag 
finalisiert werden. 
 
In Hinblick auf weitere Bebauungsplanverfahren mit höchster Priorität kann ein früherer Zeitpunkt für 
den Auslegungsbeschluss derzeit nicht zugesagt werden. 
 
Sofern bei der Offenlage keine wesentlichen Einwände erhoben werden, die eine Änderung des 
Bebauungsplanentwurfes und somit eine erneute Offenlage erfordern, ist ein Satzungsbeschluss im 
Spätjahr 2023 denkbar.  
 
Der baldige Abschluss des Bebauungsplanverfahrens ist sowohl im Sinne des Vereins als auch der 
Stadtverwaltung Karlsruhe. Aus diesem Grunde arbeiten die beteiligten Ämter derzeit mit Hochdruck 
an der Fertigstellung des Bebauungsplans. 
 
Erteilung der Baugenehmigung 
 
Der Bauantrag für die Dreifeld-Sporthalle wurde am 11.08.2021 beim Bauordnungsamt eingereicht. 
Bisher wurde die Prüfung des Vorhabens zurückgestellt, weil sich das Bebauungsplanverfahren noch in 
Aufstellung befindet und das Vorhaben derzeit nicht genehmigungsfähig ist. Die Prüfung auf 
Übereinstimmung mit den Festsetzungen des Bebauungsplanes kann erst kurz vor Satzungsbeschluss 
erfolgen, da sichergestellt sein muss, dass der Inhalt des Bebauungsplanes auch als Satzung 
beschlossen wird. Dem SSC Karlsruhe e. V. wurde dieser Sachverhalt nach Eingang des Bauantrages 
mitgeteilt. 
 
Der frühestmögliche Zeitpunkt für eine Genehmigung des Bauantrags wäre nach der Feststellung der 
vorzeitigen Planreife nach § 33 Abs. 1 BauGB. Diese wäre, vorausgesetzt es treten keine weiteren 
Problemstellungen durch die Offenlage auf, im Herbst 2023 denkbar. 
 
Mehrkosten durch Zeitverzögerung 
 
Beim Bebauungsplanverfahren „Sporthalle Am Traugott-Bender-Weg“ handelt es sich dem Grunde 
nach um einen investorenbezogenen Bebauungsplan des SSC Karlsruhe e. V., bei welchem der Verein 
die Planung eigentlich selbstständig durchzuführen und zu bezahlen hätte. Im Sinne der 
Sportförderung in der Stadt Karlsruhe und auf Wunsch des Gemeinderats führt die Stadtverwaltung 
Karlsruhe das Bebauungsplanverfahren jedoch in eigener Zuständigkeit durch. Im Rahmen des 
Verfahrens sind einige, nicht voraussehbare Problemstellungen – insbesondere die Stellplatz- und 
Lärmsituation – aufgetreten, die zu einer zeitlichen Ausdehnung des Verfahrens geführt haben. Ein 
Regressanspruch des SSC Karlsruhe e. V. gegenüber der Stadt Karlsruhe lässt sich hierdurch jedoch 
nicht ableiten. 
 