

 
Abstimmungsergebnisse 
 
TOP 1: Zusammensetzung des Ortschaftsrates: Ausscheiden der Ortschaftsrätin Christiane 
Jäger mit Ablauf des 31. Januars 2023 und Feststellung des Nichtvorliegens von 
Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn Tobias Sand 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt nach § 16 Absatz 2 in Verbindung mit § 16 Absatz 1 Satz 1 der 
Gemeindeordnung (GemO) einstimmig fest, dass Frau Ortschaftsrätin Christiane Jäger 
mit Ablauf des 31. Januar 2023 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat 
Grötzingen gemäß §§ 72, 31 Absatz 1 Satz 2 und 3 GemO ausscheidet. 
2. Gemäß §§ 72, 31 Absatz 2 Satz 1 GemO rückt Herr Tobias Sand nach dem Ergebnis 
der Ortschaftsratswahl vom 26. Mai 2019 als nächste Ersatzperson der Vorschlagsliste 
der CDU ab 1. Februar 2023 für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat nach. Der 
Ortschaftsrat stellt gemäß §§ 72, 29 Absatz 5 GemO einstimmig fest, dass bei Herrn 
Tobias Sand kein Hinderungsgrund gemäß §§ 72, 29 Absatz 1-4 GemO vorliegt. 
15 von 18 Mitgliedern des Ortschaftsrates anwesend  
 