

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0209 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Umsetzung der Radroute 12 Hans-Thoma-Straße/Willy-Brandt-Allee zwischen 
Binsenschlauchallee und Stephanienstraße (K 9656) 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 30.03.2023 3 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Umsetzung der Radroute 12 Hans-Thoma-Straße/Willy-Brandt-Allee zwischen Binsenschlauchallee und 
Stephanienstraße (K 9656) 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Eurovia Teerbau GmbH, Königsbach-Stein 
zum Angebot vom  9. Februar 2023 
abschließend mit  1.460.681 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  2.830.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 110.000 Euro
  
Gesamteinzahlung:  
circa 450.000 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
circa 15.000 Euro  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
 

– 2 – 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Hans-Thoma-Straße ist Teil des Hauptradroutennetzes sowie des RadNETZ Baden-Württemberg 
und mündet an der Stephanienstraße in die City Route Nord. Im Zuge der Maßnahmen soll die 
Radroute ergänzt und in der Führung optimiert werden.  
 
Der Baubereich umfasst den Abschnitt der Hans-Thoma-Straße zwischen Stephanienstraße und 
Binsenschlauchallee sowie den Abschnitt der Moltkestraße zwischen Seminarstraße und Hans-Thoma-
Straße. 
 
In der Hans-Thoma-Straße werden im kompletten Baubereich, auf einer Fläche von rund 10.000 m² 
die Asphaltdeck- und Binderschicht erneuert. Im Abschnitt zwischen Moltkestraße und 
Stephanienstraße werden zusätzlich die angrenzenden Gehwegflächen erneuert. 
 
Die Fahrbahn und Gehwege in der Moltkestraße zwischen Seminarstraße und Hans-Thoma-Straße 
werden, auf einer Gesamtfläche von 2.500 m², im Vollausbau erneuert.  
Zusätzlich wird auf Höhe der Wörthstraße ein zusätzlicher Überweg für zu Fuß Gehende realisiert. Die 
Beleuchtungseinrichtungen werden ebenfalls erneuert. 
Durch die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice erfolgen Leitungsverlegungen im Gas- und Wassernetz. 
Die Vergabe erfolgt durch den Leitungsträger. 
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von Ende Mai 2023 bis Ende März 2024 erfolgen. 
 
Projektvorstellung im Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  20. Mai 2021 und 15.September 2022 
 
Hauptausschuss 15. Juni 2021 und 20. September 2022 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist 5.Mai 2023 
Anzahl interessierter Firmen 14 
Anzahl eingereichter Angebote  7 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
Fa. Eurovia Teerbau GmbH, Königsbach-
Stein  
davon Anteil Stadt 1.460.680,77 Euro 
 
1.766.875 Euro 
 
100 % 
2. Fa. B 1.890.492 Euro  107 % 
3. Fa. C 2.061.931 Euro  117 % 
4. Fa. D 2.132.068 Euro  121 % 
5. Fa. E 2.164.087 Euro  122 % 
 

– 3 – 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Eurovia GmbH, Königsbach-Stein, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenermittlung (ohne Ausbaugewerke 
Beschilderung/Markierung) 
 
   2.055.000 Euro 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
 
   1.460.681 Euro 
Minderbetrag       539.319  Euro 
 
Die Minderkosten resultieren aus den sehr günstigen Preisen für Asphalt. Die Firma hat sich auf große 
Asphaltbauwerke spezialisiert und ist daher an diesem Auftrag sehr interessiert. Bereits das 3. Angebot 
liegt im kalkulierten Bereich.  
Die Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Klimaschutzkonzept 2030, Projekt 7.310005 und der 
Maßnahme 7.662015 Radroute 12, Radprojekt Hans-Thoma-Straße zur Verfügung. 
 
Für die Maßnahme wurde eine Förderung beantragt. Hierzu liegt eine Zusage zur Aufnahme ins 
Förderprogramm nach dem Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (LGVFG) sowie eine 
Unbedenklichkeitsbescheinigung zur sofortigen Auftragsvergabe vor. Die Förderhöhe wird etwa 
450.000 Euro betragen. 
 
 
 Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Umsetzung der Radroute 12 Hans-Thoma-Straße/Willy-Brandt-Allee zwischen Binsenschlauchallee und 
Stephanienstraße (K 9656) 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Eurovia GmbH, Königsbach-Stein 
zum Angebot vom 9. Februar 2023 
abschließend mit 1.460.681 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 