

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0066 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Dezentrale Stromversorgung mithilfe von Kleinwindrädern und Kleinwindturbinen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 26 x  
 
 
1. Gibt es bereits Überlegungen und Pläne seitens der Stadtverwaltung, Kleinwindsysteme zur 
Stromversorgung auf Flachdachgebäuden der Stadt und der städtischen Gesellschaften zu 
montieren? Wenn ja, welche genau? 
 
Vereinzelt wurde bereits die Option für Kleinwindkraftanlagen auf Dächern kommunaler Gebäude der 
Stadt Karlsruhe geprüft. Hier wurden erste Erfahrungen gesammelt, dass diese Anlagen schlecht mit 
den Gebäuden in Einklang zu bringen und technisch schwierig auf dem Dach zu integrieren sind. 
Hinzu kommt, dass der Ertrag sehr gering ist. Der Betrieb einer Photovoltaikanlage ist aus 
wirtschaftlicher Perspektive immer vorzuziehen.  
 
Die Stadtwerke hatten 2011 zu Erprobungszwecken zwei vertikale Kleinwindanlagen auf dem Dach 
der Stadtwerke-Hauptverwaltung und auf dem Dach des Heizkraftwerkes West installiert. Die in 
Aussicht gestellte Leistung konnte allerdings nie erreicht werden. Zudem mussten beide Anlagen nach 
massiven technischen Problemen nach nur wenigen Monaten wieder demontiert werden. Seit 2015 ist 
keine der getesteten Anlagen mehr in Betrieb. Ein Bau weiterer Anlagen oder eine gezielte Förderung 
der Technik waren deshalb bislang nicht mehr geplant. 
 
Kleine Windkraftanlagen (Microanlage: bis 3 Meter Durchmesser, Kleinwindkraftanlagen: 3-7 Meter 
Durchmesser) und mittlere Windkraftanlagen (7-16 Meter Durchmesser) haben häufig einen sehr 
geringen Ertrag und sind daher insbesondere in Schwachwindgebieten wie der Rheinebene häufig 
unwirtschaftlich. Viele der noch vor zehn Jahren auf dem Markt angebotenen Anlagen sind mittler-
weile vom Markt verschwunden. 
 
Im Rahmen ihrer Beratungstätigkeit hat die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) für die 
Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH (KMK) und die KVVH GmbH, Geschäftsbereich Rheinhäfen im 
letzten Energieaudit die Empfehlung gegeben, den Einsatz von Kleinwindkraftanlagen weiter zu 
prüfen. Diese werden als Ergänzung zu einer Photovoltaikanlage empfohlen und könnten besonders 
im Winterhalbjahr, wenn die Sonne wenig scheint, regenerativ erzeugten Strom liefern. 
 
Die Messe Karlsruhe prüft aktuell die Installation von Kleinwindkraftanlagen auf dem Messegelände. 
Hierzu fanden zahlreiche Fachgespräche und Ortsbegehungen insbesondere mit Vertreter*innen der 
Hochschule Karlsruhe, aber auch mit den Energie- und Klimaagenturen der Stadt und des Landkreises 
Karlsruhe und der Energieagentur Mittelbaden und Expert*innen des KIT statt. Ferner hat ein erstes 
Gutachten grundlegende Potenziale am Standort Messe für Kleinwindkraftanlagen ermittelt. 
In einem ersten Schritt erfolgt nun eine einjährige Windmessung, um das genaue Potenzial zu 
ermitteln. 
 
Die KVVH GmbH GB Rheinhäfen haben keine Maßnahmen diesbezüglich geplant. 
 

– 2 – 
2. Welche spezifischen Gebäude der Stadt sowie der städtischen Gesellschaften würden sich für die 
Installation von Kleinwindrädern mit einfachen Außenpropellern oder vertikal drehenden 
Kleinwindturbinen (Verengung des Luftdurchflusses im Innern) eignen? 
 
Relevante Faktoren für eine Eignung der Standorte für die Nutzung von Windkraft sind insbesondere 
die Windhöffigkeit, Standort (Ausrichtung, Umgebung) sowie Anlagentyp, -größe und -qualität. 
Geeignete Gebäude liegen grundsätzlich eher in den Randlagen der Stadt, ohne dichte Bebauung mit 
ausreichenden Windgeschwindigkeiten. Bei der Standortauswahl und der Ausrichtung einer Anlage 
wären deshalb mögliche Störfaktoren in der Umgebung sowie die überwiegende Windrichtung – in 
der Rheinebene: Südwest – zu berücksichtigen. Eine Studie für die Stadt München kommt zu dem 
Schluss, dass ein wirtschaftlicher Betrieb der Anlagen erst ab einer Nabenhöhe von ca. 40 Meter 
wirtschaftlich ist. (https://stadt.muenchen.de/dam/jcr:02658991-0459-4324-a170-
9930270cc074/Endbericht_Kleinwindkraft_RKU_web.pdf)  
Bei der Montage auf Gebäuden können allgemein sowohl statische Probleme auftreten als auch 
störende Geräusche und Vibrationen übertragen werden. Nachbargebäude und Verwirbelungen 
schmälern den Ertrag merklich.  
 
Eine pauschale Beantwortung dieser Frage ist also nicht möglich. Eine Eignung müsste vielmehr für 
jedes Dach im Einzelfall zunächst fachlich eingeschätzt werden und dann durch eine Potenzialanalyse 
mit Windstärkenmessung in Nabenhöhe über einen längeren Zeitraum überprüft werden. 
 
Die Eignung des Messegeländes wird derzeit überprüft. 
 
3. Welche Auflagen müssen bei den Genehmigungsverfahren für die Installation solcher 
Kleinwindsysteme beachtet werden? 
 
a) Müsste hierfür in die Bebauungspläne eingegriffen werden? 
 
Nach einer ersten Einschätzung enthalten die Bebauungspläne keine ausdrücklichen Regelungen, 
welche der Errichtung von Kleinwindanlagen allgemein entgegenstehen. Jedenfalls soweit die 
Kleinwindanlagen der Eigenversorgung mit Strom dienen, wären solche Anlagen als Nebenanlagen 
gemäß § 14 Absatz 1 und 2 Baunutzungsverordnung (BauNVO) grundsätzlich zulässig. Im Einzelfall 
können Festsetzungen zur zulässigen Höhe von baulichen Anlagen der Errichtung entgegenstehen, 
sofern und soweit nicht bereits Ausnahmen für technische Aufbauten in den Bebauungsplänen 
bestehen. Weiter sind Anforderungen des Naturschutzrechts sowie des Denkmalschutzrechts zu 
beachten. Im Einzelfall werden nachbarliche Interessen zu berücksichtigen sein, insbesondere 
immissionsschutzrechtliche Vorgaben nach § 22 Absatz 1 Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) 
und der Technischen Anleitung Lärm (TA Lärm). Abweichungen von bauordnungsrechtlichen 
Vorschriften nach §§ 4 bis 37 Landesbauordnung (LBO), insbesondere von den Vorgaben zu 
Abstandsflächen, sind gemäß § 56 Absatz 2 Nr. 3 Landesbauordnung Baden-Württemberg 
zuzulassen. Windenergieanlagen bis 10 Meter Höhe sind gemäß Anhang zu § 50 Absatz 1 Ziffer 3 lit. 
d) verfahrensfrei. 
 
b) Was müsste in den B-Plänen jetzt schon geändert werden, damit zukünftig eine Errichtung 
von Kleinwindrädern und vertikalen Kleinwindturbinen einfacher möglich ist? 
 
In laufenden Bebauungsplanverfahren kann die Stadtverwaltung prüfen, ob die vorgesehenen 
Festsetzungen eine Errichtung von Kleinwindanlagen erschweren oder verhindern könnten. 
 
4. Welche Möglichkeiten bestehen hinsichtlich der finanziellen Förderung durch Land oder Bund bei 
dieser klimafreundlichen Technologie? 
 
Dies wäre in jedem Einzelfall bei konkreten Vorhaben zu prüfen. Infrage kommen Förderkredite für 
Erneuerbare Energien der KfW-Bank sowie das BMUV-Umweltinnovationsprogramm. 