

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0194 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Neuer Konzessionsvertrag mit der Karlsruher Schieneninfrastrukturgesellschaft mbH (KASIG) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.05.2023 9  x vorberaten 
Gemeinderat 16.05.2023 10 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Abschluss des neuen 
Konzessionsvertrages zwischen der Stadt Karlsruhe, der Karlsruher Schieneninfrastrukturgesellschaft 
mbH (KASIG) und den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH (VBK) rückwirkend zum 12. Dezember 
2021, dem Tag der Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen Erklärungen 
abzugeben.  
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich im Rahmen der Finalisierung des Vertrags 
ergebende weitere Anpassungen nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung noch vorgenommen 
werden dürfen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG, VBK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Seit dem 31. Juli 2019 gilt der neue öffentlich-rechtliche Vertrag über die Benutzung der öffentlichen 
Straßen der Stadt Karlsruhe durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, genannt 
„Konzessionsvertrag VBK 2019“. Dieser Vertrag ersetzte nur für die VBK den bisher gültigen 
dreiseitigen Vertrag zwischen der Stadt Karlsruhe, der VBK und der KASIG bezüglich der Nutzung 
öffentlicher Straßen der Stadt durch die VBK und die KASIG vom 1. April 2017. 
 
Bereits in der Gemeinderatsvorlage zum neuen Konzessionsvertrag VBK 2019 vom 11. Dezember 
2018 (Vorlage Nr. 2018/0798) wurde im Ausblick auf die Notwendigkeit hingewiesen, ebenfalls für 
die KASIG eine entsprechende Neufassung zu realisieren. Diese Neufassung liegt nunmehr vor. 
 
Der vorliegende, nun zu beschließende dreiseitige Konzessionsvertrag zwischen Stadt, KASIG und VBK 
(genannt: „KASIG-Konzessionsvertrag“) enthält die spezifischen Regelungsbedürfnisse für den Bau 
und die Linienführung der Betriebsanlagen der KASIG (Stadtbahntunnel und Kriegsstraßentrasse) und 
den Betrieb dieser Anlagen durch die VBK. 
 
Kernregelung des neuen Vertrages ist, dass auf die im Eigentum der KASIG stehenden Betriebsanlagen 
(Stadtbahntunnel und Kriegsstraßentrasse) die Regelungen des Konzessionsvertrages VBK 2019 
Anwendung finden einschließlich der Anlage „Allgemeine Bedingungen für die Benutzung der 
Straßen der Stadt Karlsruhe durch Straßenbahnen“ (ABB Straba), soweit in diesem Vertrag nichts 
abweichendes bestimmt wird. 
 
Die ABB Straba hat die Aufgabe, sämtliche Regelungen über die Zusammenarbeit und 
Aufgabenverteilung zwischen der Stadt und der VBK (und durch diesen Vertrag nunmehr auch der 
KASIG) zusammenzufassen. Dabei wird bestimmt, dass die KASIG lediglich für Bau und Linienführung 
zuständig ist, während die VBK die Anlagen betreibt. 
 
Die ABB Straba enthält als weitere Anlage eine Matrix (genannt Anlage 2), die bezüglich der einzelnen 
Bauwerksteile die Verteilung der Aufgaben, Verantwortung (Haftung) und Kostenlast übersichtlich 
zusammenfasst. Diese Matrix wird im nun zu beschließenden neuen KASIG-Konzessionsvertrag durch 
die Anlage 2 a ersetzt, die insbesondere für die Tunnelbauwerke Stadtbahntunnel und den 
Straßentunnel Kriegsstraße klare und handhabbare Regeln für die Praxis schafft. Ergänzt wird die 
Anlage 2 a durch einen Plan, in dem für das sogenannte Kombibauwerk, die unterirdische Kreuzung 
der beiden Tunnel am Ettlinger Tor, klare Zuständigkeiten dargestellt sind. 
 
Der neue KASIG-Vertrag tritt rückwirkend zum Datum der Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels am 
12. Dezember 2021 in Kraft. Er ist nicht ordentlich kündbar, solange die zugunsten der KASIG im 
Grundbuch eingetragenen Dienstbarkeiten an den mit den unterirdischen Betriebsanlagen 
unterbauten Grundstücken eingetragen sind. 
  
Der vollständige Vertragstext nebst ABB StraBa und Matrix (Anlage 2 a mit Plan Kombibauwerk) ist in 
der Anlage beigefügt. 
 
 
 
  

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Abschluss des neuen 
Konzessionsvertrages zwischen der Stadt Karlsruhe, der Karlsruher Schieneninfrastrukturgesellschaft 
mbH (KASIG) und den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH (VBK) rückwirkend zum 12. Dezember 
2021, dem Tag der Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen Erklärungen 
abzugeben.  
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich im Rahmen der Finalisierung des Vertrags 
ergebende weitere Anpassungen nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung noch vorgenommen 
werden dürfen. 