

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0256 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StPlA   
Konzeptbeschluss Verkehrsversuch Fahrradstraße Rechts der Alb  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 15.06.2023 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Vom 18. Juli bis 30. November 2022 wurde im Rahmen eines Verkehrsversuchs die bestehende 
Fahrradstraße „Rechts der Alb“, zwischen Nürnberger Straße und Maria-Matheis-Straße als „echte“ 
Fahrradstraße ohne zugelassenen Kraftfahrzeugverkehr eingerichtet.  
 
Der Planungsausschuss wird über die Ergebnisse des Verkehrsversuches informiert. Der 
Planungsausschuss beauftragt die Stadtverwaltung mit der Fortführung der Planung zu Variante 2.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 400.000€ - 600.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage 
Die Straße Rechts der Alb in Dammerstock ist seit vielen Jahren als Fahrradstraße mit dem Zusatz 
„Kraftfahrzeugverkehr frei“ ausgeschildert. Mit über 1.000 Radfahrenden pro Tag verläuft dort eine 
hochfrequentierte Radachse von Rüppurr in Richtung Innenstadt, die auch vielen Schüler*innen als 
Schulweg dient.  
 
Das Aufkommen an Kraftfahrzeugverkehr liegt auf der gesamten Straße unter dem des Radverkehrs. 
Im Bereich zwischen der Nürnberger Straße und der Haltestelle Schloss Rüppurr sind regelmäßig 
Schleichverkehre zu verzeichnen, die die Fahrt über die Ettlinger Allee/Nürnberger Straße abkürzen.  
An der Ecke Nürnberger Straße/Rechts der Alb steht die St. Franziskus Kirche, welche in den nächsten 
Jahren zum Stadtkloster ausgebaut werden soll. 
 
In diesem Zusammenhang soll sich das Gelände des Klosters mehr nach Außen in Richtung Straße 
Rechts der Alb beziehungsweise Spielplatz öffnen. So wurde überlegt, die Gestaltung der Straße vor 
dem Kloster zu ändern um dort eine höhere Aufenthaltsfunktion zu erreichen. 
 
Da auch aus der Politik vermehrt der Wunsch nach mehr „echten“ Fahrradstraßen aufgekommen ist, 
hat die Stadt im betroffenen Streckenabschnitt zwischen Nürnberger Straße und Maria-Matheis-Straße 
einen Verkehrsversuch mit einer „echten“ Fahrradstraße ohne Kraftfahrzeugverkehr durchgeführt. 
Dies war möglich, da hier keine direkten Anlieger ansässig sind. 
Der Versuch wurde vom 18. Juli bis 30. November 2022 durchgeführt. Im Zuge dieser Maßnahme sind 
für die Zeit des Verkehrsversuchs die Längsparkplätze im genannten Abschnitt der Straße Rechts der 
Alb entfallen. Es handelt sich dabei um insgesamt 24 Parkplätze. Ziel des Verkehrsversuches war es, 
die Auswirkungen einer „echten“ Fahrradstraße auf die Straße Rechts der Alb, sowie das Wohngebiet 
Dammerstock zu überprüfen, um langfristig eine Umgestaltung des Bereiches vor dem zukünftigen 
Stadtkloster ermöglichen zu können. Die Maßnahme dient dabei auch der Radverkehrsförderung und 
entspricht dem vom Gemeinderat beschlossenen „Programm für Aktive Mobilität“, welches unter den 
Zielen für den Radverkehr die Einrichtung von Fahrradstraßen aufführt.  
 
2. Erhebungen 
Um die Auswirkungen des Verkehrsversuches bestmöglich zu erfassen, wurde eine Umfrage auf dem 
Bürgerbeteiligungsportal der Stadt Karlsruhe zum Verkehrsversuch durchgeführt. Dabei konnten unter 
anderem Fragen zur Nutzung und insgesamten Einschätzung der „echten“ Fahrradstraße beantwortet 
werden. Zusätzlich konnten Verbesserungsvorschläge, Kritik oder Lob rückgemeldet werden. Des 
Weiteren wurden mehrere Verkehrszählungen durchgeführt um die tatsächlichen verkehrlichen 
Auswirkungen zu erfassen. 
 
3. Ergebnisse 
3.1 Befragung 
Bei der Beteiligung über das Bürgerportal konnten knapp 200 Rückmeldungen erfasst werden. Etwa 
60% der Befragten nutzten den Abschnitt als Radfahrende und 36% als Autofahrende.  
 
Während des Verkehrsversuchs gaben 4% der Nutzer*innen an mehr Rad zu fahren, während sich der 
Anteil der Autofahrenden, die den betreffenden Abschnitt nun umfahren mussten, um 6% reduzierte.  
 
Etwa 25% der Befragten nutzten den Abschnitt bereits vor dem Verkehrsversuch mehrmals täglich. 
Während des Verkehrsversuchs nutzten 24% der Befragten den Abschnitt häufiger, 60% gleich 
häufig und 7% seltener als vorher.  
 
Unter den Teilnehmenden benoteten 46% den Verkehrsversuch mit der Note 1 (sehr gut) während 
32% die Note 6 (ungenügend) vergaben.  

– 3 – 
Positiv bewertet wurde insbesondere die verbesserte Sicherheit für den betreffenden Abschnitt. Dies 
bezog sich sowohl auf den angrenzenden Spielplatz als auch auf den Abschnitt allgemein. Durch den 
Wegfall der Parkplätze habe man eine bessere Sicht auf Kinder, die Sperrung für Kraftfahrzeugverkehr 
führe zu einem verringertem Geräuschniveau, was insgesamt für mehr Aufenthaltsqualität in dem 
Abschnitt sorgt. Weniger Konflikte mit dem motorisierten Individualverkehr im betroffenen Abschnitt 
erhöhen den Fahrkomfort und die Sicherheit für Radfahrende.   
 
Weiter wurde zurückgemeldet, dass nun kein Lastkraftwagenverkehr mehr durch die Heidelberger 
Straße fährt. Vorher wurde die Straße Rechts der Alb und Heidelberger Straße wohl als Alternativroute 
zur Nürnberger Straße, beziehungsweise als Schleichweg genutzt.  
Generell waren 57% der Befragten der Meinung, dass Einschnitte in den motorisierten 
Individualverkehr zugunsten klimafreundlicher Mobilität sinnvoll sind. 19% lehnten dies ab. 
 
Neben den positiven Rückmeldungen konnte auch Kritik am Verkehrsversuch erfasst werden. Diese 
bezog sich größtenteils auf die entstandenen Umwege für den Kraftfahrzeugverkehr und den damit 
einhergehenden Begleiterscheinungen wie Stress, erhöhter Zeitaufwand, höherer Benzinverbrauch, 
höhere Kosten und zusätzliche Umweltbelastungen.  
 
Laut Umfrage bewerteten 42% der Befragten die Umwege als zu lange, während 41% die Umwege 
als akzeptabel erachteten. Des Weiteren hätte der Verkehrsversuch zu einem erhöhten 
Verkehrsaufkommen in den umliegenden Straßen und zu einer verschärften Parkplatzsituation 
geführt.  
 
3.2 Zählungen 
Entlang der Maria-Matheis-Straße wurde an den betroffenen Knotenpunkten Zählungen 
durchgeführt. Die Zahlen wurden vor und während des Versuchs (Ferienzeit, außerhalb Ferien) erfasst.  
 
Durch die Einrichtung der „echten“ Fahrradstraße auf der Straße Rechts der Alb hat sich der 
Kraftfahrzeugverkehr dort stark reduziert. Eine Erhöhung der Fahrten aus der Straße Rechts der Alb in 
die Maria-Matheis-Straße (Einbahnstraße in Richtung Osten) wurde nicht festgestellt. Das 
Radverkehrsaufkommen auf der Fahrradstraße war gleichbleibend auf hohem Niveau. 
 
Über die Maria-Matheis-Straße im westlichen Abschnitt wurde eine gleichbleibende Anzahl an 
Kraftfahrzeugverkehren erfasst. Ein weiteres Befahren der Straße Rechts der Alb durch 
Schleichverkehre, auch während des Verkehrsversuches, kann somit ausgeschlossen werden. 
 
Am Knotenpunkt Maria-Matheis-Straße/Sperberweg und insbesondere auf dem Sperberweg 
(Einbahnstraße in Richtung Süden) konnte eine Zunahme des Kraftfahrzeugverkehres erfasst werden. 
Vor dem Versuch wurde der für Anlieger frei ausgeschilderte Weg hauptsächlich von diesen benutzt, 
weshalb das Verkehrsaufkommen dort sehr gering war. Während des Versuches wurde der 
Sperberweg als nächstliegende Parallelstraße als Zufahrt zur Maria-Matheis-Straße genutzt, wodurch 
deutlich mehr Fahrten durch die schmale Einbahnstraße fuhren. Allerdings ist das Verkehrsaufkommen 
mit knapp 60 Fahrten pro Tag weiterhin als gering einzustufen. Vereinzelt konnten Fahrzeuge erfasst 
werden, die den westlichen Teil der Maria-Matheis-Straße illegalerweise in Gegenrichtung befuhren. 
 
Die Zahlen aus dem Sperberweg lassen sich auch auf den Bussardweg (Einbahnstraße in Richtung 
Süden) übertragen, welcher eine Einbahnstraße in die andere Fahrtrichtung ist. Im gesamten Verlauf 
der Maria-Matheis-Straße konnte eine leichte Erhöhung der Kraftfahrzeugzahlen erfasst werden. Diese 
leichte Zunahme ist aber zu vernachlässigen. 
 
Am Knotenpunkt Maria-Matheis-Straße/Dammerstockstraße (Einbahnstraße in Richtung Norden) 
konnte ebenfalls eine Zunahme an Kraftfahrzeugverkehr verzeichnet werden. Diese setzt sich aus dem 
Mehrverkehr aus der Maria-Matheis-Straße und zusätzlichen Fahrzeugen aus Süden zusammen.  

– 4 – 
Daraus lässt sich schließen, dass einige der Schleichverkehre, welche vorher durch die Straße Rechts 
der Alb gefahren sind, nun auf die Dammerstockstraße ausweichen. Die Mehrverkehre aus Süden sind 
aber weniger als die vor dem Versuch in der Straße Rechts der Alb gemessenen Verkehre. Die 
Dammerstockstraße kann die Mehrverkehre in diesem Ausmaß ohne größere Auswirkungen 
aufnehmen. Am östlichsten Knotenpunkt Maria-Matheis-Straße/Danziger Straße konnten keine 
relevanten Veränderungen beim Kraftfahrzeugverkehr erfasst werden. 
 
Generell wurde deutlich, dass die Kraftfahrzeugverkehre in den Ferien im untersuchten Gebiet 
zurückgegangen sind. Somit sind keine Mehrverkehre durch das naheliegende Rüppurrer Freibad zu 
verzeichnen. 
 
Durch die Einrichtung der „echten“ Fahrradstraße kann der Schleichverkehr aus der Fahrradstraße 
Rechts der Alb größtenteils verdrängt werden. Geringe Mengen davon verlagern sich in die 
Dammerstockstraße. Die schmalen Wohnwege zwischen Maria-Matheis-Straße und Nürnbergerstraße 
werden durch die Verlagerung der Verkehre mehrbelastet. Dies hängt auch damit zusammen, dass 
durch die Sperrung an der Kirche teilweise legale Umwege bis zu einem Kilometer nötig sind, um die 
Ziele im Untersuchungsgebiet zu erreichen. 
 
4. Fazit / weiteres Vorgehen 
Anhand der Ergebnisse lässt sich ein positives Fazit für die Qualität der Fahrradstraße Rechts der Alb, 
sowie die Beruhigung der Straße vor dem zukünftigen Stadtkloster schließen. Die Schleichverkehre 
konnten fast vollständig verhindert werden. Für den Radverkehr auf der Fahrradstraße ist somit ein 
besseres und sichereres Befahren möglich.  
 
Durch die Sperrung der Fahrradstraße für den Kraftfahrzeugverkehr kam es aber auch zu 
Mehrbelastung anderer, zum Teil sehr schmaler Straßen. Zudem war zur Erreichung einiger Ziele für 
den Kraftfahrzeugverkehr ein längerer Umweg von bis zu einem Kilometer nötig. Auch dies führte zu 
einer geringen Mehrbelastung anderer Straßen.  
 
Aufgrund der verschiedenen Vor- und Nachteile kann aus dem Verkehrsversuch kein klares Ergebnis 
gewonnen werden. Anhand der beschriebenen Vor- und Nachteile stellt die Stadtverwaltung die 
verschiedenen Varianten zur zukünftigen Verkehrsführung zur Diskussion dar:  
 
Variante 1:  
Eine „echte“ Fahrradstraße wäre verkehrlich möglich, würde aber die oben beschriebenen Nachteile, 
insbesondere für die Anwohnenden, zur Folge haben.  
 
Variante 2:  
Alternativ könnte die bestehende „unechte“ Fahrradstraße durch bauliche Maßnahmen aufgewertet 
werden. Dabei wäre auch ein Verzicht auf die Parkplätze denkbar. Alle Ziele wären weiterhin direkt 
erreichbar, die Schleichverkehre über die Straße Rechts der Alb könnten aber, wenn nur in geringem 
Maße, reduziert werden.  
 
Variante 3:  
Eine weitere Variante eines verkehrsberuhigten Bereiches wäre aktuell verkehrsrechtlich nicht möglich. 
Des Weiteren wäre das bestehende Radverkehrsaufkommen schlecht mit einem verkehrsberuhigten 
Bereich kombinierbar.  
 
Seitens der Stadtverwaltung wird zu Variante 2, einer „unechten“ Fahrradstraße ohne Parkplätze, 
tendiert. 
 
Sobald eine Variante beschlossen ist, wird die Maßnahme mit den Planungen zum Stadtkloster und 
der Gestaltung des Bereiches zur Straße Rechts der Alb abgestimmt. 

– 5 – 
Ein Umbau des Straßenraumes kann aufgrund der zu erwartenden Baustellenverkehre erst nach 
Fertigstellung des Stadtkloster-Umbaus stattfinden. Dies wird frühestens im Jahr 2025 erwartet. 
5. Kosten 
Da noch keine detaillierten Planungen ausgearbeitet sind können nur grobe Kostenschätzungen 
vorgenommen werden. Da bei allen Varianten ein Umbau des Bereiches zwischen Nürnberger Straße 
und Maria-Matheis-Straße nötig ist, sind ähnliche Kosten zu erwarten.  
 
Die Kostenspanne wird auf circa 400.000 - 600.000 Euro geschätzt. In den weiteren Planungen wird 
geprüft, ob der Umbau mit anderen Maßnahmen, wie zum Beispiel der Umgestaltung der 
Fahrradstraße zur Fahrradstraße 2.0 mit Bevorrechtigung an Knotenpunkten kombiniert werden kann.  
 
Aufgrund des noch nicht feststehenden Umsetzungszeitraumes und der noch ausstehenden 
Planungen ist die Maßnahme noch nicht im Haushalt des Tiefbauamtes vorgesehen beziehungsweise 
eingetaktet. 
 
 
 
Konzeptbeschluss: 
 
Der Planungsausschuss wird über die Ergebnisse des Verkehrsversuches informiert. Der 
Planungsausschuss beauftragt die Stadtverwaltung mit der Fortführung der Planung zu Variante 2. 
 
 
Anhang: 
 
V1 Echte Fahrradstraße 
V2 Unechte Fahrradstraße 
V3 Verkehrsberuhigter Bereich 
Parken Bestand (Luftbild) 
 
 
  