

Interfraktioneller Antrag der Fraktionen aus FDP, CDU, KAL/Die PARTEI 
und FW|FÜR 
  
 
 
 
 
        
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
76124 Karlsruhe 
 
 
 
29. September 2021 
 
 
 
Thema: 
 
Neuabstimmung über TOP 14 und 15 der Gemeinderatssitzung vom                 
27.07.2021 
 
 
Antrag 
 
1. Über die Tagesordnungspunkte 14 und 15 der Gemeinderatssitzung 
vom 27.07.2021 wird auf Grundlage der korrekten rechtlichen Auslegung 
des Verpackungsgesetzes (VerpackG, s. insbesondere §22) und 
vollständiger Vorlage aller Informationen nochmals neu beraten und 
abgestimmt.  
 
2. Die Gesetzesgrundlage wird hierbei nochmals genau mit den Betreibern 
Dualer Systeme (BDS) auf Ausgestaltungsspielräume für den Stadtkreis 
Karlsruhe hin überprüft und Möglichkeiten der bereits bestehenden 
gemeinsamen Sammlung von Leichtverpackungen (LVP) und 
sogenannten „stoffgleichen Nichtverpackungen“ (SNVP) aufgezeigt und 
ausgearbeitet.  
 
 
 
Das jetzige Abholsystem der Karlsruher Wertstofftonne, welches die 
gemeinsame Sammlung von Leichtverpackungen und stoffgleichen 
Nichtverpackungen ermöglicht, soll ab 1. Januar 2023 von einem dualen 
Konzept abgelöst werden, das eine Einteilung in ein Hol- und Bringsystem 
vorsieht. Die Abfallentsorgung gehört zu den Pflichtaufgaben der Stadt- und 
Landkreise in Baden-Württemberg und ist für die Einwohnerinnen und 
Einwohner, die für diesen kommunalen Service auch Gebühren entrichten, 
unverzichtbar. Ein eigenständiges Entsorgen stoffgleicher Nichtverpackungen 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Interfraktioneller Antrag der Fraktionen aus FDP, CDU, KAL/Die PARTEI 
und FW|FÜR 
  
 
auf den wenigen Wertstoffhöfen in Karlsruhe stellt insbesondere für ältere und 
für mobilitätseingeschränkte Bürgerinnen und Bürger neue Hürden und 
Abhängigkeiten dar. Zudem hinterlässt es erhebliche Zweifel am ökologischen 
und ökonomischen Mehrwert sowie an der zielführenden Steigerung eines 
sensibilisierten Bewusstseins von Produktion, Verbrauch, Entsorgung und 
Vermeidung von Müll. Bereits der Landkreis Karlsruhe konnte schlüssig 
darlegen, dass die Fortführung des bisherigen gemeinsamen Systems auch bei 
hoher Fehlwurfquote wirtschaftlicher ist (https://www.landkreis-
karlsruhe.de/PDF/06052021_TOP_013.PDF?ObjSvrID=3051&ObjID=2817&Obj
La=1&Ext=PDF&WTR=1&_ts=1620375223) und stimmte deshalb für die 
Beibehaltung im Kreistag. Trotz der Berücksichtigung unterschiedlicher 
Bedingungen für die Verhandlungen mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) 
und verschiedener Verhandlungspartner gilt als verbindliche Grundlage das 
„Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die hochwertige 
Verwertung von Verpackungen (Verpackungsgesetz - VerpackG)“ vom 1. 
Januar 2019, das die jetzige Sammlungsform eindeutig zulässt und diese 
Ausgestaltungsmöglichkeiten den Kommunen weiterhin einräumt 
(https://www.gesetze-im-internet.de/verpackg/VerpackG.pdf, siehe 
insbesondere §22). Da die Abstimmungen über TOP 14 und 15 der 
Gemeinderatssitzung vom 27.07.2021 auf nicht vollständigen und korrekten 
Kernaspekten und Hintergrundinformationen beruhten, waren die 
Entscheidungen zu dieser wichtigen Frage noch nicht abstimmungsreif. Daher 
sollten dem Gemeinderat als zuständiges demokratisch gewähltes Gremium für 
die Stadt Karlsruhe auf Basis des richtigen und vollumfänglichen rechtlichen 
Rahmens die Beschlussvorlagen nochmals neu zur Abstimmung vorgelegt 
werden, da der Entschluss vom 27.07.2021 zu früh und unter zunächst 
falschen Annahmen herbeigeführt wurde.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Tom Høyem, Thomas H. Hock und FDP-Fraktion 
Tilman Pfannkuch, Sven Maier und CDU-Fraktion 
Lüppo Cramer und KAL/Die PARTEI-Fraktion 
Friedemann Kalmbach, Jürgen Wenzel und FW|FÜR-Fraktion 