

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0243  
Kitas in Oberreut 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 15 X  
Planungsausschuss 11.05.2023 3 x  
Gemeinderat 27.06.2023 21 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung ermöglicht in Absprache mit Karlsruher Kitaträgern auf einem 
unbebauten Grundstück in Oberreut, auf dem die Errichtung einer Kindertagesstätte allgemein 
oder ausnahmsweise zulässig ist, den Betrieb einer temporären Kindertagesstätte in 
Containerbauweise, bis der Kita-Neubau in der Woerishofferstraße fertiggestellt ist. 
2. Die Stadtverwaltung klärt die Zuständigkeiten für den Verkauf oder die Verpachtung des 
Grundstücks mit der Flurstück-Nr. 80620. Sie organisiert einen Austausch zwischen 
interessierten Bauherren und Karlsruher Kitaträgern mit dem Ziel, dass konkrete Planungen zur 
Errichtung einer weiteren Kindertagesstätte in Oberreut proaktiv vorangetrieben werden. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Überall im Stadtgebiet fehlen Plätze für die Kindertagesbetreuung. Laut Aussage des 
Oberbürgermeisters im Schreiben an den Bürgerverein Oberreut ist die Situation in den Stadtteilen 
Oberreut, Daxlanden, Grünwinkel und Mühlburg sogar „sehr ungünstig“. Allein in Oberreut fehlten 
im Jahr 2022 174 Betreuungsplätze für Kinder unter und über drei Jahre bis zum Schuleintritt. Mit 
dem Bau der Kindertagesstätte in der Woerishofferstraße soll sich der Fehlbedarf in Oberreut um 82 
Plätze reduzieren. Allerdings ist mit der Fertigstellung der Kindertagesstätte voraussichtlich erst im 
zweiten Quartal des Jahres 2025 zu rechnen. Zudem entsteht in der Woerishofferstraße Wohnraum, 
wodurch der Bedarf an weiteren Betreuungsplätzen noch einmal erheblich zunehmen wird. Um sich 
dieser Situation zu stellen, hat der Bürgerverein Oberreut folgende Vorschläge ausgearbeitet, die wir 
als CDU-Fraktion ausdrücklich unterstützen: 
 
 
a) Errichtung einer temporären Kindertagesstätte als Soforthilfe 
 
Um dem Fehlbedarf an Betreuungsplätzen schnell zu entgegnen, sprechen wir uns für die Errichtung 
einer temporären Kindertagesstätte in Containerbauweise aus. In der Stellungnahme zu einer 
gemeinderätlichen Anfrage (Vorlage-Nr. 2022/0626) listet die Stadtverwaltung allein fünf unbebaute 
Oberreuter Grundstücke auf, auf denen die Errichtung einer (temporären) Kindertagesstätte allgemein 
oder ausnahmsweise zulässig ist. Wir beantragen daher, dass die Stadtverwaltung ihr fundiertes 
Prüfergebnis in die Tat umsetzt, und in Absprache mit Kitaträgern, die an dem Betrieb einer 

– 2 – 
 
Kindertagesstätte in Oberreut interessiert sind, auf einem der möglichen Grundstücke eine temporäre 
Lösung schafft, bis der Kita-Neubau in der Woerishofferstraße fertiggestellt ist. 
 
 
b) Planungen zur Errichtung einer weiteren Kindertagesstätte vorantreiben 
 
Auch durch die Errichtung einer temporären Behelfslösung und die Fertigstellung der fünfgruppigen 
Kindertagesstätte bis 2025 wird es noch weiteren Bedarf an Betreuungsplätzen geben. Wie der 
Bürgerverein Oberreut sehen wir es daher als gegeben an, Planungen zu einer weiteren 
Kindertagesstätte voranzutreiben, zum Beispiel auf dem Grundstück mit der Flurstück-Nr. 80620 mit 
einer Fläche von etwa 2.368 Quadratmeter. 
 
Die Art der baulichen Nutzung für dieses Grundstück wird im Geltungsbereich des Bebauungsplans 
653 (Oberreut Feldlage III) zwar durch die Festsetzung Gewerbegebiet gemäß § 8 der 
Baunutzungsverordnung (BauNVO) bestimmt. Allerdings lassen die Textfestsetzungen zum 
Bebauungsplan auf dem Grundstück auch „Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche 
und sportliche Zwecke“ (1.1.1.5) zu, ohne dass hierfür eine Ausnahme erteilt werden muss. An dieser 
Stelle ist ein dreigeschossiges Gebäude vorgesehen. Unserer Ansicht nach bieten sich hier ideale 
Voraussetzungen für eine kombinierte Nutzung, bei der die Kindertagesstätte nur einen Teil 
ausmachen könnte. Darüber hinaus schlägt der Bürgerverein in diesem Gebäude die Ansiedlung einer 
dringend in Oberreut benötigten Kinderarztpraxis vor. 
 
Wir teilen diese Überlegungen und beantragen daher, dass die Stadtverwaltung in einem ersten Schritt 
die Zuständigkeiten für den Verkauf oder die Verpachtung des Grundstücks abklärt. In einem zweiten 
Schritt organisiert die Stadtverwaltung einen Austausch zwischen interessierten Bauherren und 
Karlsruher Kitaträgern mit dem Ziel, dass konkrete Planungen zur Errichtung einer weiteren 
Kindertagesstätte in Oberreut proaktiv vorangetrieben werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Dirk Müller 
 