

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0234 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung 
Digitale Sofortlösungen bei den Bürger*innenservices 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 09.05.2023 1 X  
Kurzfassung 
Aufgrund der vielfältigen, bereits umgesetzten Maßnahmen empfiehlt die Verwaltung, den Antrag als 
erledigt zu betrachten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Amt für Informationstechnik und Digitalisierung wird das Thema digitaler Bürgerservice (eServices) 
als städtisches Querschnittsthema betreut. 
 
Dabei wird eng mit den dezentralen Bürgerservice-Fachämtern, wie dem Ordnungs- und Bürgeramt 
oder der Sozial- und Jugendbehörde sowie dem Personal- und Organisationsamt zusammengearbeitet. 
 
Insbesondere hinsichtlich der landeseinheitlichen Prozessplattform Service BW erfolgt die 
Zusammenarbeit mit dem Land Baden-Württemberg (Innenministerium) sowie dem zuständigen 
Rechenzentrum Komm.ONE bei der Anbindung der Fachverfahren. 
 
Seit dem Jahr 2012 setzt die Stadt Karlsruhe online ausfüllbare Formulare ein. Diese erfahren eine 
stetige Weiterentwicklung. Die neuen Webformulare unterstützen die Nutzenden beim Ausfüllen 
(digitaler Antragsassistent). Wesentlicher Bestandteil bei der Umsetzung des Online-Zugangs-Gesetzes 
(OZG) war die Bereitstellung dieser Onlineformulare zur Beantragung von Bürgerservices. 
 
Im Rahmen der Digitalstrategie wurde die Ende-zu-Ende-Digitalisierung der städtischen eServices 
(insbesondere im Rahmen der Umsetzung des OZG) in den Mittelpunkt gerückt, was den Einsatz der 
bisherigen digitalen Antragsassistenten sukzessive ablösen soll. 
 
Insofern ist ein Strategiewechsel, wie im Antrag gefordert, nicht zwingend erforderlich. Die IT-
Kommission hat zudem kürzlich empfohlen, den digitalen Bürgerservice als sogenanntes Fokusthema 
der Digitalen Agenda für das kommende Jahr zu wählen. Dies würde sich unmittelbar auf die 
Priorisierung aller Projekte auswirken, die den digitalen Bürgerservice unterstützen. 
 
 
Die Stadt Karlsruhe setzt derzeit 164 ausfüllbare Formulare bei Bürgerservices ein. 
 
 
 
Legende zur Grafik 
 
Stufe 1:  
Auf der Karlsruher Website (im Bereich „Bürgerservice Karlsruhe“) sind Informationen zum Service 
vorhanden. (Es werden mehr Services angezeigt, die weiteren Services sind jedoch nicht in der 
Zuständigkeit der Stadtverwaltung Karlsruhe.) 
 
Stufe 2: 
Es wird ein Formular bereitgestellt. Eine Beantragung online ist nicht oder nicht vollständig möglich. 

– 3 – 
Stufe 3: 
Das Formular kann von Nutzenden online eingereicht werden. 
 
Stufe 4: 
Der Service kann vollständig vom Nutzenden digital abgewickelt werden (auch Nachweise etc.). 
 
Stufe 5: 
Anbindung einer Fachsoftware und/oder Dokumentenmanagementsystem. Die Bearbeitung kann 
medienbruchfrei abgewickelt werden. 
 
Stufe 6: 
Der Bescheid / Das Antwortschreiben / Das Ergebnis kann dem Antragsstellenden digital zugestellt 
werden. Hinweis: hier prüft die Stadtverwaltung aktuell zusätzlich den Einsatz sogenannter 
qualifizierter elektronischer Signaturen. 
 
Das oben gezeigte Reifegradmodell verdeutlicht, dass als erster Schritt eine kurzfristige digitale 
Zwischenlösung bereits heute erfolgt, eine Umsetzung in höheren Stufen danach aufgenommen oder 
angestoßen wird. Dies setzt voraus, dass der betroffene Fachbereich dadurch keine nennenswerten 
Nachteile wie beispielsweise deutlich erhöhte Bearbeitungszeiten erfährt, was nicht nur die Effizienz 
mindert, sondern zusätzlich auch für die Nutzenden eine Verschlechterung darstellt. 
 
 
Zu den konkret genannten Leistungen: 
 
Bauanträge 
Der digitale Bauantrag ist derzeit nicht komplett medienbruchfrei abbildbar (digitale Einreichung - 
Bescheid in Papierform). Aus diesem Grund hat sich das Bauordnungsamt der Stadt Karlsruhe dazu 
entschieden, erst dann einzusteigen, wenn ein vollständig medienbruchfreier Antragsprozess möglich 
ist. Dies ist für die Bauherrschaft, die Planenden und die Verwaltung unkomplizierter. 
 
Das Bauordnungsamt der Stadt Karlsruhe arbeitet als Pilotkommune mit dem Land BW im Projekt 
"Digitaler Bauantrag" zusammen, um zukünftig einen medienbruchfreien Antrag auf Basis der in 
Mecklenburg-Vorpommern entwickelten Lösung anbieten zu können. Die aktuell notwendigen 
Medienbrüche bei einer kurzfristigen Zwischenlösung würden unter anderem auch dazu führen, dass 
es einen deutlichen Mehraufwand in der Bearbeitung sowohl bei den Assistenzkräften als auch der 
Sachbearbeitung gäbe, sowie ein stark gestiegener Bedarf an Ausdrucken und Kopien von Plänen 
verschiedener Größen. Die Stadtverwaltung stellt im Bereich „Bauen“ zur Unterstützung der 
Nutzenden deshalb Webformulare mit analoger Einreichung zur Verfügung. 
 
Beantragung Bewohnerparkausweis 
Im Rahmen des Landesprojektes zum „Parkausweis für Menschen mit schweren Behinderungen“ 
wurde auch hier nach einer lang- oder kurzfristigen Lösung gesucht. Aufgrund der hohen Komplexität 
im Zusammenspiel verschiedener Bereiche und dem noch andauernden Verfahren einer 
Softwareweiterentwicklung konnte bisher den Nutzenden als kurzfristige Zwischenlösung nur ein 
Webformular mit analoger Einreichung zur Verfügung gestellt werden. Auf Grund der Komplexität 
(Antragstellung, Parkausweise, Prüfung, Fälschungen) ist die Entwicklung dieser Lösung eine noch 
andauernde Herausforderung. 
 
Parkerleichterung für Menschen mit schweren Behinderungen 
Die Stadt Karlsruhe hat sich im Sommer 2019 auf den Weg gemacht, gemeinsam mit dem Land BW 
einen der ersten digitalen Landesprozesse zu entwickeln. Dabei wurden viele Erfahrungen gesammelt 
und technische Grundlagen identifiziert. 
Seitdem wurde die Landesplattform www.service-bw.de stetig weiterentwickelt. Aktuell findet ein 
intensiver Austausch über die Weiterentwicklung des Prozesses statt. 

– 4 – 
Dabei geht es besonders um die prozessualen Besonderheiten, wie beispielsweise die Beteiligung des 
Amtes für Versorgung und Rehabilitation des Landratsamtes Karlsruhe als zuständige Stelle zur 
Gewährung eines Schwerbehindertenausweises. Hierzu hat die Stadtverwaltung eine 
behördenübergreifende Arbeitsgruppe angestoßen. 
 
Zur Unterstützung der Nutzenden wird zumindest für die Beantragung des „orangenen“ 
Parkausweises ein Webformular mit analoger Einreichungsmöglichkeit zur Verfügung gestellt. 
 
Gewerbeanmeldung 
Im März 2023 wurde begonnen, im Bereich Gewerbewesen eine niederschwellige Lösung der 
erforderlichen elektronischen Unterschrift über Online-Banking zu ermöglichen. Momentan wird dem 
Nutzenden ein Webformular mit der Möglichkeit zur Einreichung per E-Mail zur Verfügung gestellt. 
 
Unterhaltsvorschuss 
Aktuell findet im Sozial- und Jugendbereich ein Projekt zur Verbesserung des Serviceangebotes statt. 
 
Anmeldung einer Wohnung 
Um Abhilfe während der pandemischen Situation zu schaffen, entwickelte das Ordnungs- und 
Bürgeramt in Zusammenarbeit mit dem Amt für IT und Digitalisierung einen digitalen Assistenten, der 
die Einwohner*innen zum Zwecke der Anmeldung einer Wohnung durch den Meldeschein navigiert 
und alle erforderlichen Daten für die Durchführung der Verwaltungsleistung erhebt. Der Assistent ist 
seit August 2020 im Einsatz und wurde seitdem für circa 56.500 Anliegen aus dem Bereich des 
Meldewesens (neben der Anmeldung auch für Melderegisterauskünfte und Meldebescheinigungen) 
genutzt. Eine persönliche Vorsprache zur Aushändigung der Meldebestätigung sowie zur 
Aktualisierung der Anschrift auf Identitätsdokumenten schließen den Vorgang ab, die Kontaktzeit 
beschränkt sich dabei in aller Regel auf etwa drei Minuten.  
 
Der Gesetzgeber hat mit einer Novellierung des Bundesmeldegesetzes zum 1. Mai 2022 den Weg für 
die weitere Digitalisierung und Automatisierung des Meldewesens geebnet, indes hängt die 
Umsetzung vom Gelingen des Einer-für-Alle (EfA)-Prinzips und der Arbeit der Fachverfahrenshersteller 
ab. Wenngleich die Stadtverwaltung darauf keinen Einfluss hat, werden für den eigenen 
Verantwortungsbereich pragmatische Lösungen zur Verbesserung digitaler Anwendungen im 
Meldewesen stetig geprüft. 
 