

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2021/1159/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Team Sauberes Karlsruhe 
Neuabstimmung über TOP 14 und 15 der Gemeinderatssitzung vom 27.07.2021 
(Änderungen Wertstofftonne) 
Interfraktioneller Antrag: FDP, CDU, KAL/Die PARTEI, FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
23.03.2023 4.1  x 
Gemeinderat 28.03.2023 13.1 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag bezogen auf Tagesordnungspunkt 14 der Gemeinderatssitzung 
vom 27.07.2021 als erledigt zu betrachten, da der dortige Beschluss bereits umgesetzt ist und auch 
keine direkte Auswirkung auf TOP 15 hat. 
 
Wie in der Beschlussvorlage „Abstimmungsvereinbarung nach § 22 Verpackungsgesetz mit den 
Betreibern Dualer Systeme (BDS) ab 2024“ (Vorlage Nr. 2023/0086) dargestellt, wurde auf Grundlage 
einer aktuellen Sortieranalyse eine erneute Bewertung möglicher Varianten zur zukünftigen 
Wertstofferfassung durchgeführt, worüber der Gemeinderat nun zu entscheiden hat. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag damit als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 