

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0263 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Mittagessen Augustenburg Gemeinschaftsschule und Hort 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.03.2023 8 x  
 
Kurzfassung 
Das Schul- und Sportamt sowie der städtische Hort nehmen zu den Fragen der Fraktion Stellung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Schul- und Sportamt nimmt wie folgt zu den Fragen Stellung: 
 
Wie sind die in der Ausschreibung des Schulessens für Grötzingen genannten Kriterien entstanden? 
 
Nach dem 2019 im Schulbeirat vorgestellten Konzept zur Erhöhung der Nachhaltigkeit des 
Schulessens wurden bei den seitdem anstehenden Vergabeverfahren für Schulmittagessen-
Lieferleistungen entsprechende sukzessive Anpassungen der Anforderungen vorgenommen. Im 
Dezember 2021 war nach einer externen Beratung und einer sich anschließenden Marktanalyse eine 
grundlegende Überarbeitung der Vergabeunterlagen notwendig. Diese war Grundlage für das im 
ersten Halbjahr 2022 durchgeführte europaweite Vergabeverfahren für Mittagessenlieferleistungen für 
13 Schulmensen (darunter die Augustenburgschule) mit rechtssicher konkretisierten und erhöhten 
Qualitätsanforderungen. 
 
Welche Möglichkeiten der Mitbestimmung waren dabei vonseiten der Schule, vonseiten der Eltern 
bzw. der Elternvertretung bzw. von Schülerseite her gegeben? Wurden sie genutzt? 
 
Neben dem bereits erwähnten, seit 2019 bekannten Konzept zur Erhöhung der Nachhaltigkeit der 
Schulverpflegung wurden die von der neuen Vergabe betroffenen Schulleitungen im Herbst 2021 
informiert, dass die Vergabeunterlagen zur Erhöhung der Nachhaltigkeit der Schulverpflegung 
grundlegend überarbeitet werden. Dabei wurden neben dem Zeitplan sowohl anstehende Themen 
wie die Erhöhung der Nachhaltigkeit im Allgemeinen, Erhöhung des vegetarischen Angebotes 
entsprechend der aktualisierten DGE-Richtlinien, der CO2-Fu8abdruck als auch der Wegfall des 
Probeessens thematisiert. 
 
Welche Kriterien in Bezug auf Nachhaltigkeit sind in der Ausschreibung festgehalten worden und wie 
wurden sie bei dem Unternehmen, das den Zuschlag erhielt, bewertet? Wie werden diese Kriterien in 
der laufenden Belieferung kontrolliert? 
 
Bei der Auswertung wurden Preis und Qualität im Verhältnis jeweils zu 50 Prozent berücksichtigt. 
Neben den verhältnismäßig hohen Grundanforderungen an die Schulverpflegung werden zusätzliche 
Wertungskriterien zur Erhöhung der Nachhaltigkeit der Schulverpflegung bewertet. Dazu gehört ein 
höherer Bioanteil, die besondere Berücksichtigung der Saisonalität, der geringere Einsatz von 
Convenience-Produkten, ein Konzept gegen Lebensmittelverschwendung, nachhaltige Verpackungen, 
eine CO2-freie Anlieferung und die Berücksichtigung von Lebensmittelunverträglichkeiten. Die 
Detailbewertungen einzelner Bewerber können aus Gründen des Wettbewerbs nicht offengelegt 
werden. Die Einhaltung der Vertragsvereinbarungen wird durch den Auftraggeber in der 
Vertragslaufzeit regelmäßig geprüft. 
 
Sind die Empfehlungen der DGE (Deutsche Gesellschaft für Ernährung) Bestandteil des Liefervertrages 
und wenn ja, wie werden sie überprüft? 
 
Die Empfehlungen der DGE sind Bestandteil des Leistungsverzeichnisses, die Einhaltung wird 
regelmäßig anhand der vorliegenden Speisepläne überprüft. Außerdem verfügt der aktuelle Caterer 
der Augustenburgschule über eine DGE-Zertifizierung und bietet ein DGE-zertifiziertes Menü an. 
 
Welche Qualitätskontrollen erfolgen in welchem Turnus und wer führt sie durch? 
 
Es erfolgen tägliche Qualitätskontrollen über die städtischen Mitarbeitenden der Mensaküche. Den 
Schulmensen der Ortsverwaltungen stehen die Teamleitungen der Hauswirtschaftskräfte gerne 
unterstützend zur Verfügung. 
Wie ist der Prozess geregelt, wenn Qualitätseinbußen feststellbar sind? 

– 3 – 
 
 
Qualitätsmängel werden kurzfristig direkt aus den Schulmensen über die Hauswirtschaftskräfte an den 
Caterer kommuniziert und im Regelfall von diesem nachgebessert. Bei schwerwiegenderen oder 
länger anhaltenden Mängeln unterstützt das Schul- und Sportamt Verhandlungen mit dem Caterer 
und prüft vertragliche Konsequenzen. 
 
Wie viele Kinder sind aktuell in der Sekundarstufe und wie viele davon bestellen regelmäßig an 
mindestens drei bzw. vier Tagen das Mittagessen? 
 
Aktuell sind 243 Schülerinnen und Schüler in der Sekundarstufe der Augustenburg 
Gemeinschaftsschule angemeldet. 2022 waren 181 Schülerinnen und Schüler im Chipsystem 
angemeldet. Durchschnittlich wurden 42 Mittagessen pro Tag bestellt.  
Der geringe Durchschnittswert von 42 ergibt sich, weil freitags kaum Essen bestellt werden. Laut 
Bestellsystem sind freitags 5 bis 15 Essensteilnehmer die Regel. An den übrigen Wochentagen liegen 
die Zahlen aktuell bei 65 bis 85 Portionen. Die Auslastung ist also sehr unterschiedlich. Vermutlich 
können die Kinder freitags früher heimgehen. Das entspricht auch den Erfahrungen früherer Jahre und 
war in der Leistungsbeschreibung der Ausschreibung auch so angegeben.  
Durch die individuelle Bestellung über das Chipsystem ist die Anzahl der Bestellungen pro Schülerin 
und Schüler bezogen auf Wochentage nicht automatisiert auswertbar. 
 
Wie werden Minder- oder Mehrbedarfe erfasst? 
 
Minder- oder Mehrbedarfe werden durch die Hauswirtschaftskräfte vor Ort festgestellt und über ein 
Beschwerdeprotokoll mitgeteilt. 
 
Wie ist die Ausgabe der Portionen geregelt? 
 
Die Hauswirtschaftskräfte schöpfen grundsätzlich die vom Caterer vorgegebene Portion pro Kind. Bei 
zeitlichem Spielraum kann die Ausgabemenge abhängig von der jeweiligen Verfügbarkeit variiert 
werden. 
 
Gibt es generell Nachschlag? 
 
Nachschlag kann grundsätzlich dann gewährt werden, wenn für die Hauswirtschaftskräfte absehbar 
ist, dass Beilagen oder nicht abgeholte Portionen übrig sind. 
 
Werden die Restmengen, die entsorgt werden müssen, erfasst? 
 
Die entsorgten Restmengen werden nicht gewogen, aber die Hauswirtschaftskräfte überprüfen 
sowohl die Ausgabe- als auch die Tellerreste und können die Liefermengen durch eine Rückmeldung 
an den Caterer entsprechend regulieren. 
 
Wieviel landet täglich durchschnittlich im Müll?  
 
Dies wird nicht mengenmäßig erfasst. 
 
Wie hoch ist aktuell der Elternbeitrag für das Essen? 
 
Der aktuelle Elternbeitrag beträgt 3,50 EUR für ein Mittagsmenü aus Lebensmitteln, die zu 75 Prozent 
aus biologischem Anbau stammen. 
 
 
Der Schülerhort nimmt wie folgt zur Mittagsversorgung Stellung: 

– 4 – 
 
 
Wie erfolgt die Bestellung für die Hortkinder?  
 
Die Bestellung erfolgt über ein Online-Portal eine Woche im Voraus durch die Leitung oder 
Stellvertretung. Es wird die voraussichtlich benötigte Menge, jedoch höchstens 110 Portionen, was die 
Zahl der aktuell angemeldeten Kinder darstellt, bestellt. 
 
Wer trifft die Auswahl des Essens?   
 
Es besteht für die Auswahl zwischen zwei Menü-Varianten: ein Gericht mit Fleisch-Komponente und 
ein vegetarisches Gericht. 
Kinder mit Bedarf an lactosefreiem und glutenfreiem Essen erhalten dieses gesondert nach Vorlage 
eines entsprechenden ärztlichen Attests. 
Die Auswahl der Gerichte findet durch die Hortleitung und ihre Stellvertretung statt. Selbstverständlich 
wird Rücksprache mit den Erzieherinnen und Erzieher gehalten, welche Menüs von den Kindern gut 
angenommen werden. 
 
Wie wird die Anzahl der benötigten Mittagessen ermittelt?  
 
Es besteht eine Liste mit den voraussichtlich anwesenden Kindern. An den meisten Tagen (Montag-
Donnerstag) werden jedoch die 110 angemeldeten Portionen bestellt, da bei Stückmengen 
(beispielsweise Schnitzel) für alle Kinder das Essen zur Verfügung stehen muss. Am Freitag kann die 
Portionenzahl erfahrungsgemäß etwas reduziert werden, da nicht alle Kinder kommen. 
 
Wird der Essenbeitrag der Eltern separat entrichtet oder ist er anteilig im Hortbeitrag enthalten? 
 
Die Eltern bezahlen eine Pauschale in Höhe von 70 EUR pro Monat. Die Pauschale wird mit dem 
Beitrag für den Hort sowie die Ergänzende Betreuung inklusive Mittagessen eingezogen. 
 
 