

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Mittagessen Augustenburg Gemeinschaftsschule und Hort 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0263 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.03.2023 8 
☐ ☐ 
 
Bekanntermaßen ist unsere Augustenburg Gemeinschaftsschule ab der Sekundarstufe eine 
verpflichtende Ganztagsschule, bei der die Schülerinnen und Schüler auch über die Mittagspause 
hinweg betreut und mit einem warmen Mittagessen versorgt werden. Aber auch die Kinder, die in der 
Hortbetreuung sind, gehen mittags in die Mensa der Augustenburg Gemeinschaftsschule und nehmen 
dort am Essen teil.  
In letzter Zeit erreichen uns vermehrt Hinweise aus der Elternschaft, dass die Essensversorgung in der 
GMS Augustenburg nicht zufriedenstellend ist.  
Die Bedeutung eines gesunden, ausgewogenen und abwechslungsreichen Mittagessens für die Kinder 
ist hinlänglich bekannt. Außerdem spielt ein gutes Mittagessen eine große Rolle im Schulalltag und 
sollte die Kinder für das Lernen am Nachmittag stärken. Dies kann nur gelingen, wenn die Qualität des 
Schulessens sichergestellt ist. Deshalb bitten wir um Stellungnahme zu den folgenden Fragen und 
wünschen die Behandlung des Themas im Ortschaftsrat: 
 
1. Zur Ausschreibung/Vergabe an den aktuellen Caterer: 
- Wie sind die in der Ausschreibung des Schulessens für Grötzingen genannten Kriterien 
entstanden?  
Welche Möglichkeiten der Mitbestimmung waren dabei von Seiten der Schule, von Seiten der 
Eltern bzw. der Elternvertretung bzw. von Schülerseite her gegeben? Wurden sie genutzt? 
- Welche Kriterien in Bezug auf Nachhaltigkeit sind in der Ausschreibung festgehalten worden 
und wie wurden sie bei dem Unternehmen, das den Zuschlag erhielt, bewertet? Wie werden 
diese Kriterien in der laufenden Belieferung kontrolliert? 
- Sind die Empfehlungen der DGE (Deutsche Gesellschaft für Ernährung) Bestandteil des 
Liefervertrages und wenn ja, wie werden sie überprüft? 
- Welche Qualitätskontrollen erfolgen in welchem Turnus und wer führt sie durch? 
- Wie ist der Prozess geregelt, wenn Qualitätseinbußen feststellbar sind? 
- Wie viele Kinder sind aktuell in der Sekundarstufe und wie viele davon bestellen regelmäßig an 
mindestens drei bzw. vier Tagen das Mittagessen? 
- Wie werden Minder- oder Mehrbedarfe erfasst?  
Wie ist die Ausgabe der Portionen geregelt?  
Gibt es generell Nachschlag?  
- Werden die Restmengen, die entsorgt werden müssen, erfasst?  
Wieviel landet täglich durchschnittlich im Müll? 
- Wie hoch ist aktuell der Elternbeitrag für das Essen? 
 
2. Zur Situation der Mittagsversorgung der Hortkinder: 
- Wie erfolgt die Bestellung für die Hortkinder?  
Wer trifft die Auswahl des Essens?  
Wie wird die Anzahl der benötigten Mittagessen ermittelt?  
Wird der Essenbeitrag der Eltern separat entrichtet oder ist er anteilig im Hortbeitrag 
enthalten? 
Anfrage 

– 2 – 
 
Wir bitten um kurzfristige Behandlung und Beantwortung unserer Fragen im Ortschaftsrat. 
 
 