

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 04.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0260  
Neubelebung des Formats "STADTBAUFORUM" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 16 X  
Planungsausschuss 11.05.2023 5 x  
 
 
Wiederaufnahme und regelmäßige Ausrichtung des erfolgreichen Informations- und 
Diskussionsformats „Stadtbauforum“ durch das Baudezernat standardmäßig auch mit digitaler 
Beteiligung. 
 
 
 
 
 
 
Viele Jahre gab es auf Initiative des Baudezernats und des Stadtplanungsamtes das Informations- und 
Diskussionsformat „Stadtbauforum“. In dieser öffentlichen Veranstaltung stellten externe und hiesige 
Fachleute sowohl aktuelle Ideen als auch konkrete Planungen der Stadtentwicklung, der Architektur 
oder der Verkehrsplanung vor. Das moderierte Format brachte Expertinnen mit Bürgerinnen in einen 
konstruktiven Austausch. 
 
Das „Stadtbauforum“ hat in der Vergangenheit einen hervorragenden Beitrag zur Information und zur 
sachlichen Erörterung geleistet. Der frühzeitige Input von Fachleuten führt Diskussionen zu besseren 
Ergebnissen und Fachleute nehmen Gedanken der Stadtgesellschaft mit. 
 
Eine demokratische Bürgergesellschaft braucht diesen Austausch, vor allem auch vor der formalen 
Beteiligung an Bebauungsplan- oder Planfeststellungsverfahren. Auch die Verwaltung wird von diesem 
Verfahren profitieren. 
 
Durch Online-Übertragung kann das Stadtbauforum weitere Zielgruppen erreichen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 