

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0135 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Wohnen in der Innenstadt –  Umsetzung eines Pilotprojekts 
Antrag: FDP 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023    
Planungsausschuss 11.05.2023 1 X  
Kurzfassung 
Aus Sicht der Stadtverwaltung bestehen durch das aktuelle Planungsrecht bereits ausreichende 
Möglichkeiten, ein Mehr an Wohnen in der Innenstadt umzusetzen. Diese Möglichkeiten werden 
durch die Privateigentümer*innen jedoch nur zögerlich wahrgenommen. Die Durchführung eines 
Bebauungsverfahrens wird vonseiten der Stadtverwaltung derzeit als nicht zielführend erachtet, um 
ein Mehr an Wohnen in der Innenstadt zu erreichen. Ein Bebauungsplanverfahren wäre erst dann 
sinnvoll, wenn die derzeit bestehenden Möglichkeiten bereits ausgereizt sind. 
 
Zudem verweist die Stadtverwaltung darauf, dass ein derartiges Bebauungsplanverfahren aufgrund 
der hohen Anzahl der laufenden und für die kommenden Jahre gewünschten Verfahren zeitnah nicht 
umzusetzen ist. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In der Karlsruher Innenstadt wohnen 16.303 Personen in 11.487 Haushalten (Stichtag: 30.09.2022). 
Damit ist die Innenstadt bereits jetzt ein bedeutsamer Wohnstandort. Gemäß den Empfehlungen des 
„Gutachtens zur Zukunftsfähigkeit der Karlsruher City als Einzelhandelsstandort 2030“ (2019) 
beabsichtigt die Stadtverwaltung, die Wohnfunktion der City weiter zu stärken. Wohnnutzungen in 
der City leisten als einer von mehreren Nutzungsbausteinen einen wesentlichen Beitrag zur 
Multifunktionalität und Resilienz der Innenstadt. Zu beachten ist, dass die Wohnfunktion nicht 
ausschließlich reichen wird, um eine Belebung der Innenstadt zu gewähren. Besonders im Hinblick auf 
die Kombilösung müssen zukünftige Nutzungen auch in Korrelation zur Infrastruktur vorgesehen 
werden. 
 
Vor diesem Hintergrund nehmen verschiedene Maßnahmen des Aktionsplans City 2020-2026 (2020) 
sowie des vom Bund im Rahmen des Förderprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ 
geförderten Projekts „City-Transformation“ (Laufzeit: September 2022 bis 31.08.2025) das Wohnen 
in der City in den Fokus. Zu den Maßnahmen zählen: 
 
• Erarbeitung eines Fachkonzepts „Vertikale Nutzungsmischung Östliche Kaiserstraße“ (geplant 
in 2023), 
• Erarbeitung eines strukturellen Generalplans sowie eines Profilierungs- und Nutzungskonzepts 
für die Kaiserpassage (geplant in 2023), 
• Erarbeitung eines Fachkonzepts „Vertikale Nutzungsmischung Zentrale Kaiserstraße“ (geplant 
in 2024), 
• Erarbeitung eines Maßnahmenprogramms zur Förderung von Wohnnutzungen in der City 
(noch nicht projektiert, inhaltlich aufbauend auf den zuvor genannten Maßnahmen). 
Diese Projekte wurden bereits in der Gemeinderatssitzung vom 24.01.2023 thematisiert, in welcher 
unter TOP 21 (Vorlagennummer 2022/2365) ein ähnlicher Antrag der FDP „Wohnen in der Innenstadt 
– Möglichkeiten der Umsetzung leerstehender Gebäudeflächen“ behandelt wurde. 
 
 
Antwort zu Frage 1: 
Die Stadtverwaltung erstellt eine Liste mit Misch- und Kerngebieten der Innenstadt, in denen mithilfe 
von Bebauungsplanänderungen grundsätzlich vermehrtes Wohnen im Zentrum ermöglicht werden 
kann.  
 
Eine solche Liste mit Misch- und Kerngebieten in der Innenstadt, in denen mithilfe von 
Bebauungsplanänderungen grundsätzlich vermehrtes Wohnen im Zentrum ermöglicht werden kann, 
besteht derzeit nicht. Eine solche müsste durch die Verwaltung zunächst erstellt werden. 
 
Die Innenstadt ist derzeit – abgesehen vom Campus des KIT und den Grünflächen – bereits etwa zur 
Hälfte Kerngebiet und zur Hälfte Wohn- oder Mischgebiet. In den beiden letztgenannten Gebietstypen 
ist das Wohnen allgemein, im erstgenannten grundsätzlich ausnahmsweise zulässig. In einigen 
Kerngebieten mit Bebauungsplänen aus den 1980er Jahren ist das Wohnen noch auf betriebliches 
Wohnen oder auf die Vorderhäuser beschränkt. Sofern die festgesetzte Nutzungsart einem 
Bauvorhaben zugunsten von Wohnen entgegensteht, steht im Einzelfall die Erteilung einer Befreiung 
gemäß § 31 Abs. 3 BauGB im Ermessen der Unteren Baurechtsbehörde. 
 
Darüber hinaus passt die Stadtverwaltung die Bebauungspläne in der Innenstadt seit geraumer Zeit 
sukzessive an bzw. ersetzt diese durch solche, die das Wohnen im Kerngebiet weitestgehend 

– 3 – 
ermöglichen. Beispiele sind die Bebauungspläne 793 „Marktplatz Nordseite“ (2009), 825 „Kerngebiet 
westliche Innenstadt, Änderung“ (2013), 848 „Kaiserstraße Süd“ (2015). 
 
Aus Sicht der Verwaltung bestehen durch das aktuelle Planungsrecht und die ohnehin sukzessive 
Anpassung der innerstädtischen Bebauungspläne bereits ausreichende Möglichkeiten, ein Mehr an 
Wohnen in der Innenstadt umzusetzen. Diese Möglichkeiten werden durch die 
Privateigentümer*innen jedoch nur zögerlich wahrgenommen. So gab es in den vergangenen Jahren 
so gut wie keine Anträge auf Nutzungsänderung von Gewerbe in Wohnen in den Kerngebieten der 
Innenstadt. Die Änderung von Bebauungsplänen wäre somit aus Sicht der Verwaltung derzeit nicht 
zielführend, um an dieser Situation etwas zu ändern.  
 
Die Stadtverwaltung legt jedoch grundsätzlich einen besonderen Fokus auf die Weiterentwicklung und 
die Zukunft der Innenstadt. Die bereits oben erwähnten Projekte Aktionsplan City 2020-2026 (2020) 
und „City-Transformation“ zeigen dies deutlich auf. Im Rahmen der Fortschreibung des Aktionsplans 
City 2020-2026 wäre es zudem denkbar, sich als Bestandteil der Maßnahme „Erarbeitung eines 
Maßnahmenprogramms von Wohnnutzungen in der City“ erneut mit der hier aufgeworfenen 
Fragestellung auseinanderzusetzen und per Auftragsvergabe die im Antrag geforderte Liste zu 
generieren sowie die Ausschöpfung der vorhandenen Wohnpotentiale in der City zu erheben. 
 
 
Antwort zu Frage 2 
Die Stadt beschließt ein B-Planverfahren, mit dem ein Teil des Kerngebiets der Innenstadt in urbanes 
Gebiet umgewandelt wird, sodass diese Änderung auch für private Eigentümer*innen einen 
Investitionsanreiz darstellt und ein Pilotprojekt „Wohnen in der Innenstadt“ verwirklicht werden kann.  
 
Ein Pilotprojekt „Wohnen in der Innenstadt“ in Form eines Bebauungsplans wäre grundsätzlich 
denkbar, würde jedoch bei der Stadtverwaltung viele Ressourcen personeller und finanzieller Art 
binden, die derzeit nicht vorhanden sind. Aufgrund der Gemengelage der unterschiedlichen, bereits 
bestehenden Nutzungen in der Innenstadt ist zu erwarten, dass ein Bebauungsplan, der das Wohnen 
im Rahmen eines Urbanen Gebiets verstärkt zulassen soll, ein komplexes (unter anderem Ermittlung 
bestehender Baurechte, Entwicklung einer geeigneten Nutzungsgliederung der jeweiligen Urbanen 
Gebiete, siehe § 6a Abs. 4 BauNVO), kostenintensives (externe Gutachten) und gegebenenfalls auch 
langwieriges Verfahren werden würde (das vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB ist grundsätzlich 
nicht anwendbar). 
 
Ein solches Projekt müsste darüber hinaus strategisch und operativ in das Korridorthema „Zukunft 
Innenstadt" integriert werden, um die notwendige interdisziplinäre Bearbeitung sicherzustellen. Die 
innerstädtische Nutzungsmischung muss sich den örtlichen Spezifika anpassen, daher ist vorab eine 
genaue Beschäftigung mit einzelnen Quartieren oder sogar Lagen angezeigt. Vor diesem Hintergrund 
nehmen die oben genannten Projekte (Vertikale Nutzungsmischung Östliche Kaiserstraße, Struktureller 
Generalplan sowie Profilierungs- und Nutzungskonzept Kaiserpassage, Vertikale Nutzungsmischung 
Zentrale Kaiserstraße) die Nutzungsmischung und die Multifunktionalität einzelner Quartiere bzw. 
Bereiche der City in den Blick und berücksichtigen dabei auch das Wohnen als einen wichtigen 
Baustein. 
 
Darüber hinaus ist es grundsätzlich fraglich, ob die Umwandlung eines Teils des Kerngebiets in ein 
Urbanes Gebiet wirklich einen Investitionsanreiz für private Eigentümer*innen darstellt. Zum einen 
lässt sich durch die Vermietung von Gewerbeimmobilien tendenziell ein höherer Quadratmeterpreis 
erzielen als durch die Vermietung von Wohnimmobilien. Zum anderen müssten die 
Privateigentümer*innen ihre bislang gewerblich genutzten Immobilien in der Innenstadt zunächst zu 
Wohnimmobilen umbauen, was mit nicht unbeträchtlichen Kosten verbunden wäre.  
 
Aus Sicht der Verwaltung bestehen bereits viele Möglichkeiten, Wohnen in der Innenstadt 
umzusetzen. Die durchaus kosten-, personal- und zeitintensive Umwandlung eines Kerngebiets in ein 

– 4 – 
Urbanes Gebiet im Rahmen eines Pilotprojekts „Wohnen in der Innenstadt“ ist aus Sicht der 
Verwaltung erst dann sinnvoll, wenn die bereits bestehenden Möglichkeiten Wohnen in der 
Innenstadt zu etablieren bereits ausgereizt sind. 
 
Zudem verweist die Stadtverwaltung darauf, dass ein solches Bebauungsplanverfahren aufgrund der 
hohen Anzahl der laufenden und für die kommenden Jahre gewünschten Verfahren zeitnah nicht 
umzusetzen ist. Zum Sachstand der laufenden und anvisierten Bebauungsplanverfahren wird das 
Stadtplanungsamt dem Planungsausschuss voraussichtlich in der März- oder Mai-Sitzung 2023 sein 
„Arbeitsprogramm Bebauungspläne“ vorstellen (Vorlage Nr.: 2022/2323).  
 