

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0086 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Eigenbetrieb Team 
Sauberes Karlsruhe 
 
Abstimmungsvereinbarung nach § 22 Verpackungsgesetz mit den Betreibern Dualer 
Systeme (BDS) ab 2024 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
23.03.2023 4  X Vorberatung 
Gemeinderat 28.03.2023 13 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung entweder 
Variante 1: „Weiterführung einer Wertstofftonne“ zur gemeinsamen Erfassung von Verpackungen und  
  kommunalen Wertstoffen unter Federführung der Betreiber Dualer Systeme (BDS) und Abschluss    
  der diesbezüglichen Abstimmungsvereinbarung samt Anlagen nach den entsprechenden Anlagen  
  (Anlage 1) 
oder - soweit die erste Variante abgelehnt wird -  
Variante 2: „Einführung einer Gelben Tonne“ zur Erfassung von lediglich Leichtverpackungen ohne kommunale  
  Wertstoffe, welche dann gesondert zu entsorgen sind, unter Federführung der BDS und Abschluss    
  der diesbezüglichen Abstimmungsvereinbarung samt Anlagen nach den entsprechenden Anlagen    
  (Anlage 2).  
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechenden und als Anlage beigefügten Verträge abzuschließen. 
Redaktionelle und geringfügige Änderungen dürfen noch vorgenommen werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Folgekosten: Variante 1 (Wertstofftonne) ist ca. 3 
Mio. Euro/a teurer als Variante 2 (Gelbe Tonne). 
Siehe auch Kostengegenüberstellung   
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: ca. 1,2 Mio. 
Euro im Rahmen der PPK-
Sammlung für 2024  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Hintergrund: 
 
Nach dem Beschluss der Gemeinderats vom 27. Juli 2021 und verschiedenen Informationsvorlagen zu 
den Perspektiven der Wertstofferfassung in Karlsruhe, zuletzt vom 29. März 2022, soll nun durch den 
Gemeinderat eine finale Entscheidung über die Zukunft der Karlsruher Wertstofferfassung im Hinblick 
auf das Verpackungsgesetz (VerpackG) erfolgen. Dieses sieht vor, dass eine Abstimmungsvereinbarung 
zwischen dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE) und den BDS geschlossen wird. Ziel ist es, 
eine einvernehmliche Lösung für das Stadtgebiet Karlsruhe bezüglich der Entsorgung von 
Leichtverpackungen (LVP) und Verpackungen aus Papier, Pappe oder Kartonagen (PPK) und ggf. für 
die sogenannten stoffgleichen Nichtverpackungen (SNVP – z.B. Spielzeug aus Kunststoffen, 
Bratpfanne etc.) zu finden. Die vorliegenden Varianten unterscheiden sich im Wesentlichen bezüglich 
der Erfassung von LVP/SNVP, während die Altglas- und PPK-Erfassung bei beiden identisch ist. 
 
Im Rahmen der künftigen LVP-Sammlung gibt es zwei Wahlmöglichkeiten: 
 
Variante 1: Wertstofftonne – gemeinsame Erfassung von LVP und SNVP 
 
Variante 2: Gelbe Tonne – Erfassung nur von LVP 
 
Da Verpackungen aus PPK hauptsächlich über die kommunale Papiertonne erfasst werden, sieht das 
VerpackG vor, dass die BDS auf Verlangen des örE diese mitzubenutzen und sich an den Kosten zu 
beteiligen haben. Die zukünftigen Regelungen und Vereinbarungen hierzu sind daher bei beiden 
Varianten gleich und unter Nummer 4.2 dargestellt. 
 
Bezüglich der Erfassung von LVP wird den BDS durch das VerpackG prinzipiell die Verantwortung 
zugedacht. Dies gilt auch dann, wenn SNVP mitgesammelt werden. Da in Karlsruhe schon seit 1987 
eine kommunale Wertstofftonne existiert, und damit schon vor Inkrafttreten der 
Verpackungsverordnung, dem Vorgänger des VerpackG, gibt es hier die Sondersituation, dass bisher 
die Stadt die Sammlung zu verantworten hatte. Durch die Regelungen des seit 2019 geltenden 
VerpackG wird nun ein Wechsel der Systemführerschaft eingeleitet werden. Dies ist auch bundesweit 
sicher die Ausnahme und führt zu einer erheblichen Veränderung der kommunalen Abfallwirtschaft 
der Stadt. Da im Zuge dieser Änderungen umfangreiche Verhandlungen zur 
Abstimmungsvereinbarung notwendig waren, mussten seit 2020 Interimsvereinbarungen mit den BDS 
abgeschlossen werden, um die kommunale Wertstoffsammlung durch das Amt für Abfallwirtschaft 
bzw. seit 1. Januar 2023 durch das Team Sauberes Karlsruhe (TSK) weiter fortführen zu können und 
dadurch für die notwendige Entsorgungssicherheit zu sorgen.  
 
Nun soll mit den BDS die neue Abstimmungsvereinbarung im Sinne des VerpackG abgeschlossen 
werden, um die (gemeinsame) Entsorgung von LVP und PPK-Verpackungen zu regeln. Inwieweit auch 
die Weiterführung einer Wertstofftonne in Systemführerschaft der BDS möglich erscheint, war in 
diesem Zusammenhang ebenfalls zu klären. Anfänglich konnten die BDS aufgrund einer hohen 
Fehlwurfquote nicht dazu bewegt werden, die städtische Wertstofftonne in der heutigen Form unter 
eigener Regie weiterzuführen. Sie boten keine Alternative zur Einführung einer Gelben Tonne an, in 
der allerdings nur LVP erfasst werden. Nachdem BDS im Zuge weiterer Gespräche schließlich doch 
Bereitschaft signalisiert hatten, über eine Wertstofftonne zu verhandeln und die Höhe einer 
städtischen Kostenbeteiligung an einer Wertstofftonne in Systemführerschaft der BDS zu klären, 
wurde eine gemeinsame Sortieranalyse beauftragt. Deren Ergebnis als maßgebliche Vertragsgrundlage 
für eine mögliche Wertstofftonne liegt nun vor, so dass eine Betrachtung von Alternativen möglich ist.  
 
Mit dieser Beschlussvorlage werden nun dem Gemeinderat zwei verschiedene Varianten für die 
zukünftige Ausgestaltung der Wertstofferfassung im Stadtgebiet und damit verbunden die 
entsprechenden Abstimmungsvereinbarungen mit den BDS vorgelegt: zum einen Variante 1 
(Wertstofftonne) und zum anderen Variante 2 (Gelbe Tonne). Damit sind auch die bisherigen 

– 3 – 
Beschlüsse zu dem Thema, insbesondere die Beschlussziffern 2 und 3 der Vorlage 2021/0727 vom 27. 
Juli 2021 beachtet und inhaltlich umfasst. 
 
Im Folgenden werden nun beide Varianten gegenübergestellt. 
 
 
2. Variante 1: Weiterführung einer Wertstofftonne unter BDS-Verantwortung 
 
2.1. Prozentuale Verteilung 
 
Für diese Variante ist zunächst festzustellen, wie sich die Anteile der beiden Vertragsparteien, Stadt 
und BDS, in der gemeinsamen Wertstofftonne zusammensetzen. Beide Parteien haben sich auf eine 
gemeinsame Sortieranalyse geeinigt, in welcher im Vorfeld festgelegt wurde, welche Stoffgruppen 
und Fehlwürfe welcher Partei zugerechnet werden. Zwar wurde schon im Jahr 2016 eine gemeinsame 
Sortieranalyse durchgeführt. Deren Ergebnisse wurden von den BDS im Nachgang nicht vollumfänglich 
anerkannt. Außerdem sollte möglichen Veränderungen im Trennverhalten der Bürgerinnen und Bürger 
durch eine aktuelle Analyse Rechnung getragen werden. Ein erstes Ergebnis der neuen Sortieranalyse 
lag Mitte Dezember 2022 vor, und das gemeinsam abgestimmte Endergebnis Anfang Februar 2023.  
 
Tabelle 1: Wertstofftonne - Zusammensetzung und Mengen der Jahre 2016 und 2022 
 
Fraktion 
2016 2022 Veränderung 
Anteil % 
Anteil Mg 
Anteil % 
Anteil Mg 
% 
Mg 
Leichtverpackungen 28,58 6.463,00 33,73 5.949,26 -7,95 -513,74 
SNVP 7,00 1.583,00 10,17 1.793,41 +13,29 210,41 
Summe Fehlwürfe 64,42 14.569,00 56,11 9.897,24 -32,07 -4.671,76 
  PPK Druckerzeugnisse 16,52 3.737,00 5,24 926,10 -75,22 -2.810,90 
  PPK Verpackungen 10,02 2.266,00 6,56 1.158,94 -48,86 -1.107,06 
  Holz 4,95 1.119,00 2,14 377,49 -66,27 -741,51 
  Sonstige Fehlwürfe 32,93 7.447,00 40,55 7.447,57 +0,01 0,57 
Gesamtsumme 100,00 22.615,00 100,00 17.639,91 -22,00 -4.975,09 
 
Erläuterung Tabelle 1: Starker Rückgang der Papier- und Holzanteile in der Wertstofftonne. Allerdings 
ist trotz starkem Mengenrückgang in der PPK-Fraktion keine Zunahme der Mengen im Bereich der 
Papiertonne oder bei der PPK-Erfassung auf den Wertstoffhöfen zu verzeichnen. Trotz des im 
Vergleich zu 2016 stark verbesserten Ergebnisses liegt die absolute Fehlwurfquote in 2022 bei 56,1 % 
(2016: 64,4 %) und ist damit immer noch sehr hoch.  
 
Tabelle 2: Wertstofftonne - Zusammensetzung auf Basis Sortiervertrag 2022 
 
Fraktion 
2022 
Anteil % Anteil Mg 
Anteil BDS 63,14 11.137,42 
  Leichtverpackungen 33,73 5.949,26 
  Papier 20 % * 2,36 416,47 
  Holz 20 % * 0,43 75,40 
  Sonstige Fehlwürfe * 26,62 4.696,29 
Anteil kommunal 36,86 6.502,49 
  Stoffgleiche Nichtverpackungen 10,17 1.793,41 
  Papier 80 % * 9,44 1.665,86 
  Holz 80 % * 1,71 301,60 
  Sonstige Fehlwürfe * 15,54 2.741,61 
Gesamtsumme 100,00 17.639,91 

– 4 – 
 
* Papier und Holz sind Fehlwürfe in der Wertstofftonne. Diese Anteile sind in Karlsruhe überproportional hoch, 
da diese Abfallarten früher offiziell über die Wertstofftonne entsorgt werden konnten. Im Rahmen der 
Festlegung zur Sortieranalyse in 2022 einigten sich beide Vertragspartner darauf, dass die BDS hiervon zwar bis 
zu 20 % als ihren Anteil anerkennen und der Rest aber noch der Stadt zuzuordnen ist. Die übrigen Fehlwürfe 
werden auf dieser Basis summenproportional aufgeteilt. 
 
Erläuterung Tabelle 2: Im Ergebnis ist festzuhalten, dass sich im Vergleich zur Einschätzung vor der 
Sortieranalyse der städtische Anteil an der Wertstofftonne deutlich reduziert hat, wodurch sich damit 
auch die Kostensituation verbessert. Statt sich wie angenommen mit 49,5 % (bisherige Obergrenze 
für den kommunalen Anteil gemäß Sortiervereinbarung) an den Sammelkosten beteiligen zu müssen, 
beträgt der städtische Anteil künftig nur noch ca. 36,86 %. Dies ist dem unerwartet starken Rückgang 
der PPK- und Holz-Anteile zuzuschreiben (s. Tabelle 1). 
 
2.2 Finanzielle Auswirkungen 
 
Die Reduzierung des städtischen Anteils an der Wertstofftonne und der nicht zu erwartende relativ 
starke absolute Rückgang der Gesamtmenge in der Wertstofftonne (1.800 Tonnen von 2021 zu 2022, 
in den Vorjahren rund 400 Tonnen im Jahr) wirken sich positiv auf die Höhe der künftigen 
Entsorgungskosten für den kommunalen Anteil aus. Musste vor Abschluss der Sortieranalyse noch von 
Mehrkosten im Vergleich zur Gelben Tonne von rund 4,2 Mio. Euro ausgegangen werden (siehe 
Darstellungen in Ziffer 4 und Anlage 1 der Informationsvorlage 2022/0198), würden sich ab 2024 die 
jährlichen Mehrkosten nun um ca. 1,3 Mio. Euro auf ca. 3,0 Mio. Euro reduzieren. Dabei handelt es 
sich lediglich um einen Näherungswert, da jeweils die Sammelleistungen von den BDS und die 
künftigen Entsorgungsleistungen von der Stadt erst noch ausgeschrieben werden müssen und deshalb 
die Kosten hierfür nur geschätzt werden können. Darüber hinaus muss die Stadt die zusätzlichen 
Kosten für den künftigen Vollservice in der derzeitigen Form bezahlen (Festlegung gem. Vertrag bei 
17,5% der Sammelkosten). 
 
Eine entsprechend aktualisierte Gegenüberstellung der künftigen Kosten stellt sich wie folgt dar: 
 
Tabelle 3: Kostengegenüberstellung Gelbe-Tonne und BDS-Wertstofftonne 
 
Kosten bei Einführung Gelbe Tonne von BDS Kosten bei Einführung Wertstofftonne von BDS 
Einsparung durch Wegfall 
Wertstoffsammlung u. Umsetzung 
Personalkonzept 
 
2.994.000 € 
Einsparung durch Wegfall 
Wertstoffsammlung u. Umsetzung 
Personalkonzept 
 
2.994.000 € 
Kosten für Vollservice (Schätzung bei 
rund 20 % Behälterreduzierung) 
 
-420.000 € 
Beteiligung mit 36,86 % an 
Sammelkosten 
(Schätzung: ca. 3 Mio. €) 
-1.110.000 € 
ggf. zusätzliche Kosten bei 
Sammlung SNVP über Sperrmüll 
(Schätzung) 
 
-200.000 € 
Kosten für Vollservice (Schätzung auf 
Basis 17,5 % Anteil bei derzeitigem 
Behälterbestand) 
-530.000 € 
 
Kosten Entsorgung 
(Schätzung: ca. 300 €/Mg) 
-1.950.000 € 
Verhältnis zum Ist-Zustand 
(= Verbesserung) 
2.374.000 € Verhältnis zum Ist-Zustand 
(= Mehrbelastung) 
-596.000 € 
 
Erläuterung Tabelle 3: Wie oben dargestellt, führt je nach Szenario eine Variante zu einer 
Verbesserung und eine Variante zu einer Verschlechterung des Ist-Zustands (Basis Prognose 
Wertstoffsammlungskosten und -erlöse für 2023 auf Basis Interimsvereinbarung). Die Differenz der 
beiden Varianten beträgt ca. 3 Mio. Euro und ist in erster Linie dadurch bedingt, dass bei einer Gelben 
Tonne keine Sammel- und Entsorgungskosten für den kommunalen Anteil anfallen. Bei der Einführung 
einer Gelben Tonne würde in erster Linie der Steuerhaushalt profitieren (Schätzung ca. 2,5 Mio. 
Euro/a), da hier lediglich noch die Kosten für den Vollservice zu verbuchen wären. Bei der 

– 5 – 
Wertstofftonne ist im Vergleich zur Gelben Tonne von einer geringeren Entlastung im Steuerhaushalt 
auszugehen und einer relativ starken Verlagerung der Kosten in den Gebührenhaushalt. 
 
2.3 Weiterer Ablauf und Umsetzung einer Wertstofftonne unter BDS-Federführung 
 
Sollte sich der Gemeinderat für eine Wertstofftonne entscheiden, würde die Stadt mit den BDS die 
diesbezügliche Abstimmungsvereinbarung schließen (Anlage 1). Dann wäre der weitere Ablauf wie 
folgt: 
 
Die BDS schreiben in zwei Losen die Sammlung und das Behältermanagement (Gestellung und 
Verwaltung der Behälter) im Frühjahr 2023 aus. Es ist dabei angedacht, dass das TSK sich auf das Los 
Behältermanagement bewirbt. Dies hätte den Vorteil, dass der derzeitige Behälterbestand größtenteils 
weiterhin Verwendung findet und für diesen Service auch ein Ertrag generiert werden könnte. Sollte 
das TSK allerdings nicht den Zuschlag erhalten, werden voraussichtlich Behälter mit gelben Deckeln 
bzw. gänzlich gelbe Behälter eingeführt (es sei denn, ein Dritter würde mit BDS-Zustimmung die 
Behälter des TSK käuflich erwerben wollen, worauf die Stadt keinen Einfluss hat). 
 
Sollte das TSK den Zuschlag für das Los Behältermanagement erhalten, würde dies eine Neubeklebung 
der derzeitigen Behälter durch das TSK in Abstimmung mit den BDS notwendig machen. Auch wenn 
dann das TSK für die Behälter zuständig und über den kommunalen Anteil einen Einfluss auf die 
weitere Behälterentwicklung hat, entscheiden die BDS in Abstimmung mit dem künftigen Sammler 
letztendlich über die Anzahl und Größen der Behälter auf den Grundstücken.  
 
Der Entsorger, welcher den Zuschlag zur künftigen Wertstoffsammlung erhält, wird der Stadt und den 
derzeit 11 BDS-Einzelunternehmen die gesammelten Wertstoffe zur weiteren Entsorgung übergeben, 
wobei der Übergabeort im Umkreis von max. 50 km ab der Stadtgrenze liegen muss. Bezüglich der 
Verwertung des städtischen Wertstoffanteils wird das TSK hierzu durch eine Ausschreibung einen 
entsprechenden eigenen Vertragspartner gewinnen. Die vertragliche Regelung hinsichtlich einer 
Wertstofftonne unter Federführung der BDS wird für drei Jahre und damit bis Ende 2026 gelten. Das 
weitere Vorgehen ist dann vor Ablauf erneut mit den BDS zu verhandeln (u. a. neue Sortieranalyse, 
ggf. auch Systemwechsel zur Gelben Tonne) 
 
 
3. Variante 2: Einführung einer Gelben Tonne 
 
Bei der Einführung einer Gelben Tonne würden die den relevanten Teil am Sammelgemisch 
ausmachenden Verpackungen in einem neuen Behälter ohne kommunale Wertstoffe erfasst werden. 
Zwar ist weiterhin eine Abstimmungsvereinbarung mit den BDS zu schließen (Anlage 2), jedoch 
würden weniger vertragliche Verbindungen bestehen. Dabei würden im Wesentlichen bei einer 
Gelben Tonne keine Aufwendungen für die Stadt für eine anteilige Beteiligung an den Sammelkosten 
und des Weiteren auch keine Entsorgungskosten anfallen.  
 
Im Gegensatz zur Weiterführung einer gemeinsamen Wertstofftonne hat die durchgeführte 
Sortieranalyse bezüglich der Gelben Tonne keine Relevanz auf das Vertragsverhältnis der beiden 
Vertragspartner. Der Inhalt der Gelben Tonne liegt vollumfänglich im Verantwortungsbereich der BDS. 
Die Stadt wird hierbei lediglich die zusätzlichen Kosten für den Vollservice in den bisherigen 
Vollservicegebieten übernehmen, an welchem im Interesse der Stadt und der Bürger festgehalten 
werden soll. Diese wurden vertraglich auf einen Anteil von 17,5 % der gesamten Sammelkosten für 
die Gelbe Tonne festgelegt. Aufgrund der Tatsache, dass bei der Gelben Tonne kein kommunaler 
Anteil zu berücksichtigen ist, kann künftig von einem geringeren Gesamtbehältervolumen im 
Stadtgebiet ausgegangen werden. Der Einfluss der Stadt darauf fällt bei der Gelben Tonne jedoch 
tendenziell noch geringer aus als bei der Wertstofftonne. Weitere Kosten, die über die 
Vollservicekosten hinausgehen, fallen bei einer Gelben Tonne primär nicht an, so dass sich nach 

– 6 – 
derzeitigen Schätzungen- wie bereits aufgeführt - ein resultierender Kostenvorteil von ca. 3 Mio. Euro 
jährlich ergibt.  
Dagegen würden durch die Einrichtung eines alternativen Sammelsystems für die separate Erfassung 
von SNVP in diesem Zusammenhang je nach Ausgestaltung zusätzliche Kosten anfallen. Auch wenn 
die künftige Öffentlichkeitsarbeit eine Mitentsorgung von SNVP über die Gelbe Tonne nicht zulassen 
wird, so kann aufgrund der Erfahrungen aus anderen Stadt- und Landkreisen mit einer Gelben Tonne  
davon ausgegangen werden, dass typische SNVP wie zum Beispiel Bratpfannen oder Kleiderbügel, 
Kinderspielzeug und Salatsiebe aus Kunststoffen sehr häufig als sogenannte intelligente Fehlwürfe 
über die Gelbe Tonne entsorgt werden. Diese intelligenten Fehlwürfe sind zwar rechtlich gesehen 
nicht für die Gelbe Tonnen der BDS vorgesehen. Sie können aber technisch gesehen problemlos mit 
den LVP verwertet werden. Es ist deshalb schwer abzuschätzen, in welchem Umfang ein alternatives 
Sammelsystem angenommen werden wird. 
Da bei der Einführung einer Gelben Tonne seitens der BDS in jedem Fall ein kompletter Behältertausch 
vorgesehen ist, würde hier ein mögliches Behältermanagement durch das TSK entfallen, da sich für 
drei Jahre eine Investition in ein neues Abfallbehältersystem für das TSK nicht darstellt. 
Damit wären die wesentlichen vertraglichen Unterschiede zwischen einer Gelben Tonne und einer 
künftigen Wertstofftonne unter Federführung der BDS benannt. Die Vertragsdauer beträgt ebenso 
drei Jahre. 
 
 
4. Abstimmungsvereinbarung samt Anlagen 
 
Wie dargestellt, wird je nach Entscheidung für eine der Varianten die diesbezüglich vorverhandelte 
Abstimmungsvereinbarung (Anlagen 1 und 2) mit den BDS geschlossen. Im Wesentlichen ist diese mit 
den bisherigen Interimsvereinbarungen vergleichbar. Die Abstimmungsvereinbarung selbst regelt die 
Grundsätze zwischen der Stadt Karlsruhe und den BDS. In den dazugehörigen Anlagen werden die 
Erfassung der einzelnen Fraktionen und etwaige Kostenübernahmen geregelt 
 
4.1 Gestellung eines 120-Liter-Behälters als wesentliche Bedingung 
 
Da der bundesweite Standard der BDS lediglich Behältergrößen ab 240 Liter vorsieht, haben bisher 
noch nicht alle BDS-Einzelunternehmen ihre Zustimmung dazu erklärt, dass künftig auch 
Abfallbehälter mit 120 l Fassungsvermögen zur Verfügung stehen werden. Da es aufgrund der 
Karlsruher Situation seitens Stadt und Bürger*innen nicht akzeptiert werden kann, dass die 
Behältergrößen unterhalb 240 l gänzlich wegfallen, wird seitens der Stadt im vorliegenden Vertrag 
vorausgesetzt, dass die Beibehaltung eines 120-Liter-Behälters eine wichtige Bedingung bei beiden 
Varianten darstellt. Sollten die BDS im Nachgang zu dieser Beschlussfassung den vom Karlsruher 
Gemeinderat zugestimmten Vereinbarungen mit den vorgesehenen 120-Liter-Abfallbehälter für beide 
Varianten nicht zustimmen, würde dies bedeuten, dass die Vertragsverhandlungen mit BDS noch 
einmal komplett neu aufgenommen werden müssten. Dadurch würde sich auch der Zeitplan 
entsprechend nach hinten verschieben. Darüber hinaus müsste der eigentliche Wechsel der 
Systemführerschaft möglicherweise noch einmal um ein weiteres Jahr auf den 1. Januar 2025 
verschoben werden, was auch eine erneute Interimsvereinbarung mit den BDS notwendig machen 
würde.  
 
4.2. Vertragliche Regelung bei der Erfassung von Altglas und PPK-Verpackungen 
 
Die Erfassung anderer Verpackungsmaterialien - Altglas und PPK - ist unabhängig von der Einführung 
einer Wertstoff- oder einer Gelben Tonne geregelt. Wirtschaftlich bedeutend ist hierbei insbesondere 
die vertragliche Regelung hinsichtlich der Erfassung von PPK-Verpackungen. Gemäß Anlage 7 der 
Abstimmungsvereinbarung erhält die Stadt 50 % der Sammelkosten in Höhe von 215,25 Euro/t 
(netto) für das Jahr 2024 erstattet. Da eine über das Jahr 2024 hinausgehende Vereinbarung bezüglich 
der PPK-Erfassung keine Zustimmung der BDS fand, muss für den Zeitraum 2025 ff. in 2024 erneut 
verhandelt werden. 

– 7 – 
Der Kern der Regelung, die in die Anlage 7 eingeflossen ist, lehnt sich an einer neuen 
Orientierungshilfe des Verbandes kommunaler Unternehmen (VKU) an, die einen sogenannten 
Herausgabeanspruch der PPK-Verpackungsanteile den BDS garantiert. Dies wurde analog schon im 
Rahmen der Interimsvereinbarung für das Jahr 2023 umgesetzt. In diesem Zusammenhang wird auch 
auf die Beschlussvorlage des Gemeinderates vom 28. Februar 2023 hingewiesen. 
 
5. Künftiges Personalkonzept 
 
Da in beiden Varianten die Wertstoff- bzw. LVP-Sammlung zukünftig durch die BDS verantwortet 
wird, sind - wie bereits in den vergangenen Informationsvorlagen dargestellt - von dieser Änderung 
die bisher in diesem Bereich tätigen Mitarbeitenden betroffen. Sobald die Entscheidung für eine der 
beiden Varianten durch den Gemeinderat getroffen worden ist, wird das TSK dem Gemeinderat das 
Personalkonzept für die freigewordenen Stellen der kommunalen Wertstoffsammlung - insgesamt ca. 
57 Personalstellen - vorstellen. Dabei wird größtenteils eine Umschichtung auf andere Aufgabenfelder 
(Entsorgung der Höhenstadtteile, Verringerung der Leiharbeit) erfolgen, um einem Großteil der 
betroffenen Mitarbeitenden weiterhin eine gesicherte berufliche Perspektive innerhalb der 
Stadtverwaltung zu bieten. 
 
 
6. Fazit 
 
Die Wertstofftonne hat sich bezüglich des Fehlwurfanteils und der Sammelmenge in den letzten 
Jahren positiv entwickelt, so dass sich die zu erwartenden Mehrkosten im Vergleich zu einer Gelben 
Tonne um ca. 1,3 Mio. Euro verringert haben. Absolut kostet die Wertstofftonne jährlich aber immer 
noch ca. 3 Mio. Euro mehr als eine Gelbe Tonne. Aufgrund der Haushaltssituation mit strengen 
Einsparvorgaben für alle Dienststellen empfiehlt die Verwaltung die Einführung der Gelben Tonne 
(Variante 2). Eine ergänzende Alternativsammlung für SNVP (z. B. im Rahmen des Sperrmülls auf 
Abruf) kann im Rahmen eines Pilotprojektes getestet werden.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung entweder 
 
Variante 1: „Weiterführung einer Wertstofftonne“ zur gemeinsamen Erfassung von Verpackungen  
   und kommunalen Wertstoffen unter Federführung der Betreiber Dualer Systeme (BDS)    
   und Abschluss der diesbezüglichen Abstimmungsvereinbarung samt Anlagen nach den     
   entsprechenden Anlagen (Anlage 1) 
 
oder - soweit die erste Variante abgelehnt wird –  
 
Variante 2: „Einführung einer Gelben Tonne“ zur Erfassung von lediglich Leichtverpackungen ohne  
   kommunale Wertstoffe, welche dann gesondert zu entsorgen sind, unter Federführung   
   der BDS und Abschluss der diesbezüglichen Abstimmungsvereinbarung samt Anlagen  
   nach den entsprechenden Anlagen (Anlage 2).  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechenden und als Anlage beigefügten Verträge 
abzuschließen. Redaktionelle und geringfügige Änderungen dürfen noch vorgenommen werden. 
 
 