

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Interfraktioneller Antrag Vorlage Nr.:      2023/0115 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Sachstand und Planung Kitas in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.04.2023 3 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung nimmt zu dem Antrag Stellung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung nimmt zu dem interfraktionellen Antrag Stellung. 
 
1. Wie und wann soll die Kita Kegelsgrund saniert werden? Wir fordern die Stadt auf, unverzüglich 
mit der Planung zu beginnen und hierfür Gelder im Haushalt einzuplanen. 
Die Sanierung der Kita Kegelsgrund ist abhängig von einer Auslagerung der bestehenden 
Gruppen. 
 
2. Wie ist der aktuelle Sachstand der Gespräche der Stadt mit der Baugemeinschaft Ettlingen 
hinsichtlich des geplanten Kita Neubaus Eugen-Kleiber-Straße. Wie weit sind hier die 
Verhandlungen bzw. Abstimmungen mit der Stadt? Übernimmt die Stadt die Trägerschaft der 
Einrichtung? 
Die Baugemeinschaft Ettlingen beabsichtigt einen Neubau in der Eugen-Kleiber-Straße 1-7 in 
Grötzingen. Hier besteht die Möglichkeit im Erdgeschoss eine fünf-gruppige 
Kindertageseinrichtung unterzubringen. Mit Realisierung dieses Projektes wäre der Bedarf an Kita-
Plätzen in diesem Stadtteil gedeckt und würde damit eine Alternative zum vier-gruppigen Kita-
Projekt „Ringelberghohl“ darstellen. 
Es fanden bereits einige Abstimmungstermine mit Vertretungen der Baugemeinschaft Ettlingen, 
des Architekturbüros, der Ortsverwaltung Grötzingen, der Stabsstelle für Projektcontrolling sowie 
der Sozial- und Jugendbehörde statt. Als Herausforderung stellt sich die mögliche Miethöhe 
heraus. Der Mietkostenzuschuss für Neubauten gemäß der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstatten und Kinderkrippen“ wurde zum 1. Januar 2022 von 12 Euro 
auf 14,50 Euro pro Quadratmeter anerkannter Nettogrundrissfläche angehoben. 
Die Baupreise sind erheblich gestiegen und weitere Steigerungen sind zu erwarten. 
Förderprogramme auf Bundes- wie auch Landesebene stehen derzeit nicht zur Verfügung. 
Verwaltungsintern wird derzeit an einem lösungsorientierten Ergebnis gearbeitet, so dass mit der 
Baugemeinschaft Ettlingen wieder verhandelt werden kann. 
 
3. Wenn es keinen Neubau durch die Baugemeinschaft Ettlingen gäbe, wie ist dann der Sachstand 
Kita Am Ringelberghohl: Wann gehen hier die Planungen weiter? Sind Gelder hierfür ab diesem 
Jahr eingeplant? 
Das Projekt liegt in der Entwurfsplanung vor. Die kostenkontrollierte Planung soll soweit 
vorbereitet werden, damit das Projekt gegebenenfalls in den Bauausschuss eingereicht werden 
kann. 
 
 
 