

 
 
 
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 1 von 1 
Anlage 2 (Variante 2“ Einführung einer gelben Tonne“) 
 
zur Abstimmungsvereinbarung nach §22 Verpackungsgesetz mit den Betreibern 
Dualer Systeme (BDS) ab 2024 
 
 
 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 1 von 16 
Abstimmungsvereinbarung   
nach § 22 Abs. 1 S. 2 VerpackG 
für das Gebiet der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
zwischen der  
 
Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, 
Karl-Friedrich-Straße 10, 76133 Karlsruhe 
 
- nachstehend „öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger“ - 
 
 
und der 
 
Landbell AG für Rückhol-Systeme, vertreten durch den Vorstand, 
Rheinstraße 4L, 55116 Mainz,  
handelnd für sich und als gemeinsamer Vertreter gemäß § 22 Abs. 7 VerpackG. 
 
- nachstehend „Systeme“ -   
 
 
 
Präambel 
 
Die Systeme betreiben auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ein Sys-
tem zur flächendeckenden Entsorgung von restentleerten Verpackungen im Sinne 
der Abschnitte 3 und 4 des Gesetzes über das Inverkehrbringen, die Rücknahme 
und  die  hochwertige  Verwertung  von  Verpackungen  (Verpackungsgesetz - Ver-
packG). Die Sammlung ist gem. § 22 Abs. 1 S.1 VerpackG auf die vorhandenen 
Sammelstrukturen der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger abzustimmen, in 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 2 von 16 
deren Gebiet sie eingerichtet wird. Die Systeme sind verpflichtet, einen gemeinsa-
men Vertreter zu benennen, der mit dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger 
die Verhandlungen über den erstmaligen Abschluss sowie jede Änderung der Ab-
stimmungsvereinbarung führt (§ 22 Abs. 7 S. 1 VerpackG, im Folgenden „gemein-
samer Vertreter“ genannt). Der Abschluss sowie jede Änderung dieser Vereinba-
rung bedürfen der Zustimmung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers so-
wie von mindestens zwei Dritteln der an der Abstimmungsvereinbarung beteiligten 
Systeme (§ 22 Abs. 7 S. 2 VerpackG). 
 
Diese Vereinbarung gibt das Verhandlungsergebnis mit dem gemeinsamen Ver-
treter wieder. 
 
Der Text dieser Vereinbarung ersetzt alle bisher getroffenen Vereinbarungen und 
gibt den Inhalt der zwischen den Parteien erfolgten Abstimmung abschließend wie-
der. Er wird als öffentlich-rechtlicher Vertrag abgeschlossen und trifft die gesetzlich 
notwendigen  Regelungen  des Abstimmungsverhältnisses  zwischen  dem  öffent-
lich-rechtlichen Entsorgungsträger und den Systemen nach § 22 VerpackG. Der 
gemeinsame Vertreter steht aber für weitergehenden Regelungsbedarf außerhalb 
dieser Vereinbarung als Ansprechpartner zur Verfügung. 
 
 
§ 1 
Gegenstand der Vereinbarung 
 
1.  Gegenstand dieser Vereinbarung ist die Abstimmung zwischen den Systemen 
und dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger nach § 22 VerpackG über 
die Ausgestaltung eines Erfassungssystems für restentleerte Verpackungen 
privater Endverbraucher gemäß § 14 Abs. 1 VerpackG in der Stadt Karlsruhe 
in den jeweiligen Gebietsgrenzen. Ein gegebenenfalls abweichender Zuschnitt 
von Sammelgebieten im Rahmen der Ausschreibung nach § 23 VerpackG ist 
dabei ohne Belang. Die von den Parteien vereinbarten Anlagen 3 bis 5 und 7 
sind Bestandteil der Vereinbarung und nur zusammen mit dieser gültig. 
 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 3 von 16 
2.  Die Systeme werden die Sammlung von restentleerten Verpackungen gem. 
§ 14 Abs. 1 VerpackG im Einvernehmen mit dem öffentlich-rechtlichen Entsor-
gungsträger unter besonderer Berücksichtigung der Belange des öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträgers betreiben. 
 
3.  Soweit nicht ausdrücklich anders geregelt, sind die Systeme berechtigt, ihre 
Verpflichtungen aus diesem Vertrag durch von ihnen beauftragte Dritte erfüllen 
zu lassen. Die den Systemen nach diesem Vertrag obliegenden Pflichten wer-
den sie auch bei der Beauftragung Dritter beachten und die Einhaltung dieser 
Pflichten durch die Drittbeauftragten sicherstellen. Die Systeme stellen insbe-
sondere  sicher,  dass  Beeinträchtigungen  der  öffentlich-  rechtlichen  Entsor-
gungssysteme durch den Betrieb ihres Sammelsystems unterbleiben. 
 
4.  Der  öffentlich-rechtliche  Entsorgungsträger  verpflichtet  sich  seinerseits,  auf 
die berechtigten Interessen der Systeme Rücksicht zu nehmen. Der öffentlich-
rechtliche Entsorgungsträger stellt insbesondere sicher, dass Beeinträchtigun-
gen des Systembetriebs durch die öffentlich-rechtlichen Entsorgungssysteme 
unterbleiben. Das Recht zur eigenverantwortlichen Ausgestaltung seiner Sat-
zungsregelungen bleibt davon unberührt.  
 
 
§ 2 
Abfallwirtschaft des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers 
 
Der Umfang der dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger bzw. dessen Dritt-
beauftragten obliegenden Entsorgungsaufgaben und die Art und Weise der Erfül-
lung  ergeben  sich  insbesondere  aus  der  den  Vertragspartnern  bekannten Ab-
fallentsorgungssatzung und dem Abfallwirtschaftskonzept der Stadt Karlsruhe in 
ihrer jeweiligen Fassung, die auf der Homepage der Stadt Karlsruhe abgerufen 
werden  können  (
https://www.karlsruhe.de/stadt-rathaus/service-buergerinforma-
tion/abfallwirtschaft/abfallgebuehren). Änderungen der Satzung und des Abfallwirt-
schaftskonzeptes werden dem gemeinsamen Vertreter vom öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträger unverzüglich mitgeteilt. Darüber hinaus gehende Informationen 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 4 von 16 
aus dem Bereich der Abfallwirtschaft, die für das Funktionieren des Systembe-
triebs erforderlich sind, stellt der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger auf Anfor-
derung zur Verfügung.  
 
 
§ 3 
Systemfestlegungen 
 
1.  Das zwischen den Parteien abgestimmte, durch die Systeme im Gebiet des 
öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträgers  einzurichtende  bzw.  eingerichtete 
Erfassungssystem für restentleerte Leichtverpackungen (LVP), Verpackungen 
aus Glas und Verpackungen aus Papier, Pappe, Karton (PPK) ist in den Anla-
gen 3 bis 5 zu dieser Vereinbarung festgelegt (Systemfestlegungen). 
 
2.  Der dort festgelegte Pflichtenumfang ist Bestandteil dieser Vereinbarung. So-
weit eine bestandskräftige Rahmenvorgabe nach § 22 Abs. 2 VerpackG be-
steht oder nachträglich erfolgt, ist diese ebenfalls Bestandteil dieser Vereinba-
rung. Bei Unstimmigkeiten zwischen Anlage 3 und der Rahmenvorgabe gehen 
die Regelungen der Rahmenvorgabe vor.  
 
Der  öffentlich-rechtliche  Entsorgungsträger  verpflichtet  sich,  Rahmenvorga-
ben nach § 22 Abs. 2 VerpackG nur so zu erlassen oder zu ändern, dass diese 
im  Rahmen  einer  ordnungsgemäßen  Vergabe  von  Sammelleistungen  nach 
§ 23 VerpackG jeweils für die gesamte Vertragslaufzeit zugrunde gelegt wer-
den können und nicht in bereits vergebene Sammelaufträge eingreifen.  
 
3.  Nachfolgend aufgeführte Änderungen des in den Regelungen der Anlagen 3 
und 4 festgelegten Erfassungssystems für restentleerte Verpackungen bedür-
fen einer vorherigen schriftlichen Zustimmung des öffentlich-rechtlichen Ent-
sorgungsträgers, die in Form einer Änderung der Regelungen der Anlagen 3 
und/oder 4 dieser Abstimmungsvereinbarung zu dokumentieren ist und erst 
wirksam wird, wenn diese Dokumentation erfolgt ist:  
 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 5 von 16 
a)  Umstellung der für die jeweilige Sammlung angegebenen Leerungs-/Ab-
fuhrrhythmen (Häufigkeit der Durchführung der Sammlung) und des Zeit-
raums der Behälterleerung, sofern dieser in Anlage 3 vereinbart ist, 
 
b)  Abweichungen in der jeweils angegebenen Bereitstellung von Sammelcon-
tainern (z.B. Glas-Depotcontainer), die zu einer wesentlichen Veränderung 
der  Containerdichte  und/oder  Containerstandortdichte  führen;  eine  we-
sentliche Veränderung liegt insbesondere vor, wenn sich hierdurch die tat-
sächliche Containerstandortdichte pro Einwohner um mehr als 5 % verän-
dert, 
 
c)  Wesentliche  Einschränkungen  oder  Veränderungen  der  Rückgabemög-
lichkeiten für private Endverbraucher nach § 3 Abs. 11 VerpackG, 
 
d) Nicht nur geringfügige Einschränkungen oder Veränderungen des Angebo-
tes an Erfassungseinrichtungen, Sammelgefäßen bzw. Sammelsäcken bei 
privaten Haushaltungen i.S.v. § 3 Abs. 11 S. 1 VerpackG.      
 
4.  Bei der Entscheidung über eine Zustimmung zu einer Änderung hat der öffent-
lich-rechtliche Entsorgungsträger auf die berechtigten Interessen der Systeme 
Rücksicht zu nehmen. Die Zustimmung soll erfolgen, wenn die berechtigten 
Interessen der Systeme an der Systemänderung die Belange des öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträgers überwiegen. 
 
5.  Soweit eine bestandskräftige oder sofort vollziehbare Rahmenvorgabe nach 
§ 22 Abs. 2 VerpackG besteht, liegt die Entscheidung über deren Änderung im 
ausschließlichen  Verantwortungsbereich  des  öffentlich-rechtlichen  Entsor-
gungsträgers.  
 
 
  

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 6 von 16 
§ 4 
Mitbenutzung kommunaler Sammelstrukturen  
 
1.   Zwischen  den  Systemen  und  dem  öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträger 
besteht Einvernehmen, dass die in der Anlage 3 (ausschließlich die Regelun-
gen zu den EPS-Verpackungen) und 7 (PPK) aufgelisteten abfallwirtschaftli-
chen Sammelstrukturen des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers, zu de-
nen ggfs. auch Entsorgungsleistungen von Drittbeauftragten gehören, von den 
Systemen  auch  für  die  Sammlung  restentleerter  Verpackungen  mitbenutzt 
werden.  
 
2.   Der prozentuale Anteil der Mitbenutzung der jeweiligen Sammelstruktur durch 
die Gesamtheit der Systeme sowie die sonstigen mit der Mitbenutzung zu-
sammenhängenden Fragen, insbesondere die Höhe der zu zahlenden Ent-
gelte, der zu verrechnenden Erlöse oder der gegen Wertausgleich herauszu-
gebenden PPK- Mengen sowie die operative Abwicklung auf der Grundlage 
von § 22 Abs. 4 VerpackG sind ebenfalls in Anlage 7 (PPK) verbindlich fest-
gelegt.  
 
 
§ 5 
Fortlaufende Zusammenarbeit/Nachweise 
 
1.  Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und die Systeme werden fortlau-
fend die Einzelheiten der Durchführung der ihnen jeweils obliegenden Entsor-
gungsaufgaben koordinieren (z. B. Koordination von Abfuhrtagen und Touren-
plänen, ggfs. unter Beachtung einer Rahmenvorgabe nach § 22 Abs. 2 Ver-
packG). Die Zusammenarbeit hat sich unter Berücksichtigung der berechtigten 
Interessen  des  Systembetreibers  insbesondere  an folgenden besonders  zu 
berücksichtigenden  Belangen  des  öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträgers 
auszurichten: 
 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 7 von 16 
a) Der laufende Betrieb der öffentlich-rechtlichen Sammelstrukturen (Revier-
durchfahrt,  Behälterbereitstellung,  Leerungsvorgang)  darf  durch  den  Be-
trieb der Erfassungseinrichtungen der Systeme nicht beeinträchtigt werden. 
 
b) Die seitens der Abfallerzeuger erforderliche Mitwirkung und Akzeptanz für 
die Gesamtheit der eingerichteten Getrenntsammelsysteme darf durch den 
Betrieb der Erfassungseinrichtungen der Systeme nicht beeinträchtigt oder 
gefährdet werden. Trennvorgaben, Termin- und Abfuhrregelungen der von 
den Systemen betriebenen Erfassungseinrichtungen müssen sich in mög-
lichst eindeutig abgegrenzter, übersichtlicher und schlüssiger Weise in die 
Sammelstrukturen des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers einfügen. 
  
c)  Die Durchführung des Systembetriebs hat so zu erfolgen, dass unberech-
tigte  Abfallablagerungen  und  Verunreinigungen  durch  Verpackungen  im 
Vertragsgebiet vermieden werden. Die Systeme sind verpflichtet, Ablage-
rungen und Verunreinigungen durch Verpackungen, die durch den Betrieb 
der Erfassungseinrichtungen verursacht werden, unverzüglich – unter Be-
rücksichtigung  betrieblicher  Belange  spätestens  aber  innerhalb  von  48 
Stunden nach Aufforderung durch den öffentlich-rechtlichen Entsorgungs-
träger – zu entfernen, insbesondere Verpackungen neben Depotcontainern 
und bei der Abfuhr liegen gebliebene Verpackungen. Der öffentlich-rechtli-
che Entsorgungsträger wird die Systeme bzw. deren Entsorger über ihm zur 
Kenntnis  gelangte  Verunreinigungen  sowie  über nach Maßgabe  des  §  6 
durch ihn veranlasste Maßnahmen unverzüglich in Kenntnis setzen.
 
 
2.  Die vorstehenden Verpflichtungen sind nicht auf den auf ein System entfallen-
den Mengenanteil beschränkt. Die Parteien stimmen aber darin überein, dass 
der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger sich vorrangig an den Ausschrei-
bungsführer gem. § 23 Abs. 2 Satz 1 VerpackG wenden soll und dieser sich 
vorrangig um Abhilfe bemüht. Für Verpflichtungen aus möglichen Kostener-
stattungsansprüchen haften die Systeme jeweils in Höhe ihres Marktanteils, 
der nach dem jeweiligen von der Gemeinsamen Stelle festgelegten Anteil der 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 8 von 16 
Systeme für die Aufteilung der Nebenentgelte (gemäß §§ 19 Abs. 2 Ziff. 2, 22 
Abs. 9 VerpackG) zu bestimmen ist. § 427 BGB findet keine Anwendung. 
 
3.   Die Systeme verpflichten sich, für die auf sie jeweils entfallenden Mengenan-
teile  auf Anforderung  des  öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträgers  zeitnah 
unter Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen diejenigen Nach-
weise zur Erfassung und Verwertung vorzulegen, die der öffentlich-rechtliche 
Entsorgungsträger zur Erstellung seiner Abfallbilanz benötigt. Die Nachweise 
zur Erfassung können auch in zusammengefasster Form vom gemeinsamen 
Vertreter übermittelt werden. 
 
 
§ 6 
Beeinträchtigungen oder Störungen des Systembetriebs 
 
1.  Bei mehr als geringfügigen Beeinträchtigungen und/ oder Störungen des Er-
fassungssystems für restentleerte Verpackungen, insbesondere bei:    
 
 
-  wiederholt fehlender bzw. verspäteter Leerung/Abholung der von den Sys-
temen betriebenen Erfassungsgefäße (z.B. Behälter) / Erfassungseinrich-
tungen,   
 
-  nicht zeitgerechter Aufstellung / Ausgabe von Erfassungsgefäßen / Erfas-
sungseinrichtungen innerhalb von 14 Tagen ab Anforderung durch den öf-
fentlich-rechtlichen Entsorgungsträger,    
 
-  sonstigen, nachhaltigen Verunreinigungen, die durch einen nicht  
   ordnungsgemäßen Systembetrieb verursacht worden sind,     
 
kann der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger erforderlichenfalls entweder 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 9 von 16 
selbst  oder  durch  ein  von  ihm  beauftragtes  Unternehmen  etwaige  unauf-
schiebbare Maßnahmen zur Beseitigung der Beeinträchtigung und / oder der 
Störung auf Kosten der Systeme durchführen (lassen). 
 
Maßnahmen  sind  –  außer  bei  Gefahr  im  Verzug  –  vorher  anzukündigen 
(grundsätzlich 1 Tag vorher schriftlich – auch per Mail), um den Systemen zu 
ermöglichen, die Störung selbst zu beseitigen.  
 
2.  Die Systeme sind verpflichtet, in Verträgen mit von ihnen beauftragten Entsor-
gern  die  in Abs.  1  genannten  Eingriffsbefugnisse  des  öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträgers aufzunehmen.
 
 
 
§ 7
 
Vergabe von Entsorgungsdienstleistungen 
 
1.  Sofern die Systeme beabsichtigen, Entsorgungsdienstleistungen zum Betrieb 
ihres Erfassungssystems im Vertragsgebiet neu zu vergeben, haben sie den 
Ausschreibungsführer  (§  23 Abs.  2  Satz  1  VerpackG) zu  verpflichten,  das 
Vergabeverfahren  unter  Beachtung  dieser  Abstimmungsvereinbarung  und 
ggfs. wirksamer Rahmenvorgabe nach § 22 Abs. 2 VerpackG durchzuführen.
 
 
2.   Um dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger die Überprüfung der Einhal-
tung dieser Vereinbarung zu ermöglichen, verpflichten die Systeme den Aus-
schreibungsführer, dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zeitgleich mit 
der Auftragsbekanntmachung nach § 23 Abs. 4 S. 2 VerpackG für sein Gebiet 
den Zugang zur Ausschreibungsplattform kostenfrei zu gewähren und eine Le-
seberechtigung für die dort hinterlegten Unterlagen einzuräumen.  Sofern der 
öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger Einwendungen gegen die Ausschrei-
bungsunterlagen erheben möchte, hat er diese innerhalb von zwei Wochen 
nach Eingang der Mitteilung über die Einräumung der Leseberechtigung dem 
Ausschreibungsführer mitzuteilen. Im Falle eines außerordentlichen Entsor-

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 10 von 16 
gerwechsels hat der Ausschreibungsführer die Pflicht, dem öffentlich-rechtli-
chen Entsorgungsträger dies unverzüglich unter Darlegung der beabsichtigten 
Maßnahmen anzuzeigen. 
 
3.   Die Systeme verpflichten den Ausschreibungsführer dem öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträger jeweils rechtzeitig – im Regelfall bis Ende September des 
laufenden Jahres – die erforderlichen aktuellen Informationsgrundlagen (z.B. 
Sammelvorgaben, Termine, Standorte, Telefonnummern, Ansprechpartner und 
E-Mail-Kontakt beim Entsorgerwechsel) sowie ggf. geeignete Beratungsmate-
rialien zu übermitteln und kompetente Ansprechpartner für den Klärungsbedarf 
zum laufenden Betrieb zu benennen.  
 
 
§ 8 
Umgang mit Fehlbefüllungen 
 
1.  Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und die Systeme sind verpflichtet, 
mit wirkungsvollen Maßnahmen (z. B. vertragliche Festlegungen, Kontrollen, 
Gestaltung der Entsorgungsgefäße / Erfassungseinrichtungen) einer im Wi-
derspruch zum Abfallwirtschaftskonzept und zur Abfallsatzung stehenden Mit-
erfassung von an den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu überlassen-
den Abfällen durch das Erfassungssystem entgegenzuwirken. 
 
 
2.  Sofern ein System feststellt, dass haushaltsnahe Behälter (Gelbe Tonnen) zur 
Erfassung von LVP-Verpackungen mit überlassungspflichtigen Abfällen oder 
mit schädlichen Materialien, die einer Einsammlung/Beförderung durch den 
von den Systemen beauftragten Dritten zwingend entgegenstehen, erheblich 
fehlbefüllt sind, ist die jeweilige Gelbe Tonne mit einem Hinweis zu versehen, 
der den Abfallerzeuger/-besitzer zur Nachsortierung bis zur nächsten Abfuhr 
auffordert. Wird der Aufforderung zur Nachsortierung nicht nachgekommen, 
wird der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger hierüber informiert und wird im 
Rahmen seiner satzungsrechtlichen Befugnisse eine gebührenpflichtige Ent-

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 11 von 16 
sorgung als Beseitigungsabfall nach Auftrag (z.B. durch die Anfallstelle) durch-
führen. Im Wiederholungsfall kann die Anfallstelle im Einvernehmen mit dem 
öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträger  zeitweilig  von  der  Verpackungsent-
sorgung durch die Gelbe Tonne ausgeschlossen werden. Die Nutzer sind über 
Anlass und Dauer der Maßnahme sowie den richtigen Gebrauch des Systems 
in Abstimmung mit dem öffentlich- rechtlichen Entsorgungsträger zu informie-
ren.  
 
Einzelheiten  zum  Umgang  mit fehlbefüllten  Gelben Tonnen  zur Entsorgung 
von Leichtverpackungen sind in der „Systemfestlegung LVP“ (Anlage 3) fest-
gelegt. 
 
 
3.  Der  öffentlich-rechtliche  Entsorgungsträger  und der  Ausschreibungsführer 
werden sich auf Wunsch auch nur einer Partei mindestens einmal jährlich über 
die Qualität der Erfassung gebrauchter Verpackungen im Vertragsgebiet aus-
tauschen und bei erkannten Mängeln über geeignete Maßnahmen zur Abhilfe 
verständigen. 
 
 
§ 9 
 
Einbezug anderer Materialien als Verkaufsverpackungen 
in das Erfassungssystem 
 
1.  Es ist den Systemen nur gestattet, mit ausdrücklicher Zustimmung des öffent-
lich-rechtlichen Entsorgungsträgers gezielt andere Abfälle als Verpackungen 
aus privaten Haushaltungen und gleichgestellten Anfallstellen nach § 3 Abs.11 
VerpackG in das abgestimmte Sammelsystem miteinzubeziehen. Eine ggfs. 
erteilte  Zustimmung  des  öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträgers  entbindet 
den Systembetreiber nicht von der Pflicht, die Zulässigkeit eines derartigen 
Vorgehens mit den zuständigen Stellen zu klären.
 
 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 12 von 16 
Bereits zum Zeitpunkt der Unterzeichnung dieser Vereinbarung durch die zu-
ständige Behörde nach § 26 KrWG genehmigte und in das Erfassungssystem 
der Systeme integrierte Rücknahmesysteme bleiben unberührt.  
 
2.  Eine gemeinsame Erfassung von Verkaufsverpackungen und sog. Stoffglei-
chen Nichtverpackungen aus Kunststoffen und/oder Metallen findet mit Inkraft-
treten dieser Vereinbarung bis auf weiteres nicht mehr statt.  
 
 
§ 10 
Durchsetzung der Abstimmungsvereinbarung 
 
1.  Falls ein System oder die von ihm beauftragten Dritten Pflichten aus dieser 
Vereinbarung nicht, nicht vollständig oder nicht ordnungsgemäß erfüllen und 
dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger dadurch Kosten oder finanzielle 
Verluste entstehen, kann dieser die entstandenen Kosten oder die finanziellen 
Verluste – falls das System eine Erstattung verweigert – durch Inanspruch-
nahme der vom System gemäß § 18 Abs. 4 VerpackG bei dem Bundesland, in 
dem sich das Gebiet des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers befindet, 
hinterlegten Sicherheit ausgleichen.  Sofern sich der Pflichtenverstoß nicht ei-
nem System allein zuordnen lässt, besteht zwischen den Parteien Einverneh-
men darüber, dass die Zuordnung und die Inanspruchnahme in Bezug auf alle 
Systeme in Höhe des jeweiligen von der Gemeinsamen Stelle gem. § 19 Abs. 
2 Ziff. 2 VerpackG festgelegten Anteils für die Aufteilung der Nebenentgelte 
nach § 22 Abs. 9 VerpackG vorgenommen werden kann.    
 
2.  Das System unterwirft sich gem. § 54 S. 2 LVwVfG BW i.V.m. § 61 LVwVfG 
BW wegen der sich aus dieser Abstimmungsvereinbarung für ihn ergebenden 
Pflichten (z.B. §§ 1 Abs. 3, 3 Abs. 3, 6 Abs. 1, 7 Abs. 2 und 3, 8 und 9) mit 
Ausnahme der Pflichten aus § 12 Abs. 2 der sofortigen Vollstreckung (§ 22 
Abs. 6 VerpackG). Die Unterwerfung umfasst alle Regelungen dieses Vertra-
ges, die einen vollstreckungsfähigen Inhalt aufweisen, auch die in den Anlagen 
zu dieser Abstimmungsvereinbarung geregelten finanziellen Verpflichtungen 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 13 von 16 
des Systems. Sofern sich das die Vollstreckungsmaßnahme auslösende Er-
eignis nicht dem System allein zuordnen lässt, besteht zwischen den Vertrags-
partnern  Einvernehmen  darüber,  dass  die  Zuordnung  und  die  Inanspruch-
nahme in Bezug auf alle Systeme in Höhe des jeweiligen von der Gemeinsa-
men Stelle gem. § 19 Abs. 2 Ziff. 2 VerpackG festgelegten Anteils für die Auf-
teilung der Nebenentgelte nach § 22 Abs. 9 VerpackG vorzunehmen ist.  
 
3.  Eine vorherige Aufforderung/Androhung an das oder die Systeme zur Einstel-
lung des pflichtwidrigen Verhaltens bzw. zur Erfüllung der ihnen obliegenden 
Pflichten verbunden mit der Ankündigung des andernfalls erfolgenden Vorge-
hens des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers im Sinne von Abs. 1 oder 
Abs. 2, hat vorab unter Fristsetzung zu erfolgen, sofern nicht der sofortige Voll-
zug zur Verhinderung einer rechtswidrigen Tat, die einen Straf- oder Bußgeld-
tatbestand verwirklicht, oder zur Abwendung einer drohenden Gefahr notwen-
dig ist.     
 
4.  Soweit die Systeme dem Ausschreibungsführer gesonderte Verpflichtungen in 
Bezug auf diese Vereinbarung auferlegen, können diese vom öffentlich-recht-
lichen Entsorgungsträger unmittelbar gegenüber dem Ausschreibungsführer 
durchgesetzt werden. § 10 Abs. 2 gilt entsprechend.  
 
 
§ 11
 
Vertragsanpassung 
 
1.  Sofern sich aus § 22 Abs. 8 VerpackG ein Anspruch des öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträgers  auf Anpassung  dieser  Vereinbarung  ergibt,  verpflichten 
sich die Systeme, mit dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger umgehend 
Verhandlungen über eine Vertragsanpassung mit dem Ziel der Integration der 
veränderten  Rahmenbedingungen  in  dieses  Regelwerk  aufzunehmen  und 
zum Abschluss zu bringen.  
 
 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 14 von 16 
2.  Sofern sich wegen der gebotenen Umsetzung geänderter europa-, bundes- 
und/oder landesrechtlicher Vorgaben im Hinblick auf diese Vereinbarung An-
passungsbedarf ergibt, sind die Parteien verpflichtet, unverzüglich Verhand-
lungen  über  eine  Vertragsanpassung  aufzunehmen  und zum Abschluss  zu 
bringen. 
 
3.   Anpassungsregelungen, die sich aus den Anlagen 3 bis 5 und 7 ergeben, blei-
ben unberührt. 
 
4.   Die Parteien sind bereit, Empfehlungen des Beirats Erfassung, Sortierung und 
Verwertung bei der Zentralen Stelle, die dieser gem. § 28 Abs. 5 S.1 VerpackG 
veröffentlicht hat, beim Vollzug dieser Vereinbarung zu berücksichtigen und 
bei Bedarf über eine Anpassung dieser Vereinbarung in Verhandlungen einzu-
treten.  
 
 
§ 12
 
In-Kraft-Treten, Vertragsdauer, Kündigung 
 
1. Diese Vereinbarung wird ab dem 01.01.2024 mit Unterzeichnung von mindes-
tens zwei Dritteln der genehmigten Systeme (§ 22 Abs. 7 S. 2 VerpackG) wirk-
sam. Dies gilt unabhängig davon, ob eine Vereinbarung über die Höhe der 
Entgelte nach Anlage 7 bereits besteht.
 
 
2.  Im  Falle  des  Nichtbestehens  oder  späteren  Wegfalls  einer  Entgeltregelung 
nach Anlage 7 haben die Systeme dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträ-
ger auf dessen Verlangen diejenigen nachgewiesenen Kosten anteilmäßig zu 
erstatten, die diesem in unmittelbarer Anwendung von § 9 des Bundesgebüh-
rengesetzes und der Allgemeinen Gebührenverordnung im Zusammenhang 
mit dem Mitbenutzungsanspruch nach § 22 Abs. 4 VerpackG entstehen. Die 
Anteile der Systeme bestimmen sich im Falle des § 22 Abs. 4 VerpackG nach 

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 15 von 16 
den jeweiligen von der Zentralen Stelle nach § 26 Abs.1, Satz 2, Ziff. 14 Ver-
packG festgestellten Marktanteilen für PPK.   
 
3.  Dieser Vertrag gilt zunächst für 3 Jahre. Er verlängert sich jeweils um 3 Jahre, 
wenn   er   nicht   1   Jahr   vor   Ablauf   schriftlich   gekündigt   wird. 
 
4.  Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt für 
die  Parteien  von  den  vorstehenden  Regelungen  unberührt.  Ein  wichtiger 
Grund liegt insbesondere dann vor, wenn  
 
•  über das Vermögen eines Systems ein Insolvenzverfahren beantragt oder 
eröffnet oder mangels Masse abgelehnt wurde,  
 
•  ein System in dem Bundesland, in dem sich das Gebiet des öffentlich-recht-
lichen Entsorgungsträgers befindet, den Betrieb ganz oder jedenfalls im Ge-
biet  des  öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträgers dauerhaft  einstellt, 
 
•  die Systemgenehmigung nach § 18 VerpackG in dem Bundesland, in dem 
sich  das  Gebiet  des  öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträgers  befindet, 
wirksam widerrufen wurde. 
 
Die Kündigung kann nur gegenüber dem System erfolgen, bei dem der Kündi-
gungsgrund vorliegt. Der Bestand der Abstimmungsvereinbarung mit den übrigen 
Systemen bleibt davon unberührt. Die Abstimmungsvereinbarung wird unwirksam, 
wenn mindestens zwei Drittel der genehmigten Systeme die Kündigung gegenüber 
dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger erklären.  
 
§ 60 Landesverwaltungsverfahrensgesetz Ba-Wü. bleibt unberührt.
 
 
 
  

 
 
 
 
BW022-2019A0-000-LE 
Stand: 08.02.2023
 
_________________________________________________________________________________________________ 
 
Seite 16 von 16 
§ 13 
Sonstiges 
 
1.   Sollten eine oder mehrere Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein, 
berührt dies die Wirksamkeit der Vereinbarung im Übrigen nicht. Die Parteien 
werden die unwirksame Bestimmung möglichst umgehend durch eine wirk-
same ersetzen, die nach Zielsetzung und wirtschaftlicher Bedeutung der un-
wirksamen Bestimmung möglichst nahekommt. 
 
2.   Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform 
(§ 22 Abs. 1 S. 2 VerpackG). Mündliche Nebenabreden bestehen nicht.
 
 
 
Mainz, den .......................   Karlsruhe, den ........................     
 
 
 
______________________    _____________________________ 
Landbell AG für Rückhol-Systeme    öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger 
      
 
 
 
Anlage 1:  – entfällt –
 
Anlage 2:  – entfällt – 
Anlage 3: Systemfestlegung LVP 
Anlage 4: Systemfestlegung Glas 
Anlage 5: Systemfestlegung PPK 
Anlage 6: Mitbenutzung von Wertstoffhöfen – entfällt – 
Anlage 7: Mitbenutzung der PPK- Sammelstruktur 
 
 

Anlage 3 zur Abstimmungsvereinbarung 
Anlage 1 zum Erfassungsvertrag 
BW022-LE 
Stand: 22.02.2023 
  Seite 1 von 5 
Systemfestlegung (LVP) 
für das duale System im Gebiet der Stadt Karlsruhe (BW022) 
ab dem 01.01.2024 
 
Systembeteiligungspflichtige Leichtverpackungen werden von den dualen Systemen 
im Gebiet der Stadt Karlsruhe nach folgender Maßgabe im Hol- oder Bringsystem 
entsorgt. 
 
 
Leichtverpackungen (Holsystem) 
(zur Erfassung von Metallen, Kunststoffen und Verbunden) 
 
 
Erfassungssysteme: 
 
Gelbe Tonne  für restentleerte gebrauchte Leichtverpackungen  
 
Anteil:   bei 100% der Einwohner 
 
Gefäßtyp:     MGB 120 l    ca. 18.600 Stück 
 
MGB 240 l    ca. 24.300 Stück 
 
    MGB 770 l    ca.   1.600 Stück  
 
MGB 1.100 l  ca.   7.300 Stück 
 
In Mehrfamilienhäusern ab 20 Personen sollen MGB 770 Liter bzw. 1.100 Liter zur 
Verfügung gestellt werden (nach Bedarf auch mehrere). 
 
Ausstattung Gelbe Tonnen: graue oder gelbe Behälter mit gelbem Deckel. 
Beschriftung und Hinweise sind mit dem örE abzustimmen. 
 
Sammelrhythmus:  14-täglich 
 
HINWEIS: Derzeit erfolgt die Erfassung von Leichtverpackungen im Vertragsgebiet 
über  eine  einheitliche  Wertstoffsammlung  i.  S.  v.  §  22.  Abs.  5  VerpackG,  die  der 
öffentlich-rechtliche  Entsorgungsträger  betreibt  und  die  die  dualen  Systeme 
mitbenutzen.  
 
Ab dem 01.01.2024 wird die LVP -Erfassung flächendeckend auf ein haushaltsnahes 
Holsystem für Verpackungen mittels „Gelber Tonnen“ umgestellt, welches von den 
dualen Systemen gem. § 23 VerpackG ausgeschrieben wird. Eine Miterfassung von 
stoffgleichen Nichtverpackungen, wie es derzeit der Fall ist, hat dann nicht mehr zu 
erfolgen.  
 
Im vierten Quartal 2023 hat die flächendeckende Erstauslieferung der Gelben Tonnen 
(MGB 120 Liter / MGB 240 Liter / MGB 770 Liter / MGB 1.100 Liter) an die Haushalte 

Anlage 3 zur Abstimmungsvereinbarung 
Anlage 1 zum Erfassungsvertrag 
BW022-LE 
Stand: 22.02.2023 
  Seite 2 von 5 
durch  den  Entsorger  zu  erfolgen  und  ist  grundsätzlich  bis  zum  31.12.2023 
abzuschließen. Der Entsorger ist verpflichtet, die Erstauslieferung mit dem öffentlich-
rechtlichen  Entsorgungsträger  abzustimmen.  Sofern  nach  Abstimmung  mit  dem 
öffentlich-rechtlichen   Entsorgungsträger   an   einzelnen   Anfallstellen   die 
Erstauslieferung  bis  zum  31.12.2023  nicht  abgeschlossen  werden  kann,  kann  die 
Erstauslieferung bis zum 31.03.2024 erfolgen. 
 
Wegen  der  Herausnahme  der  stoffgleichen  Nichtverpackungen  aus  dem 
Erfassungssystem  fehlen  Erfahrungswerte  bezüglich  der  Anzahl  der  zu  stellenden 
MGBs und deren Volumina. 
 
Basiswert  ist  die  Anzahl  der  Haushalte  in  der  Stadt  Karlsruhe  mit  ca.  171.448 
Haushalten bzw. die Anzahl der angeschlossenen Grundstücke in der Stadt Karlsruhe 
mit ca. 47.141 Grundstücken (jeweils Stand 2021). 
 
Folgende  Information  soll  zusätzlich  der  Orientierung  bei  der  Feststellung  des 
Behälterbedarfs dienen:  
 
Die Gesamtanzahl der Wertstoffbehälter in der Stadt beträgt derzeit 54.155 Behälter. 
(siehe folgende Tabelle) 
 
 
Wertstofftonne (Stand: 01.02.2023): 
 
  MGB 80 l     ca. 8.048 Stück 
 
  MGB 120 l    ca. 10.569 Stück 
 
  MGB 240 l    ca. 24.384 Stück 
 
  MGB 770 l    ca. 1.976 Stück  
 
MGB 1.100 l  ca. 9.178 Stück 
 
 
Die Gesamtanzahl der Restmüllbehälter in der Stadt beträgt derzeit 48.311 Behälter. 
(siehe folgende Tabelle) 
 
 
Restmüllgefäße (Stand: 01.02.2023): 
 
  MGB 80 l     ca. 15.652 Stück 
 
  MGB 120 l    ca. 12.961 Stück 
 
  MGB 240 l    ca. 13.601 Stück 
 
  MGB 770 l    ca. 1.711 Stück  
 
MGB 1.100 l  ca. 4.385 Stück 
 

Anlage 3 zur Abstimmungsvereinbarung 
Anlage 1 zum Erfassungsvertrag 
BW022-LE 
Stand: 22.02.2023 
  Seite 3 von 5 
 
Anhand  von  Vergleichswerten  anderer  Vertragsgebiete  und  der  Anzahl  der  an die 
kommunale  Restmüllabfuhr  bzw.  Wertstofftonne  angeschlossenen  Anfallstellen 
könnte die geschätzte Anzahl der Behälter bei ca. 48.000 bis 53.000 Stück liegen. 
Dabei  handelt  es  sich  jedoch  nur  um  eine  von  mehreren  möglichen 
Herangehensweisen, die als Orientierungshilfe bzw. Indikation herangezogen werden 
kann. Der Bieter bleibt verpflichtet, sich insbesondere zu Kalkulationszwecken und zur 
Leistungserbringung  vor  Ort  mit  den  Gegebenheiten  im  Vertragsgebiet  vertraut  zu 
machen,  sowie  das  neue  Erfassungssystem  hinsichtlich  dessen  Ausgestaltung 
eigenständig zu bewerten. 
 
 
 
Vollservice/Teilservice:  
 
Die MGBs sind im Vollservice zu entsorgen. Hiervon ausgenommen sind die MGBs 
bis einschließlich 240 l in den Ortsteilen Hohenwettersbach, Neureut, Wettersbach und 
Wolfartsweier (ohne „Zündhütle“).  
 
Im Bereich Restmüll werden derzeit ca. 85 % der MGBs im Vollservice entsorgt. Im 
Bereich Wertstofftonne werden derzeit ca. 87 % der MGBs im Vollservice entsorgt. 
 
Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger trägt die Kosten für diesen Service, indem 
der örE einen Anteil in Höhe von 17,5 % des Gesamtgebietspreises für den Vollservice 
an den Entsorger in monatlichen Teilbeträgen bezahlt.  
 
Der Entsorger stellt dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger die Kosten monatlich 
in Rechnung. Der Entsorger und der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger stimmen 
die  Zahlungsmodalitäten  (z.B.  Rechnung,  Fälligkeit)  in  einer  gesonderten 
Vereinbarung ab.  
 
 
Wertstoffhof (Bringsystem)     für  sortenreine  EPS-Verpackungen  auf  derzeit  9 
Wertstoffhöfen  
 
Gefäßtyp: Säcke mit jeweils 2,5 m³ (ca. 3.000 Säcke) 
 
Sammelrhythmus: Auf  Abruf,  bei  Erreichen  einer  wirtschaftlichen 
Transporteinheit (der Entsorger teilt dem örE mit, 
ab    welcher    Menge    eine    wirtschaftliche 
Transporteinheit erreicht ist) 
 
Besonderheiten: Die Säcke für die Erfassung auf den Wertstoffhöfen 
sind vom Entsorger zu stellen.  
 
 
Im Jahr 2020 wurden 31,36 t sortenreine EPS-Verpackungen erfasst im Jahr 2021 
wurden 32,14 t sortenreine EPS-Verpackungen erfasst. Die Prognose für das Jahr 
2022 liegt im Bereich der Vorjahre. 

Anlage 3 zur Abstimmungsvereinbarung 
Anlage 1 zum Erfassungsvertrag 
BW022-LE 
Stand: 22.02.2023 
  Seite 4 von 5 
Fehlbefüllungen 
 
Der örE und die Systeme sind sich einig, dass die in der Gelben Tonne erfassten 
Leichtverpackungen im hochwertigen Kreislauf geführt werden.  
Dies setzt voraus, dass die bereitgestellten Leichtverpackungsmengen möglichst frei 
von Fehlwürfen sind.  
 
1)  Fehlbefüllung  
 
Eine erhebliche Fehlbefüllung im Sinne des § 8 der Abstimmungsvereinbarung liegt 
vor, wenn durch die Befüllung mit Restabfall oder Bioabfällen die Recyclingfähigkeit 
der damit vermischten gebrauchten Einweg-Verpackungen aus Kunststoffen, Metallen 
und Verbundstoffen beeinträchtigt wird, insbesondere, wenn durch die Fehlbefüllung 
eine  Gefährdung  für  das  Personal  der  Sortieranlage oder  die  Sortieranlage  selbst 
besteht oder eine offensichtlich fehlende Recyclingfähigkeit vorliegt. Beispiele sind  
 
→  Personengefährdung:  scharfkantige  Gegenstände  wie Einmalrasierklingen, 
Messer, zerbrechliche Gegenstände aus Glas/Porzellan oder potentiell infektiöse 
Gegenstände   wie   Verbandmaterial,   Spritzen,   Windeln,   Hygieneartikel, 
Einwegwäsche,  Tierstreu  oder  sonstige  durch  Berührung  mit  Blut  und 
Ausscheidungen     verunreinigte     Gegenstände     oder     Tierkadaver, 
gefährliche/schadstoffhaltige   Flüssigkeiten   oder   Gegenstände,   die   solche 
enthalten; oder  
 
→ Beschädigung: nicht restentleerte Spraydosen, Akkus, Metallkugeln; oder  
 
→   Fehlende   Recyclingeignung:   Lebensmittelabfälle,   nicht   restentleerte 
Silikonkartuschen, Bauschutt, Asche.  
 
2)  Umgang mit fehlbefüllten Gelben Tonnen  
 
Die  Systeme  werden  dafür  Sorge  tragen,  dass  der  Müllwerker  bei  der  Abfuhr 
verpflichtet  ist,  Gelben  Tonnen  regelmäßig  einer  Sicht-  und  Gewichtskontrolle  zu 
unterziehen.  Fehlbefüllte  Gelbe  Tonnen  sind  vom  Müllwerker  mit  einem 
Aufkleber/Hinweis  zu  versehen  (der  Aufkleber/Hinweistext  und  Gestaltung  sind 
zwischen  öffentlich-rechtlichem  Entsorgungsträger  und  System  im  Einzelnen  zu 
vereinbaren), der zur Nachsortierung bis zur nächsten Abfuhr auffordert.  
 
Wird  der  Aufforderung  zur  Nachsortierung  nicht  nachgekommen,  werden  die 
Anfallstellen     vom     Erfassungsdienstleister     dem     öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträger  gemeldet  (die  Art  der  Dokumentation  sowie  Art  und  Frist  der 
Übermittlung sind zwischen öffentlich-rechtlichem Entsorgungsträger und Systemen 
im Einzelnen zu vereinbaren), der bei zuordenbaren Anfallstellen eine Entsorgung als 
Hausmüll zu Lasten dieser Anfallstelle veranlasst.  
 
Sofern eine Anfallstelle bei mindestens zwei aufeinanderfolgenden Sammelterminen 
durch  fehlbefüllte  Gelbe  Tonne(n)  auffällig  wird,  kann  sie  für  die  Dauer  von  drei 
Monaten  von  der  LVP-Abfuhr  ausgeschlossen  werden.  Sie  ist  vom  Müllwerker  in 
geeigneter Form (z. B. Flyer in Briefkästen, Aushänge am „Schwarzen Brett“, etc.) über 
den  richtigen  Gebrauch  des  Getrenntsammelsystems  aufzuklären.  Anhaltend 
fehlbefüllende  Anfallstellen  können  von  den  Systemen  im  Einvernehmen  mit  dem 

Anlage 3 zur Abstimmungsvereinbarung 
Anlage 1 zum Erfassungsvertrag 
BW022-LE 
Stand: 22.02.2023 
  Seite 5 von 5 
öffentlich-rechtlichen   Entsorgungsträger   auf   unbestimmte   Zeit   von   der 
Getrennterfassung durch die Gelbe Tonne ausgeschlossen werden. 
 
Der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und die Systeme werden durch geeignete 
Information der Bürger für eine fehlwurfarme Sammelmenge werben.  
 
 

Stand: Oktober 2022  Seite 1 von 3 
Anlage 1 Vertrag / Anlage 4 AV 
 
Systemfestlegung 
 
für die Glaserfassung der dualen Systeme ab dem 01.01.2024 
 
für die Stadt Karlsruhe (BW022) 
 
 
Gebrauchte Verkaufsverpackungen aus Glas werden nach folgender Maßgabe im Bringsystem 
entsorgt: 
 
 
Depotcontainer zur farbgetrennten Erfassung für Weiß-, Grün- und Braunglas 
(Ein- oder     Mehrkammerbehälter;     aufgrund     der     geringen 
Platzverhältnisse sollten Mehrkammerbehälter allerdings bevorzugt 
werden). Es sind lärmgedämmte Depotcontainer entsprechend dem 
Stand der Technik einzusetzen. 
  
Anteil: 100 % der Erfassungsmenge, derzeit ca. 315 Standplätze inkl. 9 
Wertstoffhöfe mit insgesamt ca. 689 Containern 
  
Sammelrhythmus: nach Bedarf (bedarfsgerecht insbesondere vor mehrtätigen 
Feiertagen in Verbindungmit Wochenenden), mindestens 2-
wöchentlich, teilweise auch wöchentlich 
  
Im  Rahmen  der  Siedlungsentwicklung  sind  eingerichtete  Standplätze  mit  Behältern 
auszustatten und im Rahmen der abgestimmten Sammeltour zu entleeren. 
 
Zur Kennzeichnung der Einwurfzeiten ist auf jedem Behälter (in unmittelbarer Nähe des 
Einwurfs)  ein  Aufkleber  aufzukleben.  Einwurfzeiten  sind  gemäß  den  örtlichen  Vorgaben 
(7:00 bis 19:00 Uhr) anzugeben. 
 
Die  Verlegung  von  Standplätzen  ist  mit  dem  öffentlich-rechtlichen  Entsorgungsträger 
entsprechend abzustimmen. Geplante Behälteranzahlveränderungen sind dem öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger mitzuteilen. 
 
 
 
  
  
 
   
 
  
 
 
  

Stand: Oktober 2022  Seite 2 von 3 
Zur Mitbenutzunq von Wertstoffhöfen I Recyclinghöfen: 
Sofern  die  Systembeschreibung  eine  Mitbenutzung  von - in  der  Regel  kommunalen - 
Wertstoffhöfen vorsieht, erfordert dies naturgemäß eine besonders enge Zusammenarbeit 
mit dem örE. Hierzu sind verbindliche Regelungen getroffen oder noch zu treffen. Soweit 
die  Systeme  entsprechende  Vereinbarungen  mit  dem  örE  abschließen,  sind  sie  vom 
Entsorger  zu  beachten.  Als  Beispiel  für  den  typischen  Inhalt  solcher  Regelungen  kann 
Folgendes gelten: 
 
- Die  Systeme  verpflichten  sich,  die  Wertstoffhöfe  des  örE  mitzubenutzen  bzw. 
mitbenutzen zu lassen. 
- Der  örE  stellt  sicher,  dass  die  Wertstoffhöfe  in  dem  bekannten  Umfang  und  der 
vorhandenen Qualität erhalten bleiben. Er wird alles unterlassen, was die 
Erfassung geringerer Mengen und geringerer Qualitäten als bisher bewirken könnte; das 
Recht   zu   organisatorischen   Veränderungen   bleibt   ansonsten   unberührt.   Ebenso 
unberührt bleibt das Gebot der gegenseitigen Rücksichtnahme. 
- Übergabeort der erfassten Verkaufsverpackungen ist der jeweilige Sammelbehälter am 
Wertstoffhof (Abholort). 
- Der örE meldet den von den Systemen genannten Beauftragten telefonisch/per Telefax 
die befüllten Container und/oder sonstigen Behälter, wie z.B. Säcke (Sammelbehälter) 
zur Abholung vom Wertstoffhof. Ein Sammelbehälter gilt als befüllt, wenn er aufgrund 
der Betriebserfahrung des örE bis zum Zeitpunkt der Abholung wahrscheinlich voll sein 
wird. 
- Nach  erfolgter  telefonischer  Meldung  sind  die  Container  oder  sonstigen  Behälter 
spätestens  bis  zur  nächsten  Öffnungszeit  des jeweiligen  Wertstoffhofs  zu  entleeren 
bzw. abzuholen. Leere Container müssen sich wieder auf dem jeweiligen Wertstoffhof 
befinden.  Neben  der  Entleerung  aufgrund  Vollmeldung  kann  die  Entleerung  der 
Sammelbehälter aus logistischen Gründen auch im Rahmen einer Sammeltour erfolgen, 
die mit dem örE abzustimmen ist. 
- Die  Abholung  ist  mit  geeigneten  Fahrzeugen  so  zu  erbringen,  dass  die  örtlichen 
Gegebenheiten  auf  den  Abholorten  nicht  verändert  werden  müssen.  Den  Weisungen 
des Betriebspersonals der Wertstoffhöfe ist Folge zu leisten. Die Vorschriften über die 
Ordnung und Sicherheit des Geländes der Abholorte sind zu beachten. Die Abholorte 
sind so zu verlassen, wie sie vorgefunden wurden. Etwaige Verunreinigungen sind durch 
den  Verursacher  zu  beseitigen.  Etwaige  von den  Systemen  oder  deren  beauftragten 
Entsorger  verursachte  Beschädigungen  sind  dem  örE  unverzüglich  mitzuteilen  und 
werden auf Kosten der Systeme bzw. deren Beauftragen durch den örE behoben. 
- Die  Sammelbehälter  sind  vollständig  zu  entleeren.  Etwaige  am  Behälter  anhaftende 
Reste sind zu entfernen und auf Kosten des Entsorgers der Systeme zu entsorgen. 
Werden  Verkaufsverpackungen  nicht  innerhalb  der  Frist  nach  Absatz  3  sowie  einer 
anzumahnenden  Nachfrist  von  24  Stunden  abgeholt,  ist  der  örE  im  Wege  der 
Ersatzvornahme berechtigt, die Abholung selbst oder durch einen beauftragten Dritten 
auf Kosten des Entsorgers der Systeme durchzuführen oder durchführen zu lassen. 
- Der  örE  erwirbt  mit  Ausnahme  von  PPK  zu  keinem  Zeitpunkt  Eigentum  an  den  zu 
erfassenden oder erfassten Wertstoffen. 
 Einwände  hinsichtlich  der  Qualität  der  erfassten  Verkaufsverpackungen  kann  der 
Systembetreiber bzw. dessen beauftragter Entsorger nur unmittelbar bei der Leerung 
bzw. Abholung der Sammelbehälter geltend machen. Im Übrigen übernimmt der örE 
keine weitere Haftung für Menge und Qualität der erfassten Verkaufsverpackungen 
sowie für Schäden, die durch Befüllen der Sammelbehälter mit schädlichen Abfällen 
entstehen. 

Stand: Oktober 2022  Seite 3 von 3 
Anlage 1a Vertrag / Anlage 4a AV  
 
 
Anfallstellen gemäß § 3 Abs. 11 VerpackG und Anfallstellen des 
Freizeitbereiches 
 
für die Stadt Karlsruhe (BW022) 
 
 
Bei der Sammlung von Glas haben gewerbliche Anfallstellen grundsätzlich das Bringsystem 
für   private   Haushaltungen   zu   nutzen.   Bei   ausreichendem   Nutzungsgrad   hat   der 
Auftragnehmer  nach  Möglichkeit  ein  Bringsystem  in  Nähe  der  vergleichbaren  Anfallstelle 
einzurichten. Anfallstellen des Freizeitbereiches sind nach Bedarf mit geeigneten Gefäßen 
im erforderlichen Umfang und Abfuhrrhythmus zu entsorgen. 
 
Ergänzend    zum    Bringsystem    für    private    Haushaltungen    wird    derzeit    folgende 
Erfassungslogistik im Holsystem eingesetzt: 
  
Glas
 
Behälterart Anzahl Behälter 
Anzahl 
Anfallstellen 
Abfuhrrhythmus 
- - - - 
    
    
 
 
Diese Angaben stammen von unseren Altvertragspartnern und stellen die Ausgestaltung der 
Erfassungslogistik gegen Ende 2022 dar. Unser Unternehmen übernimmt für die Richtigkeit 
und Vollständigkeit dieser Angaben keine Gewähr. Auf die Verpflichtung, sich insbesondere 
zu   Kalkulationszwecken   und   zur   Leistungserbringung   vor   Ort   mit   den   aktuellen 
Gegebenheiten  des  Vertragsgebietes  und  (technischen)  Einzelheiten  des  bestehenden 
Systems vertraut zu machen, wird hingewiesen. 
 

Anlage 5 
BW022 
Stand: 15.02.2023 
  Seite 1 von 1 
 
Systemfestlegung PPK 
 
 
für die Stadt Karlsruhe ab 01.01.2024 
 
 
Papiertonnen         
 
zur Erfassung von Verpackungen aus PPK 
 
1. Anteil:     50% Erfassungsmenge Masse PPK 
bei Haushalten und Anfallstellen gem. § 3 Abs. 11 VerpackG 
 
 
2. Gefäßanzahl und Größe (01.02.2023) im Holsystem: 
 
MGB Größe  Anzahl Vollservice    Anzahl Teilservice    Anzahl Gesamt 
80 l 0 0 0 
120 l 7.280 2.393 9.673 
240 l 15.458 1.803 17.261 
770 l 288 0 288 
1.100 l 8.444 0 8.444 
 
:   
3. Sammelrhythmus:  4-wöchentlich 
 
 
4. Besonderheiten:   teilweise erfolgen auf Bedarf Sonderleerungen  
 
Anmerkung:  Auf  die  Verpflichtung,  sich  insbesondere  zu  Kalkulationszwecken  und  zur 
Leistungserbringung  vor  Ort  mit  den  aktuellen  Gegebenheiten  des  Vertragsgebietes  und 
(technischen) Einzelheiten des bestehenden Systems vertraut zu machen, wird hingewiesen. 
 
 
Wertstoffhöfe         
 
zur sortenreinen Erfassung der Fraktionen PPK für Haushalte und Anfallstellen  
gem. § 3 Abs. 11 VerpackG. 
 
                                                                            
1.  Anteil 50%  Erfassungsmenge  Masse  PPK  auf  derzeit  9 
Wertstoffhöfen 
 
2.  Gefäße Presscontainer     
3.  Sammelrhythmus    Nach Bedarf 
4.  Besonderheiten keine 

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 1 von 13 
   
Mitbenutzung der PPK-Sammelstruktur für restentleerte Verpackungen 
aus Papier, Pappe und Karton (PPK) gemäß § 22 Abs. 4 VerpackG 
 
Diese Anlage ist Bestandteil der Abstimmungsvereinbarung. 
 
 
§ 1 
Geltendmachung des Mitbenutzungsanspruchs 
  
Die Stadt Karlsruhe ist öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger (im Folgenden: örE) in ihrem 
Gebiet. Sie betreibt ein Erfassungssystem für Altpapier (Papier, Pappe und Kartonagen – 
PPK) entsprechend § 14 Abs. 1 VerpackG bei privaten Endverbrauchern im Sinne des § 3 
Abs. 11 VerpackG und macht den Anspruch auf Mitbenutzung ihrer Sammelstruktur für Alt-
papier nach Maßgabe des in Anlage 5 (Systemfestlegung PPK) festgelegten Sammelsystems 
gemäß § 22 Abs. 4 S. 1 VerpackG geltend. Bei der Erfüllung seiner Verpflichtungen aus dieser 
Vereinbarung kann sich der örE eines Dritten bedienen.  
 
Entsprechend § 22 Abs. 4 S. 6-8 VerpackG wird in diesem Zusammenhang zwischen den 
Parteien auch die Verwertungsseite für den Verpackungsanteil geregelt. 
 
 
§ 2 
Parameter zum Verpackungsanteil 
 
Den Entgeltregelungen (§ 3) und den Regelungen zur Verwertungsseite (§ 4) liegen folgende 
Parameter zu Grunde:  
 
Der Anteil der Verpackungen in den Sammelbehältern und der von den Systemen ins-
gesamt zu tragende Kostenanteil nach § 22 Abs. 4 Satz 5 VerpackG beträgt 50 v.H.  
 
 
 
 

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 2 von 13 
§ 3 
Mitbenutzungsentgelt für die Sammlung 
 
1.  Für die Mitbenutzung seiner Sammelstruktur erhält der örE von den Systemen ein Mitbe-
nutzungsentgelt an den Erfassungskosten. Die Höhe dieses Anteils bestimmt sich nach § 2. 
Die Ermittlung der Erfassungskosten orientiert sich an den in § 9 Bundesgebührengesetz 
festgelegten Gebührenbemessungsgrundsätzen.  
 
a) Das von den Systemen zu zahlende Mitbenutzungsentgelt wird auf 215,25 €/Mg x Kos-
tenanteil gemäß § 2 festgelegt.  
 
b) Das von den einzelnen Systemen zu zahlende Mitbenutzungsentgelt für den jeweiligen 
Monat berechnet sich unter Berücksichtigung des Kostenanteils gemäß § 2wie folgt:  
Systemmenge (Mg)  x  Mitbenutzungsentgelt gemäß § 3 Abs. 1 a) 
 
Definitionen:  
 
Systemmenge =    Sammelmenge x  Anteil gemäß § 2  x  Planmengenanteil des 
jeweiligen Systembetreibers. 
 
Sammelmenge =    Die im Vertragsgebiet im Abrechnungsmonat erfasste Gesamt-
menge PPK  
 
Planmengenanteil = Planmengenanteil des Systems ist der von einem unabhängigen 
Dritten auf Grundlage der von der Zentralen Stelle Verpackungs-
register (ZSVR) in der Regel vierteljährlich festgestellte und ver-
öffentlichte vorläufige Marktanteile gemäß § 26 Abs. 1 S. 2 Nr. 
14 VerpackG für ein Kalenderquartal ermittelte prozentuale An-
teil eines Systems an der Fraktion PPK. Die Anteile teilen die 
einzelnen Systeme dem örE oder dem von ihm beauftragten Drit-
ten quartalsweise bis spätestens 15 Werktage nach Beginn eines 
Quartals in geeigneter Form mit. Für das 1. Quartal eines Jahres 
erfolgt die Mitteilung bis spätestens zum 31. Januar sofern nicht 
abweichend eine Sonderzwischenmeldung von der ZSVR ange-
ordnet wird.  
 

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 3 von 13 
2.  Eine  Anpassung  des  Planmengenanteils  an  die  endgültigen  Marktanteile  der  einzelnen 
Systeme nach § 26 Abs. 1 S. 2 Nr. 15 VerpackG findet nicht statt. 
 
 
§ 4 
Regelung der Verwertungsseite 
 
1.  Jedem System steht ein Wahlrecht zwischen einer gemeinsamen Verwertung durch den 
örE (§ 22 Abs. 4 S. 6 VerpackG) und der Herausgabe des seiner Systemmenge entspre-
chenden Teils des Sammelgemischs (§ 22 Abs. 4 S. 7 VerpackG) zu den nachfolgend ver-
bindlich vereinbarten, für alle Systeme einheitlichen Konditionen zu.  
 
a)  Das Wahlrecht ist für die Laufzeit dieser Vereinbarung verbindlich in Textform auszu-
üben. 
 
b)  Systeme, die bereits nach § 18 VerpackG genehmigt sind und ihren Systembetrieb auf-
genommen  haben,  können  ihr  Wahlrecht  erstmals  ab  der  Einleitung  des  Verfahrens 
durch den Gemeinsamen Vertreter zur Erreichung der Zustimmung der übrigen Systeme 
nach § 22 Abs. 7 S. 2 VerpackG (derzeit über DocuSign) gegenüber dem örE ausüben. 
Wird das Wahlrecht nicht innerhalb von 2 Monaten nach Vorlage der rechtsverbindlichen 
Zustimmung von 2/3 der Systeme und Unterzeichnung durch den örE ausgeübt, gilt die 
gemeinsame Verwertung nach Abs. 2 bis zum Ende der Laufzeit dieser Vereinbarung 
gemäß Abs. 1 a) als vereinbart.  
 
c)  Tritt ein neues System hinzu, gilt für dieses System eine Frist zur Ausübung des Wahl-
rechts von 2 Monaten ab dem Zeitpunkt der Wirksamkeit der Systemgenehmigung im 
jeweiligen Bundesland (§ 18 Abs. 1 VerpackG). Das System hat den örE über den Erhalt 
der Genehmigung und den Zeitpunkt des Wirksamwerdens unverzüglich zu informieren.  
Die Herausgabe kann nur dann gewählt werden, wenn die bis zum Ende der Laufzeit 
dieser Vereinbarung verbleibende Dauer mindestens 1 Jahr beträgt. Zudem kann der 
örE die gemeinsame Verwertung gegenüber einem neu hinzutretenden System verlan-
gen, wenn eine Herausgabe unzumutbar in seine Verwertungsverträge eingreifen würde 
und er die Gründe hierfür darlegt. 
 
2.  Sofern von einem System eine gemeinsame Verwertung gewählt wird, steht diesem ent-
sprechend seiner nach § 3 Abs. 1 berechneten Systemmenge eine angemessene Beteili-
gung an den Gesamterlösen aus der Vermarktung zu (Erlösbeteiligung). 

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 4 von 13 
 
a) Der Wert  des  sich  nach  §  2  bestimmenden  Verpackungsanteils  wird  nach  folgender 
Maßgabe ermittelt: 
 
Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Verpackungen zum Referenzmonat Juli 
2022 einen Wert in Höhe von 150,00 € / Mg besitzen. Dieser Wert ist jeweils entspre-
chend der monatlichen Veränderung des für den Vormonat veröffentlichten mittleren 
EUWID-lndex „Gemischte Ballen" (Sorte 1.02) anzupassen. 
 
b) Die Höhe der Erlösbeteiligung für die einzelnen Systeme berechnet sich wie folgt:  
  
monatliche Erlösbeteiligung = Systemmenge entsprechend der Definition in § 3 Abs. 1 
b) x  aktueller Wert je Mg. 
 
c)  Sollte sich im Vertragszeitraum dieser Anlage 7 im Falle einer gemeinsamen Verwertung 
ergeben, dass die Verwertung des Sammelgemisches nach Maßgabe der Verwertungs-
verträge des örE zu keinen positiven Erlösen führt, sondern der örE für die Verwertung 
des Sammelgemischs Zahlungen leisten muss (sog. Zuzahlungen), so sind die Systeme 
verpflichtet, diese Zuzahlungen in gleicher Höhe für ihre jeweilige Systemmenge an den 
örE zu leisten. Diese Pflicht besteht nur dann, wenn der örE die tatsächlich geleisteten 
Zuzahlungen gegenüber den Systemen nachweist. 
 
3.  Im Falle der Herausgabe nach § 22 Abs. 4 S. 7 VerpackG stellt der örE dem System eine 
seiner Systemmenge gemäß § 3 Abs. 1 b) entsprechende Teilmenge seines PPK-Sammel-
gemisches zur eigenen Vermarktung nach Maßgabe der in § 6 vereinbarten operativen 
Bestimmungen zur Verfügung.  
 
a) Im Gegenzug leistet das jeweilige System gemäß § 22 Abs. 4 S. 8 VerpackG einen 
Wertausgleich für die unterschiedlichen im Sammelgemisch enthaltenen Altpapierqua-
litäten. Die Bestimmung des Wertes der unterschiedlichen Altpapierqualitäten soll auf 
Basis geeigneter Indizes (z.B. EUWID oder DeStatis) erfolgen. Die Höhe des Wertaus-
gleiches beträgt 20,00 €/Mg der herausgegebenen Menge.  
 
b) Ferner zahlt das System an Übergabekosten einen Betrag von 19,00 €/Mg der heraus-
gegebenen Menge. 
 
 

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 5 von 13 
§ 5 
Operative Regelungen bei gemeinsamer Verwertung 
 
1.  Der örE ist verpflichtet, die erfassten und ggfs. sortierten restentleerten Verpackungen aus 
PPK zeitnah im eigenen Namen und auf eigene Rechnung und Gefahr zu verwerten. Die 
Verwertung muss den jeweils aktuellen Anforderungen des Kreislaufwirtschaftsgesetzes, 
dem VerpackG, den Feststellungs- bzw. Genehmigungsbescheiden der Bundesländer, den 
Anforderungen der Umweltbehörden sowie der Zentralen Stelle Verpackungsregister genü-
gen.  
 
2.  Der örE stellt sicher, dass in jedem Fall die Verwertung der Systemmenge nach § 3 Abs.1 
b) für das jeweilige System nachgewiesen wird.  
 
 
§ 6 
Operative Regelungen bei Herausgabe 
 
1.  Der örE stellt die der Herausgabe unterliegenden Mengen in Höhe der jeweiligen System-
menge gemäß § 3 Abs. 1 b) an einem Übergabeort monatlich ratierlich bereit, den er dem 
jeweiligen System rechtzeitig vor der operativen Umsetzung der Herausgabe schriftlich mit-
teilt. Gleiches gilt für eine spätere Änderung des Übergabeorts. Der örE ist in der Wahl des 
Übergabeorts frei; der Übergabeort soll grundsätzlich im Vertragsgebiet liegen.  
 
2.  Der örE stellt als Surrogat für restentleerte Verpackungen einen mengenmäßig entspre-
chenden Teil des PPK-Sammelgemischs in der durchschnittlichen Qualität bereit, wie sie 
im Bereitstellungsmonat am Übergabeort anfällt. Eine weitergehende Gewährleistung für 
die Beschaffenheit des Materials wird nicht übernommen.  
 
3.  Die Gültigkeit der Anlage 7 steht unter dem Vorbehalt der verbindlichen Regelung der wei-
teren Übergabemodalitäten zwischen dem örE und dem jeweiligen System. Dies erfolgt 
durch Ausfüllen (Ankreuzen) der im Anhang zu dieser Anlage 7 wiedergegebenen Matrix 
oder durch eine hiervon abweichende schriftliche Vereinbarung zwischen dem örE und dem 
jeweiligen System. 
 

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 6 von 13 
4.  Endet die Pflicht des örE zur Herausgabe (z.B. weil die Laufzeit der Anlage 7 endet), hat 
das jeweilige System die bis zum Ende der Pflicht zur Herausgabe angefallene System-
menge (Restmenge) auch dann abzuholen, wenn die vereinbarten Modalitäten der Über-
gabe insoweit nicht erfüllt sind.  
 
 
§ 7 
Nachweise 
 
1. Der örE ist nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen des § 7 verpflichtet, den 
einzelnen Systemen monatlich die von ihm im Rahmen dieser Vereinbarung erfassten und 
abgefahrenen sowie – im Fall des § 5 – von ihm der Verwertung zugeführten restentleerten 
Verpackungen aus PPK durch Wiegescheine und die Meldungen nach Abs. 3 nachzuwei-
sen, um die Systeme in die Lage zu versetzen, den Mengenstromnachweis gemäß § 17 
VerpackG zu führen. § 9 bleibt unberührt.   
 
2. Die Wiegescheine müssen den Anforderungen der zuständigen Stellen – insbesondere der 
jeweils geltenden Prüfleitlinie der Zentralen Stelle Verpackungsregister (ZSVR) – genügen 
und in jedem Fall Fraktion, Herkunft und Wiegedatum ausweisen. Sofern die ZSVR gemäß 
§  17  Abs.  3  S.  2  VerpackG  verlangt,  die  zugehörigen  Dokumente  im  Original  nachzu-
reichen,  hat  der  örE  diese  dem  jeweiligen  System  oder mit  dessen  Einvernehmen  der 
ZSVR unmittelbar zur Prüfung vorzulegen. Die Originale sind vom örE nach den jeweils 
gültigen Bestimmungen, mindestens jedoch drei Jahre aufzubewahren. Die elektronische 
Archivierung ist zulässig.  
 
3. Mengenmeldung: 
 
a) Der örE hat die von ihm in seinem Gebiet erfasste PPK-Sammelmenge (Erfassungs-
menge) des Vormonats regelmäßig innerhalb des Folgemonates den Systemen mittels 
des von den Systemen einheitlich vorgegebenen EDV-Datenformats und Übertragungs-
wegs (derzeit wmefact) abzugeben. Diese Verpflichtung gilt nur insoweit, wie die Sys-
teme dem örE das Softwareprogramm und die Beschreibung des Datenformats zur Er-
füllung dieser Vereinbarung kostenlos zur Verfügung stellen. Die bereitgestellten Bu-
chungsregelungen der Systembetreiber sind einzuhalten. 
 
Dies gilt auch hinsichtlich der Verwertungsmengen des Vormonats, es sei denn, das 
betreffende System hat die Herausgabe seiner Systemmenge gewählt. Hat das System 

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 7 von 13 
die Herausgabe gewählt, meldet der örE die herausgegebene Menge per Ausgangs-
wiegeschein über den vereinbarten Übertragungsweg. 
 
b) Das jeweilige System prüft und erstellt unverzüglich aus den übermittelten Daten eine 
Monatsbilanz der Sammelmenge als auch der Verwertungsmenge. Das jeweilige Sys-
tem stellt innerhalb von 3 Arbeitstagen nach der Mengenmeldung gemäß lit. a) die Bi-
lanz(en) für den örE entweder zum Abruf bereit oder übersendet die Bilanz per E-Mail.  
 
c)  Der örE prüft und stimmt die Monatsbilanz und die gemeldeten Mengendaten innerhalb 
von 14 Tagen ab und bestätigt die Bilanz nach Wahl des Systems auf geeignete Weise 
im jeweiligen Meldeportal des Systems oder auch auf anderen Wegen. 
 
d) Dem  örE  steht  ein  Zurückbehaltungsrecht  an  Mengenmeldungen  gegenüber  einem 
Systembetreiber zu, wenn dieser seine Zahlungsverpflichtungen aus diesem Vertrag 
(vgl. § 8) nicht erfüllt. Der örE ist dann berechtigt, die Mengenmeldungen so lange zu-
rückzuhalten, bis der betreffende Systembetreiber alle offenen Rechnungen über das 
Mitbenutzungsentgelt und ein Herausgabeentgelt beglichen hat.  
 
 
§ 8 
Rechnungslegung 
 
1.  Der örE kann unverzüglich nach Prüfung und Bestätigung der Bilanz gemäß § 7 Abs. 3 c) 
die Rechnung über das vom jeweiligen System für den betreffenden Monat zu zahlende 
Mitbenutzungsentgelt an das betreffende System stellen. Das Mitbenutzungsentgelt ist mit 
Rechnungserhalt sofort fällig und innerhalb von14 Tagen zu zahlen.  
 
Die vollständige Erfüllung dieser Verpflichtung nach § 7 Abs. 3 „Mengenmeldung“ ist Vo-
raussetzung für die Rechnungslegung und Fälligkeit der Rechnung. Dies gilt nur, soweit 
ein System seinerseits die ordnungsgemäße Übertragung der monatlichen Mengendaten 
gemäß § 7 Abs. 3 ermöglicht hat. 
 
2.  Im Falle einer gemeinsamen Verwertung kann das jeweilige System unverzüglich nach 
Prüfung und Bestätigung der Bilanz durch den örE gemäß § 7 Abs. 3 c) die Rechnung über 
die vom örE an das System für den betreffenden Monat abzuführende Erlösbeteiligung 

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 8 von 13 
stellen. Die Erlösbeteiligung ist mit Rechnungserhalt sofort fällig und innerhalb von 14 Ta-
gen zu zahlen. Die Systeme sind berechtigt, die Erlösbeteiligung mit den Entgelten des 
örE zu verrechnen. 
 
   Im Falle einer Zuzahlung gemäß § 4 Abs. 2 lit. c) bei einer gemeinsamen Verwertung kann 
der örE unverzüglich nach Prüfung und Bestätigung der Bilanz gemäß § 7 Abs. 3 lit. c) die 
Rechnung über die vom System für den betreffenden Monat zu leistende Zuzahlung stel-
len. Die Zuzahlung ist nach Rechnungserhalt sofort fällig und innerhalb von 14 Tagen zu 
zahlen. 
 
3.  Im Falle einer Herausgabe kann der örE den Wertausgleich der herausgegebenen Sys-
temmengen nach § 4 Abs. 3 lit. a) und die anfallenden Zusatzkosten für die Übergabe der 
Systemmenge nach § 4 Abs. 3 lit. b) dem betreffenden System nach Ablauf eines Kalen-
dermonats in Rechnung stellen. Der Rechnungsbetrag ist mit Rechnungserhalt sofort fällig 
und innerhalb von 14 Tagen zu zahlen. 
 
4.  Auf sämtliche Rechnungen nach den Absätzen 1 bis 3 kommt die jeweils geltende gesetz-
liche Mehrwertsteuer hinzu. 
 
5.  Bei fehlerhaften Mengenmeldungen nach § 7 haben die Vertragspartner einen Anspruch 
gegen den jeweils anderen Vertragspartner auf Übermittlung einer korrigierten Rechnung 
binnen zwei Wochen. 
 
6.  Gesetzliche Zurückbehaltungsrechte wegen Zahlungsverzugs der Gegenseite bleiben un-
berührt.  
 
 
§ 9 
Auswirkungen bei rückwirkendem Vertragsschluss 
 
1.  Die Verpflichtung zur Leistung der Nachweise nach § 7 gilt nur insoweit, dass die Mengen-
meldungen bzw. Bilanzierungen auch für bereits bei Vertragsabschluss in der Vergangen-
heit liegende Leistungszeiträume rechtlich und technisch möglich bzw. zulässig sind. 
  
2.  Die Mengenmeldungen in den vereinbarten Softwareprogrammen sind durch den örE nur 
dann  vorzunehmen,  wenn  der  Systembetreiber  den  Zugang  auch  für  bei  Vertragsab-
schluss zurückliegende Zeiträume ermöglicht. Auf Wunsch des Systems ist der örE auch 

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 9 von 13 
bereit, die Mengenmeldung auf einem anderen vom System beschriebenen Weg vorzu-
nehmen. Der damit für den örE verbundene Aufwand darf nicht höher sein als bei einer 
Mengenmeldung über das Softwareprogramm. Eventuelle Mehraufwendungen des örE hat 
das betreffende System dem örE zu erstatten.  
 
3.  Die rückwirkende Herausgabe ist auf das laufende Quartal begrenzt. In diesem Fall sind 
die Mengen in den Folgemonaten entsprechend auszugleichen. Eventuell durch eine rück-
wirkende Herausgabe bedingte und vom örE nachgewiesene Mehraufwendungen hat das 
jeweilige System zu tragen. 
 
4.  Soweit eine rückwirkende Herausgabe nicht geltend gemacht wird, gelten die Regelungen 
für eine Erlösbeteiligung bei gemeinsamer Verwertung.  
 
 
§ 10 
Eigentum, Haftung, Gefahrübergang 
 
1.  Mit der Miterfassung der restentleerten Verpackungen durch den örE bzw. durch einen von 
ihm beauftragten Dritten gehen Eigentum und Besitz vom privaten Endverbraucher direkt 
auf den örE oder auf den von ihm beauftragten Dritten über. Im Fall der Herausgabe nach 
§ 22 Abs. 4 S.7 VerpackG gehen mit der Verladung Eigentum und Besitz von dieser Teil-
menge auf das jeweilige System oder den von ihm bestimmten Dritten über. 
  
2.  Die Systeme übernehmen für Risiken des örE aus der Mitbenutzung seiner Sammelstruk-
turen keine Haftung.  
 
3.  Im Falle der Herausgabe nach § 4 Abs. 3 geht die Gefahr mit der Verladung, spätestens 
jedoch mit Ablauf einer in Anhang 1 festgelegten Abholfrist auf das jeweilige System über. 
Im Falle des Zahlungsverzugs eines Systems, der den örE zur Zurückbehaltung veranlasst, 
gilt für den Gefahrübergang der Zeitpunkt, zu dem ohne Zahlungsverzug der Gefahrüber-
gang eingetreten wäre.  
 
 
  

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 10 von 13 
§ 11 
Vertragsdauer, Kündigung 
 
Diese Vereinbarung wird wirksam zum 01.01.2024 und endet am 31.12.2024.  
 
 
 
  

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 11 von 13 
Anhang 1 zu § 6 Abs. 3 der Anlage 7 
Mitbenutzung der kommunalen PPK-Sammelstruktur zur Abstimmungsvereinba-
rung für das Gebiet der Stadt Karlsruhe 
 
 
Anhang 1:    Vereinbarung über die Modalitäten im Falle der Übergabe einer herauszu-
gebenden Systemmenge des Systems  
 zwischen der Stadt Karlsruhe (örE) und Landbell AG für Rückholsysteme 
als gemeinsamen Vertreter 
Der örE bedient sich gem. § 1 Satz 3 Anlage 7 bei der Erfüllung seiner Verpflichtungen aus 
dieser Vereinbarung der ALBA Wertstoffmanagement GmbH. 
 
1.    Für den Fall, dass ein System die Herausgabe seiner Systemmenge verlangt, gelten 
folgende Modalitäten für die Übergabe dieser Systemmenge:  
 
I.  Bereitstellung / Verladung der abzuholenden Systemmenge 
   als lose Verladung  
   als Ballenware nach Vereinbarung mit der ALBA Wertstoffmangement GmbH 
gegen entsprechendes Entgelt möglich 
 
II.  Art des eingesetzten Abholbehältnisses 
1.    Schubbodenfahrzeug (Walking-Floor) 
   Beladung des Aufliegers durch örE mit Radlader just in time 
2. Fahrzeug (Hakenliftfahrzeug) mit zwei Container 
   Beladung der zwei Container durch örE mit Radlader just in time 
   Das System hat zwei Container auf dem Umschlagplatz zur Beladung bereit-
zustellen. Der örE belädt diese sukzessive. Sind die Container vollständig 
beladen, holt ihn das System nach vorheriger Information durch den örE ab 
und tauscht diese gleichzeitig gegen zwei leere, die dann wieder vom örE 
sukzessive beladen werden.  
3. sonstige Art der Abholung 
    
 
III. Zu beachtende Maßgaben bezüglich der Beladung 
Anmerkung:  
Die Festlegung einer Beladungsmenge hängt von verschiedenen Umständen ab:  
•  Leergewicht des Fahrzeuges einschließlich Auflieger (Container) und der noch 
möglichen Zuladung. 

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 12 von 13 
•  Volumen des Aufliegers / des Containers 
•  Zusammensetzung des Materials (gerade PPK-Verpackungen haben ein ge-
ringes spezifisches Gewicht) 
   Der  örE  bemüht  sich,  das  Abholbehältnis  mit  einer möglichst  hohen  
PPK-Menge zu beladen  
   Die Parteien vereinbaren, dass das Abholbehältnis mit mindestens folgender 
PPK-Menge (Mindestauslastung) beladen wird:            t. 
   Sonstiges:            
 
IV. Zu beachtende Maßgaben bezüglich der Meldung abholbereiter Mengen  
Anmerkung: 
Bei Festlegung nachfolgender Fristen sollte folgender Umstand beachtet werden: 
•  Lagerkapazität des Übergabeortes  
   Der örE hat bis spätestens am Donnerstag dem betreffenden System even-
tuell zur Abholung für die folgende Woche bereitstehende Mengen zu melden 
(per E-Mail) 
 
   Das System hat die ihm gemeldete Menge im Laufe der Folgewoche abzu-
holen; es hat zuvor unverzüglich nach Erhalt der Bereitstellungsmeldung dem 
örE die Abholung unter Angabe des Abholtages und eines Zeitfensters von 
bis zu drei Stunden zu bestätigen. 
  
V.  Zu beachtende Maßgaben des Übergabeortes  
   Der örE benennt folgenden Übergabeort: 
PLZ, Ort: 76189 Karlsruhe 
Straße, Nr.: Fettweissstr. 2 
Betreiber des Übergabeortes: ALBA Wertstoffmanagement GmbH 
Betriebszeit: in Absprache mit ALBA Wertstoffmanagement GmbH 
Die Abholung hat zu den üblichen Betriebszeiten des Übergabeortes zu er-
folgen. Änderungen des Übergabeortes im Stadtgebiet sind möglich. 
   Der örE benennt folgenden Übergabeort: 
PLZ, Ort:            
Straße, Nr.:            
Betreiber des Übergabeortes:            
Betriebszeit:            
Die Abholung hat zu den üblichen Betriebszeiten des Übergabeortes zu er-
folgen. 
   Der örE benennt folgenden Übergabeort: 

Anlage 7 
BW022 
Stand: 13.02.2023 
  Seite 13 von 13 
PLZ, Ort:            
Straße, Nr.:            
Betreiber des Übergabeortes:            
Betriebszeit:            
Die Abholung hat zu den üblichen Betriebszeiten des Übergabeortes zu er-
folgen. 
 
 
 
 
 