

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0240 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Einrichtung vorübergehender Parkflächen bei deren Wegfall infolge von Baumaßnahmen 
Antrag: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023  X  
Planungsausschuss 11.05.2023 2 X  
Kurzfassung 
In aller Regel ist es nicht möglich, die durch Baumaßnahmen vorübergehend wegfallenden 
Parkmöglichkeiten im Straßenraum zu ersetzen. Der öffentliche Raum ist naturgemäß beschränkt, 
wodurch Parkraum nicht beliebig erweitert werden kann. Wo Ersatzflächen angeboten werden 
können, werden diese jedoch genutzt und übergangsweise Parkflächen zur Verfügung gestellt. 
Im Bereich der Seldeneckstraße ist dies jedoch nicht möglich.    
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Bereits im Vorfeld einer Baumaßnahme werden mögliche Bauabschnitte sorgfältig geplant und 
insbesondere deren Auswirkung auf die betroffene Anwohnerschaft betrachtet. So sollen 
Unannehmlichkeiten, wie Baustellenlärm, verkehrliche Behinderung des fließenden wie auch des 
ruhenden Verkehrs möglichst geringgehalten werden. Es wird ebenfalls geprüft, inwieweit Wege aller 
am Verkehr Teilnehmenden umgeleitet werden können und notwendige Liefer- und Abholdienste 
sowie Rettungsfahrten im Baustellenbereich abgewickelt werden können. In aller Regel ist es aber 
nicht möglich, die durch Baumaßnahmen entstehenden Einschränkungen, wie zum Beispiel dem 
Entfall von Parkplätzen, vollständig zu kompensieren. Dies liegt letztendlich schlicht daran, dass fast 
immer keine ungenutzten oder leerstehenden Flächen zur Verfügung stehen, welche als 
Ersatzparkraum genutzt werden könnten. Der öffentliche Verkehrsraum ist durch die 
unterschiedlichsten Nutzungen überwiegend ausgefüllt und kann nicht beliebig erweitert werden. Wo 
im Einzelfall leerstehende Flächen vorhanden sind, kann Ersatzparkraum angeboten werden.  
 
In den Seitenstraßen der Seldeneckstraße sowie der Tannhäuserstraße wurde im Rahmen des Projekts 
„Faires Parken“ der Straßenraum untersucht. Für eine regelgerechte Aufteilung der Verkehrsflächen 
wäre eine Gesamtbreite der Straße von 10,30 Metern erforderlich (zwei Gehwege mit mindestens 
1,60 Metern, zwei Parkierungen mit zwei und 3,10 Metern freie Mindestdurchfahrtsbreite). Die Straße 
hat aber nur eine Breite von 9,50 Metern. Die vorgegebene Freihaltung der Gehwege für den 
Fußverkehr konnte somit nur durch eine einseitige Parkierung auf der Fahrbahn erreicht werden. Eine 
beidseitige Parkierung ginge nur mit Einschränkungen für den Fußverkehr die weder regelgerecht 
wären, noch gewollt sind. Hinzu kommt, dass auch für eine nur vorübergehende Inanspruchnahme 
der Gehwege zum Parken bauliche Anpassungen an den hohen Bordsteinen erforderlich wären. Dieser 
Aufwand ist nicht vertretbar.              
 
In der Felix-Mottl-Straße ist weiterhin ein Parken auf beiden Straßenseiten zulässig. Hier wurden aus 
Gründen der Verkehrssicherheit abschnittsweise kurze Haltverbotszonen angeordnet um bei dem 
beengten Straßenraum ein Ausweichen bei Gegenverkehr zu ermöglichen. Da über die Felix-Mottl-
Straße auch die Zu- und Abfahrt von Rettungsfahrzeugen des städtischen Klinikums erfolgt, ist die 
Sicherheit und Flüssigkeit des fließenden Verkehrs zu gewährleisten. Eine durchgehende beidseitige 
Parkierung führt zu Behinderungen und Beeinträchtigungen des Verkehrs.  
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung den Antrag als erledigt zu betrachten.   
 
 