

Interfraktioneller Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0274  
Lösungsperspektiven für den Raummangel an der Grundschule am Wasserturm 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 13 x  
 
1. Spätestens zum Schuljahr 2023/24 werden der Grundschule am Wasserturm zwei zusätzliche 
Container als temporäre Lösung zur Behebung des Raummangels zur Verfügung gestellt, bis eine 
dauerhafte Lösung gefunden wurde.  
 
2. Für eine dauerhafte Lösung des Raummangels werden Optionen geprüft, darunter  
 
a. die Änderung der Schulbezirke in der Südstadt/ Südstadt Ost;  
 
b. die Reaktivierung der Uhlandschule als zweizügige Grundschule in der Südstadt;  
 
c. die Änderung des pädagogischen Konzepts der Grundschule am Wasserturm, um die hohe 
Belastung der Schüler*innen und des pädagogischen Teams zu verringern, z. B. eine 
Verringerung der Stundenzahl des verbindlichen Ganztags von acht auf sieben Stunden; 
mit Betreuung bis 17.30 Uhr im Rahmen eines freiwilligen Angebotes. 
 
d. der Bau einer weiteren zweizügigen Grundschule im Bereich der Südstadt/Südstadt Ost. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die Planung der Grundschule am Wasserturm blieb von Anfang an hinter der Schülerzahlentwicklung 
im neuen Stadtteil Südost zurück. Vom Regierungspräsidium nur als einzügige Grundschule genehmigt, 
musste  bereits  nach  der  Fertigstellung  ein  zusätzlicher  Bau  geplant  werden.  Er  wurde  für  die 
Zweizügigkeit   erstellt,   obwohl   zu   diesem   Zeitpunkt   anhand   der   Schülerzahlentwicklung   eine 
Dreizügigkeit prognostiziert wurde. Daran konnte auch die Änderung der Schulbezirksgrenzen nichts 
ändern. Für das Schuljahr 2023/24 blieben die Anmeldungen noch knapp unter dem Klassenteiler für 
die Dreizügigkeit. Aber wenn die Wohnbebauung entlang der Stuttgarter Straße fertiggestellt ist, muss 
mit drei ersten Klassen gerechnet werden.  
Als zweizügige verbindliche Ganztagsgrundschule mit je acht Stunden an vier der fünf Schultage platzt 
die  Schule  aus  allen  Nähten.  Die  räumliche  Enge  und  Lautstärke belasten  die  Kinder  und  sind  ein 
Stressfaktor  für  das  pädagogische  Team  aus  Lehrkräften  und  Erzieher*innen,  wozu  noch  mehrere 
Schulbegleiter*innen für die Inklusionskinder kommen. Ursächlich für diesen Zustand ist der Mangel an 
Räumen,  der  zu  einer  ständigen  hohen  Verdichtung  der  Schüler*innen  führt.  Eine  unabhängige 
Überprüfung der räumlichen Situation auf der Grundlage des Qualitätsrahmens Ganztagsschule zeigte, 
dass der Schule 265 qm Flächen fehlen.  
Die antragstellenden Fraktionen setzen sich für kurz- und längerfristige Lösungen ein. Vordringlich ist 
die  Aufstellung  der  bereits  von  der  Stadtverwaltung  zugesagten  zwei  Container  bis  zum  nächsten 
Schuljahr.  Bei  Gesprächen  mit  der  Schulleitung  wurden  unterschiedliche  Optionen  diskutiert.  Der 
Vorschlag  der Schulgemeinschaft  für  die  Reduzierung  der  Stundenzahl  des  verbindlichen  Ganztags 

– 2 – 
 
widerspricht  allerdings  der  aktuellen  Beschlusslage  des  Gemeinderats  für  die  Ausgestaltung  des 
Ganztags, auch wenn eine ergänzende freiwillige Betreuung bis 17.30 Uhr bestehen bleiben würde. Wir 
bitten die Stadtverwaltung um Prüfung dieser Optionen, sowie ggf. weiterer Optionen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Christine Großmann 
Aljoscha Löffler 
Detlef Hofmann 
Dirk Müller 
Michael Zeh 
Irene Moser 
Sibel Uysal 
 