

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0226 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      KVV 
 
Karlsruher Pass Besitzer*innen reduzierten Zutritt zum ÖPNV ermöglichen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 18.04.2023 2 x  
 
Kurzfassung 
 
Zu 1. 
Mit der Einführung des KVV JugendticketBW seitens des Landes Baden-Württemberg können junge 
Menschen zum jetzigen Stand für einen Euro am Tag im gesamten Land Bus und Bahn im Nah- und 
Regionalverkehr nutzen. Es handelt sich dabei um ein Jahresabonnement. 
Die Stadt Karlsruhe bezuschusst das KVV JugendticketBW mit 50% für Inhaber der Karlsruher Pässe. 
 
 
Zu 2. 
Mit der Einführung des Deutschlandtickets zum 01. Mai 2023 können Kund*innen deutschlandweit 
zum jetzigen Stand für 49 € im Monat beliebig viele Fahrten mit Bussen und Bahn im Nah- und 
Regionalverkehr unternehmen. Es handelt sich dabei um ein monatlich kündbares, personalisiertes und 
nicht übertragbares Jahresabonnement. 
Zur Integration des Deutschlandtickets in das Angebot des Karlsruher Passes werden bereits Gespräche 
mit der Stadt (Dezernat 3 und Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe) geführt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:3.424.000  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
      
Zu 1.  
Mit der Einführung des KVV JugendticketBW seitens des Landes Baden-Württemberg können junge 
Menschen für einen Euro am Tag im gesamten Land Bus und Bahn im Nah- und Regionalverkehr 
nutzen. Beim KVV JugendticketBW handelt es sich um eine Jahreskarte im Abonnement. Damit ist das 
Ticket mit heutigem Preisstand von 365 Euro pro Jahr und Person deutlich günstiger als die KVV 
ScoolCard. Das Ticket können alle Kinder und Jugendliche bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres 
oder Schülerinnen und Schüler, Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende bis zur 
Vollendung des 27. Lebensjahres erhalten.  
Für junge Menschen soll der Umstieg auf den klimafreundlichen ÖPNV so einfach wie möglich sein. 
Auch entlastet das günstige Jugendticket bereits viele junge Menschen, die in ihrer Ausbildung oder 
im Studium nur wenig Geld verdienen, ebenso Familien mit geringen Einkommen. 
Die Stadt Karlsruhe bezuschusst das KVV JugendticketBW mit 50% für Inhaber der Karlsruher Pässe. 
Diese Bezuschussung ist durch das Budget gedeckt. Durch das, im Vergleich zu den anderen Tarifen, 
günstigere JugendticketBW wird davon ausgegangen, dass keine Mehrkosten entstehen und es eher 
zu einer Aufwandsreduzierung kommt. Die Umsetzung der Vergünstigung erfolgt zum 01.04.2023. 
 
Zu 2. 
Mit der Einführung des Deutschlandtickets schaffen Bund und Länder gemeinsam ein deutschlandweit 
gültiges Ticket für 49 Euro im Monat. Beim Deutschlandticket handelt es sich um ein monatlich 
kündbares Jahresabonnement. 
Zur Integration des Deutschlandtickets in das Angebot des Karlsruher Passes werden bereits Gespräche 
mit der Stadt (Dezernat 3 und Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe) geführt. Grundsätzlich sind die 
Integration und eine Bezuschussung mit 50% möglich. Diese Bezuschussung ist durch das Budget 
gedeckt. Durch das, im Vergleich zu den anderen Tarifen, günstigere Deutschlandticket wird davon 
ausgegangen, dass keine Mehrkosten entstehen und es eher zu einer Aufwandsreduzierung kommt. 
Die Umsetzung der Vergünstigung ist möglich, sobald die Vorgaben des Bundes und der technischen 
Abläufe festgelegt sind. Stand heute kann die Umsetzung im Winter 2023/2024 stattfinden. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 