

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Hauptamt 
 
 
 
 
11. Bauvoranfrage Mühlstraße 8 
 
Beschlussvorlage 
 
Bauvoranfrage: Nutzungsänderung Gewerbe in Wohnnutzung 
                           Mühlstraße 8, Flurstück 171 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, 
wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt 
und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und 
Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft plant die Nutzungsänderung einer gewerblich genutzten Einheit in 
Wohnnutzung in einem Wohn- und Geschäftshaus. 
 
Nach Auffassung der Ortsverwaltung fügt sich das Bauvorhaben in die Eigenart der näheren 
Umgebung ein, da es sich um ein bereits bestehendes Gebäude handelt, keine baulichen 
Veränderungen erfolgen und die Nutzungsänderung keine weitergehenden Anforderungen 
begründet.  
Ein Hinweis der Verwaltung gilt lediglich dem Raum mit der Bezeichnung „Kind“. Hier ist zu 
prüfen, ob der Raum als Aufenthaltsraum gemäß §34 Absatz 2 Landesbauordnung (LBO) eine 
ausreichende Fensteröffnung aufweist. Das vorhandene Fenster erscheint hierfür zu klein (< 
1,5m²), ist aber in den Bauantragsplänen nicht vermasst. 
 
Bauordnungsrechtlich bestehen ansonsten keine Versagensgründe. 
Niederschrift 
Ortschaftsrat Grötzingen 
öffentlich 
15. Februar 2023, 19:00 Uhr Begegnungsstätte Grötzingen, Niddastraße 9, 76229 Karlsruhe 
Vorsitzende Ortsvorsteherin Karen Eßrich 
Protokollführer Daniel Heiter 
Urkundspersonen Ortschaftsrätin Renate Weingärtner, Ortschaftsrätin Silke Bergerhoff  
Anwesenheit: 15 von 18 Mitgliedern des Ortschaftsrates anwesend 
Ortschaftsrätin Hauswirth-Metzger (entschuldigt), Ortschaftsrat Fettig (entschuldigt),  
Ortschaftsrat Dürr (entschuldigt) 

2 | Stadt Karlsruhe | Ortsverwaltung Grötzingen | Hauptamt | Protokoll (öffentlich) Ortschaftsrat 15. Februar 2023 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist daher dem Bauantrag aus oben genannten Gründen 
zuzustimmen. 
 
Behandlung im Ortschaftsrat 
Die Vorsitzende erläutert, dass die Verwaltung für das Bauvorhaben keine Versagensgründe 
feststellen könne. Da es sich um eine bloße Nutzungsänderung handle, empfehle die 
Ortsverwaltung dem Gremium, zuzustimmen. 
 
Ortschaftsrat Schuhmacher erkundigt sich, woraus die Verwaltung das zu klein dimensionierte 
Fenster im Kinderzimmer entnehme. 
 
Ortsvorsteherin Eßrich antwortet, dass die Ortsverwaltung nicht alle Planunterlagen 
veröffentlichen dürfe. Ortschaftsrat Schuhmacher stehe es jedoch frei, jederzeit in der 
Ortsverwaltung vorbeizukommen, um die Planunterlagen einzusehen. 
Sie werde den Ortsbaumeister auf den Umstand ansprechen und eine baldige Rückmeldung 
geben. 
 
Beschluss des Ortschaftsrates 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag 
einstimmig zu. 
 
 
   
gez. Ortsvorsteherin Karen Eßrich 
Sitzungsleitung 
 gez. Daniel Heiter 
Protokollführung 
 
   
gez. Ortschaftsrätin Renate Weingärtner 
Urkundsperson 
 gez. Ortschaftsrätin Silke Bergerhoff 
Urkundsperson 
 
 