

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2023/0210 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.03.2023 9.1 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:        Neubau eines Büro- und Verwaltungsgebäudes 
An der Rossweid 16, FlstNr.: 8545/27  
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 526 Roßweid nördl. Teil  
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit sonstigen 
baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein 
Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert 
ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Neubau eines dreigeschossigen Büro- und Verwaltungsgebäudes 
als Erweiterungsbau eines Bestandsgebäudes. 
 
Das Bauvorhaben entspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Bauordnungsrechtlich bestehen 
keine versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu genehmigen. 
  
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Bauantrag zu. 
Beschlussvorlage 