

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2436 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Konzeptbeschluss: Markgräfliches Palais - Umbau Karl-Friedrich-Straße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 30.03.2023 2 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss stimmt dem provisorischen Umbau der Karl-Friedrich-Straße (Basisvariante) 
durch die Eigentümerin des Markgräflichen Palais sowie der entsprechenden Kostenübernahme durch 
sie zu.  
 
Der endgültige Ausbau wird dem Gremium mit den entsprechenden Kosten im Rahmen der 
Doppelhaushaltsplanung 2026/2027 gesondert zum Beschluss vorgelegt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten für Provisorium (rund 200.000 Euro) 
werden von Eigentümerin Markgräflichem Palais 
getragen  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerken 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die PSD Bank Karlsruhe-Neustadt eG hat das Areal des Markgräflichen Palais (ehem. BB Bank) am 
Rondellplatz erworben und gemäß der Abwendungsvereinbarung ein Wettbewerbsverfahren für den 
Umbau unter Einbindung der Stadtverwaltung und Vertreter*innen der Gemeinderatsfraktionen 
durchgeführt. Das Konzept des 1. Preisträgerbüros Büro Staab Architekten aus Berlin mit den 
Landschaftsarchitekten Levin Monsigny aus Berlin soll umgesetzt werden. Über das Ergebnis wurde 
mit der Informationsvorlage 2022/0078 im Planungsausschuss am 19.05.2022 berichtet.  
Der Entwurf sieht unter anderem vor, die historischen Baufluchten in der Karl-Friedrich-Straße und in 
der Markgrafenstraße aufzunehmen. Zwischenzeitlich wurde ein Rücksprung der Baufluchten von 
0,5 m abgestimmt.  
 
Mit der PSD-Bank konnte zwischenzeitlich zudem vereinbart werden, dass eine Verschiebung der 
östlichen Gehwegkante nach Westen und Verbreiterung des östlichen Gehweges umgesetzt werden 
soll. Die PSD-Bank hat sich in dem Zuge bereit erklärt, als Verursacher die entstehenden Basiskosten 
entsprechend zu übernehmen. Die Stadtverwaltung schlägt vor, während der Baustellenphase, diese 
Verschiebung vorerst mit einer provisorischen Asphaltdecke auszubilden. Ein qualitativ höherwertiger 
Ausbau kann dann nach Fertigstellung des Umbaus des Markgräflichen Palais erfolgen.  
 
Dies hat zum Vorteil, dass der endgültige Ausbau in den entsprechenden Gremien in Ruhe beraten 
und in der Zeit ergänzend eine aufeinander abgestimmte Planung für die gesamte Länge der Karl-
Friedrich-Straße (siehe Punkt F) ausgearbeitet werden kann. Zudem sichert die zeitliche Staffelung der 
Baumaßnahmen die Langlebigkeit eines späteren höherwertigen Ausbaus.  
 
Zur Umsetzung der Verschiebung der Bauflucht in der Karl-Friedrich-Straße sind folgende Schritte 
erforderlich: 
 
A) Grunderwerb durch PSD Bank 
Erwerb eines ca. 2,5 m breiten Grundstücksstreifens in der Karl-Friedrich-Straße zur 
Umsetzung der historischen Bauflucht durch die PSD Bank. 
 
 
B) Umbau der Karl-Friedrich-Straße bedingt durch die Verschiebung der Bauflucht 
Eine Verschiebung der Bauflucht, die mit einer Verschmälerung des bestehenden Gehwegs 
um ca. 2,5 m auf rund nur 2 m einhergeht, macht einen Umbau der Karl-Friedrich-Straße 
erforderlich, um die angestrebte Qualität im öffentlichen Raum zu ermöglichen.  
 
Als Zielsetzungen für den Umbau werden die Sanierungszielsetzungen und Empfehlungen 
des ÖRMI-Konzeptes herangezogen: 
 
Sanierungszielsetzungen für Karl-Friedrich-Straße 
▪ Profilierung der kommunalen Identität u.a. durch  
- Sicherung und Weiterentwicklung der historischen Stadtstruktur in zentraler Lage 
- Inwertsetzung und Qualifizierung der historischen Stadträume wie Marktplatz, via 
triumphalis, ... 
▪ Stärkung, Revitalisierung und Erhalt der Funktionsfähigkeit u.a. durch 
- Stärkung der Nutzungsvielfalt in der Karl-Friedrich-Straße insbesondere in den 
Erdgeschosszonen zur Belebung des zentralen öffentlichen Raumes und der 
historischen Stadtachse via triumphalis 
 
ÖRMI-Zielsetzungen für Karl-Friedrich-Straße 
▪ Ausbau zu einem Bereich, der der sehr hohen Bedeutung des öffentlichen Raumes in 
der zentralen Schlossachse für das öffentliche Leben und seiner Intensität für „mehr 
Leben“ (Karte Bericht Seite 47) gerecht wird, durch  
 

– 3 – 
- Förderung der zu Fußgehenden und Radfahrenden, 
- Verbesserung Aufenthaltsqualität, 
- publikumsintensive Nutzungen insbesondere in den Erdgeschosszonen zur 
Belebung des öffentlichen Raumes. 
 
Abgeleitet aus den Sanierungszielsetzungen und den Empfehlungen des ÖRMI-Konzeptes 
ist für den neuen Straßenquerschnitt eine Verbreiterung des östlichen Gehwegs und damit 
einhergehend eine Reduzierung der Fahrbahnbreite zur städtebaulichen und funktionalen 
Optimierung vorzusehen: 
 
Konzept - Basisvariante – wie bestehender Ausbau mit niederen Rundboarden (volle 
Kostenübernahme durch PSD Bank), siehe folgende Abbildung  
 
Die Längsparkplätze auf der Ostseite entfallen und die Gehwegfläche wird parallel zur   
neu entstehenden Gebäudekante auf insgesamt ca. 6,30 m und am historischen Mittelbau 
auf ca. 5,60 m verbreitert. Dadurch entstehen auf der Ostseite mehr Aufenthalts- und 
Verkehrsflächen für die zu Fußgehenden bzw. Flächen, die beispielsweise für eine 
gastronomische Außenbestuhlung genutzt werden können und zur gewünschten 
Belebung beitragen können.  
 
Der Bestandsbordstein auf der Westseite wird beibehalten. Die Fahrbahnbreite reduziert 
sich von ca. 10,30 m auf insgesamt 6,50 m inklusive beidseitiger Pflasterrinnen von je 0,50 
m, sodass eine asphaltierte Fahrbahn von 5,50 m zur Verfügung steht. Im Begegnungsfall 
breiterer Fahrzeuge können die Pflasterrinnen überfahren werden. Für den Fußverkehr hat 
eine Reduzierung der Fahrbahnbreite den Vorteil, dass die Straße nun einfacher gequert 
werden kann. Eine Einengung der Fahrbahn kann zudem eine geschwindigkeits-
reduzierende Wirkung auf den motorisierten Individualverkehr haben.  
 
Straßenquerschnitt - Karl-Friedrich-Straße zwischen Rondellplatz und Kriegsstraße Bestand 
 
 
 
Straßenquerschnitt - Karl-Friedrich-Straße  
Planung Basisvariante 
 
 
 

– 4 – 
In der Konzepterstellung wurde das Beleuchtungskonzept der Stadtwerke für die via 
triumphalis integriert. Die Stadtwerke haben ein Gesamtkonzept erstellt. In der Karl-
Friedrich-Straße soll die Stehleuchte „Karla“ (wie in den Fächerstraßen) umgesetzt werden. 
Im betreffenden Abschnitt sind je Seite drei Stehleuchten vorgesehen.  
Diese sollen in einem endgültigen Ausbau durch die Stadtwerke umgesetzt werden. 
Vorbereitende Maßnahmen werden durch die PSD Bank im Zuge der Umsetzung der 
Basisvariante in Abstimmung mit den Stadtwerken und dem Tiefbauamt umgesetzt. 
 
 
C) Kaufvertrag und städtebaulicher Vertrag 
Das Liegenschaftsamt schließt mit der PSD Bank einen Kaufvertrag für unter „Punkt A“ 
angeführten Grunderwerb ab. Zusätzlich ist ein städtebaulicher Vertrag für den unter 
„Punkt B“ dargestellten Umbau des Straßenquerschnitts gemäß der Basisvariante.  
 
 
D) Finanzierung 
Die PSD Bank übernimmt die Kosten für den Umbau des Straßenquerschnitts, der durch die 
Verschiebung der Bauflucht notwendig wird (Basisvariante). Hier sind die Verlegung der 
Fernwärme sowie der Stromkabeltrasse, die Verbreiterung des östlichen Gehwegs 
(Gehwegplatten), der damit verbundene Umbau des Straßenquerschnitts mit provisorischer 
Deckschicht und Anpassung der östlichen Entwässerung, die Rückzahlung von GVFG-
Mitteln und eine anteilige Finanzierung der Beleuchtung beinhaltet.  
 
Die Kosten für einen endgültigen Straßenumbau wird - nach entsprechender Entscheidung 
durch die Gremien - die Stadt Karlsruhe übernehmen.  
 
 
E) Zeitschiene 
Die PSD Bank möchte zügig in die Umsetzung kommen und strebt die Verlegung von 
Strom-, Fernwärme- und Telekomleitungen und den damit verbundenen Baustellenein-
richtungen ab März/April 2023 an. In 2025 soll der Neu- und Umbau des 
Gebäudekomplexes fertiggestellt sein. Danach kann der Endausbau des 
Straßenquerschnitts anschließen. 
 
 
F) Ausblick 
Das Sanierungskonzept des Sanierungsgebiets Innenstadt Ost sieht perspektivisch ebenfalls 
eine Anpassung und Umgestaltung des Straßenquerschnitts nördlich des Rondellplatzes bis 
zum Marktplatz vor. Insbesondere die bestehende Fahrbahnbreite mit 8 m (inklusive Parken 
2 m und Pflasterrinne 0,5 m) soll zugunsten breiterer Gehwege reduziert werden und es 
soll die Möglichkeit genutzt werden, gestalterisch optimierter an den Marktplatz 
anzuschließen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss  
 
Der Planungsausschuss stimmt dem provisorischen Umbau der Karl-Friedrich-Straße (Basisvariante) 
durch die Eigentümerin des Markgräflichen Palais sowie der entsprechenden Kostenübernahme durch 
sie zu.  
Der endgültige Ausbau wird dem Gremium mit den entsprechenden Kosten im Rahmen der 
Doppelhaushaltsplanung 2026/2027 gesondert zum Beschluss vorgelegt.  