

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0251 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö 
 
Umgestaltung Kriegsgräber Stadtteilfriedhof Grötzingen  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.03.2023 3 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat beschließt die Umgestaltung der Kriegsgräber auf dem Stadtteilfriedhof Grötzingen 
gemäß der Variante 1.1. und stellt hierfür Erbschaftsmitteln in Höhe von 29.000 € zur Verfügung.  
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 29.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Es wird Bezug genommen auf die Beschlussvorlage vom 12. Mai 2021 über die Umgestaltung der 
Kriegsgräber auf dem Stadtteilfriedhof Grötzingen. Am 24. Januar 2023 fand ein Vor-Ort-Termin 
zwischen Ortsvorsteherin Frau Eßrich und dem Friedhofs- und Bestattungsamt (FBA)-Amtsleiter Herrn 
Vogel statt zur Konkretisierung.  
 
Da derzeit über das Regierungspräsidium Stuttgart noch keine Finanzierung zugesagt wurde, kann 
eine Umsetzung der Maßnahme nur unter Verwendung von vorhandenen Erbschaftsmitteln der 
Ortsverwaltung Grötzingen erfolgen. Die zu erwartenden Kosten stellen sich für die beiden 
Alternativen wie folgt dar: 
 
1. Vorhandene Grabsteine restaurieren 
- Reinigung, Abschleifen und Neubeschriften der vorhandenen Namenssteine,  
  Neuversetzen auf Sandsteinplatten                                                                              14.000 € 
- landschaftsgärtnerischer Neuanlage entsprechend den vorliegenden Visualisierungen 15.000 € 
 
Gesamtaufwand                                                                                                            29.000 € 
 
      
Alternative 1.1      Alternative 1.2 
 
2. Neue Steinkreuze 
- Neue Sandsteinkreuze fertigen, beschriften und versetzen                                     35.000 € 
- Landschaftsgärtnerischer Neuanlage entsprechend den vorliegenden  
Visualisierungen                  15.000 € 
 
      Gesamtaufwand                                                                                                            50.000 € 
 
                 
Alternative 2.1      Alternative 2.2 

– 3 – 
 
 
Die Verwaltung schlägt aufgrund des enormen Kostenunterschiedes und der notwendigen 
Verwendung von Erbschaftsmitteln die Ausführung von Alternative 1.1. vor, bei der die vorhandenen 
Grabzeichen als ortstypische Gestaltung erhalten werden kann und der jährliche Pflegeaufwand als 
realistisch eingeschätzt wird. Das Blumenbeet in der Mitte soll mit Wechselflor bepflanzt werden. 
Darüber hinaus können hier auch die vorhandenen 3er-Gruppen von Steinkreuzen erhalten werden. 
 
Wie bereits vom Ortschaftsrat beschlossen wird der Friedhofsgärtner zudem eine neue Bepflanzung an 
der Gedenktafel für die Gefallenen im Krieg sowie eine Bodendecker-Bepflanzung bei den Gräbern 
der polnischen Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeitern anlegen. Bei den Kriegsopfern soll eine 
erklärende Tafel zu den Hintergründen aufgestellt werden. 
 
 
 
Beschlussantrag an den Ortschaftsrat: 
Der Ortschaftsrat beschließt die Umgestaltung der Kriegsgräber auf dem Stadtteilfriedhof Grötzingen 
gemäß der Variante 1.1. und stellt hierfür Erbschaftsmitteln in Höhe von 29.000 € zur Verfügung.  
 
 