

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2023/0190 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 15.03.2023 9.2 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:        Erweiterung des Einfamilienwohnhauses; Neubau einer Garage 
Gustav-Hofmann-Straße 21 B, FlstNr.: 1833/4 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn 
es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert 
ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das 
Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Umbau und die Erweiterung eines Einfamilienhauses mit Garage. 
Das Gebäude liegt am Rand der Ortsbebauung. Nach Rücksprache mit dem Bauordnungsamt liegt 
keine Bebauung im Außenbereich vor. Somit ist das Bauvorhaben gem. §34 BauGB zu beurteilen und 
zu genehmigen. 
 
Das Bauvorhaben fügt sich in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.  
Bauordnungsrechtlich bestehen keine versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu genehmigen. 
 
Hinweis: Die Nähe zur Böschungskante der Dausäckerhohl ist ggf. relevant für die Standsicherheit und 
Hangsicherung des geschützten Biotops. Die Erfahrung der Ortsverwaltung zeigt, dass durch 
Veränderung der Böschungskante im Laufe der Zeit die Standsicherheit nicht auf Dauer durch den 
jetzt vielleicht ausreichenden Abstand zur Böschungskante gewährleistet werden kann. Aktuell sind 
z.B. in der Ringelberghohl Hangsicherungsmaßnahmen durch die Stadt erforderlich, da Gebäude nicht 
mehr standsicher sind. Auch hier hat sich die Böschungskante der Hohl durch natürliche Erosion im 
Laufe der Zeit in Richtung Bauwerk entwickelt.  Wir empfehlen zudem die Beteiligung der 
Umweltbehörde, ob ggf. naturschutzrechtliche Belange betroffen sind. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu.  
 
 
Beschlussvorlage 