

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0111 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Stadt Karlsruhe – inklusive Arbeitgeberin 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Personalausschuss 31.03.2023 4  x 
Gemeinderat 16.05.2023 15 x  
 
Kurzfassung 
 
Die KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion fordert die Stadtverwaltung auf, einen Stellenpool zu 
schaffen, um Menschen mit sonderpädagogischem Förderbedarf nach ihrem erfolgreichen KoBV-
Praktikum (Kooperative berufliche Bildung und Vorbereitung auf den allgemeinen Arbeitsmarkt) bei 
der Stadt Karlsruhe in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis zu übernehmen. 
 
Die Stadtverwaltung ist sich ihrer Vorbildfunktion als öffentliche Arbeitgeberin bewusst. Gerade die 
Beschäftigung von schwerbehinderten Menschen ist ihr ein besonderes Anliegen. Um dieser 
besonderen Verpflichtung nachzukommen wurden bereits im Jahr 2018 drei Inklusionsstellen für den 
genannten Personenkreis geschaffen, die derzeit mit vier seelisch oder geistig behinderten 
Mitarbeiter*innen mit 2,5 Vollzeitwerten (VZW) besetzt sind. 
 
Mit der Einstellung weiterer wesentlich behinderter junger Menschen würde die Stadt Karlsruhe ihre 
Vorbildfunktion als soziale und inklusive Arbeitgeberin weiter ausbauen. Dem gegenüber steht die 
derzeitig schwierige Haushaltssituation und die damit verbundenen Vorgaben zur Stellenschaffung.  
 
Die Gewinnung von dringend benötigtem Fachpersonal kann die Einrichtung des beantragten 
Stellenpools nicht unterstützen. 
 
Die Stadtverwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 35.000€/Jahr pro Arbeitsplatz  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt Karlsruhe ist soziale Arbeitgeberin in vielen Bereichen. Gerade die Beschäftigung von in ihrer 
Leistung eingeschränkten und schwerbehinderten Menschen ist der Stadtverwaltung ein besonderes 
Anliegen. Es wurden daher Maßnahmen geschaffen und Programme ins Leben gerufen, um dieser 
besonderen Verpflichtung nachzukommen.  
 
Beispielsweise wurden im Jahr 2018 durch den Gemeinderat drei Planstellen für junge Erwachsene mit 
wesentlicher Behinderung geschaffen. Daraufhin konnten drei junge Menschen unbefristet in 
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen bei der Stadt Karlsruhe eingestellt werden. Die 
Beschäftigten sind in der Zentralen Poststelle beim Hauptamt, im Kinder- und Jugendhaus Waldstadt 
beim Stadtjugendausschuss e.V. sowie in der Kindertagesstätte Kentuckyallee der Sozial- und 
Jugendbehörde für einfachste Unterstützungstätigkeiten eingesetzt. 
 
Bereits im Rahmen des vorgelagerten KoBV-Praktikums und dem anschließenden Einsatz über die 
Arbeitsförderung Karlsruhe hat sich der Bedarf an intensiver Begleitung und regelmäßiger Betreuung 
der jungen Menschen gezeigt. Der Gemeinderat hat daraufhin im Dezember 2018 zusätzlich 0,3 
Planstellen für Betreuungspersonal befürwortet. Nur durch die Bereitschaft und das große 
Engagement des betreuenden Fachpersonals können die jungen Menschen am Arbeitsleben teilhaben. 
 
Aufgrund ihrer Behinderungen arbeiten die jungen Menschen jeweils in Teilzeit im Durch-schnitt mit 
einer Arbeitszeit von 26 Stunden/Woche. Von den insgesamt 3,0 Inklusionsstellen sind derzeit 2,0 
Vollzeitwerte (VZW) mit den drei jungen Menschen besetzt. Auf weiteren 0,5 VZW wird ein geistig 
behinderter Mann als Friedhofsarbeiter beim Friedhofs- und Bestattungsamt eingesetzt.  
 
Durch die Arbeitszeitreduzierung eines Mitarbeiters besteht aktuell ein vakanter Stellenanteil von 0,5 
VZW. Dies entspricht unter Berücksichtigung der erforderlichen Betreuung einem Arbeitszeitanteil von 
16 Stunden/Woche. Dieser Stellenanteil kann mit einem seelisch oder geistig behinderten jungen 
Menschen besetzt werden. 
 
Um weiteren Personen dauerhaft sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse anbieten zu können, 
wäre die Schaffung zusätzlicher Inklusionsstellen sowie weiterer Stellenanteile zur Begleitung und 
Betreuung der jungen Menschen erforderlich. Hierbei ist je nach Arbeitszeitanteil mit einem 
durchschnittlichen Bruttoaufwand in Höhe von rund 35.000 Euro/Jahr pro Arbeitsplatz (einschließlich 
der Zeitanteile für Betreuung) zu rechnen. 
 
Durch entsprechende Förderanträge bei den Leistungsträgern besteht einzelfallbezogen die Aussicht, 
den tatsächlichen Arbeitgeberaufwand zunächst um bis zu maximal 70 % zu vermindern. Allerdings 
schmelzen sich diese Förderleistungen von Jahr zu Jahr ab. Eine Fördermöglichkeit der Betreuungskraft 
besteht nicht. Angesichts der Finanzsituation ist eine Ausweitung des Stellenpools nicht möglich. 
 
Aufgrund der Digitalisierung und der sich fortlaufend verändernden Arbeitswelt sind 
Unterstützungstätigkeiten ohne fachliche Qualifikation nahezu weggefallen. Auch zeigt sich aufgrund 
der Arbeitsverdichtung des Fachpersonals eine immer geringer werdende Kapazität, eine Begleitung 
und intensive Betreuung der geistig oder seelisch behinderten Personen zu übernehmen.  
 
Die im Antrag erwähnte sich verschärfende Situation auf dem Fachkräftemarkt spürt auch die Stadt 
Karlsruhe mittlerweile deutlich. Die Schaffung eines Stellenpools für inklusive Menschen ohne 
Fachausbildung und dringend notwendiger fachlicher Kompetenzen, insbesondere im digitalen und 
technischen Bereich oder in der Verwaltung, kann dem Fachkräftemangel bei der Stadtverwaltung 
jedoch nicht entgegenwirken. 
 
Fazit: 
Die Stadtverwaltung bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten 