

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0235 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Stärkung der Fachkräfte an Kitas und Krippen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 32 x  
 
 
 
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung die aktuelle Personalsituation an Karlsruher Kitas  - auch im 
Vergleich zu anderen Städten wie Tübingen – allgemein ein? 
 
Die Stadtverwaltung erhält von allen 48 Trägern von Kinderbetreuungseinrichtungen in Karlsruhe die 
Rückmeldung, dass der Fachkräftemangel nun auch in Karlsruhe angekommen ist. Die Träger sind 
unterschiedlich stark betroffen. Vom Fachkraftmangel sind alle Professionen betroffen, die in 
Kinderbetreuungseinrichtungen als Fachkräfte gelten. 
 
 
2. Welche Maßnahmen unternimmt die Stadt aktuell, um die Beschäftigung in ihren städtischen 
Krippen und Kitas für das Personal attraktiv zu halten? 
 
Die Stadt bietet ein ausgeprägtes Stützsystem aus Kita-Fachberatungen, einem umfangreichen Fort- 
und Weiterbildungsangebot, Springerkräften und dem Einsatz von PIA – Auszubildenden, ohne diese 
auf den regulären Mindestpersonalschlüssel anzurechnen. Dauerhafte differenzierte 
Stellenausschreibungen, Übernahmeangebote für Auszubildende, eine hohe pädagogische Qualität, 
interne Wechselmöglichkeiten und Bezahlung nach dem TVöD sind Maßnahmen, die die 
Beschäftigung bei städtischen Kitas und Krippen attraktiv machen. 
 
3. Wie geht die Stadt in den städtischen Kitas und Krippen mit den Krankheitswellen um? Mit 
welchen Maßnahmen wird diesen begegnet? Was sind die ausschlaggebenden Faktoren, 
warum das gut oder schlecht gelingt? 
 
Es gibt für jede Kita einen individuellen Maßnahmenplan, der für alle Mitarbeitenden der 
Kinderbetreuungseinrichtung verbindlich regelt, welche Maßnahmen zu treffen sind, wenn 
Mitarbeitende erkranken oder ausfallen.  
 
4. Welche Maßnahmen unternimmt die Stadt, um für die Beschäftigung als Erzieher*in bei 
Krippen und Kitas in Trägerhand und in städtischen Einrichtungen zu werben? 
 
Alle 48 Träger in der Stadt Karlsruhe engagieren sich gemeinsam mit Werbekampagnen für die 
Attraktivität des Erzieher*innenberufes. Zusätzlich haben alle Träger im Stadtgebiet vereinbart, sich 
nicht gegenseitig Mitarbeitende aktiv abzuwerben. 
 
5. Welche Anstrengungen hat die Stadtverwaltung bisher unternommen, um im Ausland gezielt 
für Erzieher*innen zu werben? Welche Anstrengungen sind diesbezüglich in Planung und wie 
unterstützt die Stadt bei den Hürden wie beispielsweise der Anerkennung von ausländischen 
Bildungsabschlüssen? Bestehen hierbei evtl. Kooperationen mit anderen Städten/ dem Land 
oder sind solche geplant? 

– 2 – 
 
Rekrutierungsversuche im Ausland haben bisher nicht stattgefunden, da ausländische 
Bildungsabschlüsse aktuell i.d.R. nicht in Deutschland anerkannt sind und ein Einsatz von 
Arbeitskräften mit ausländischem Bildungsabschluss ohne vorangegangenes Anerkennungsverfahren 
nicht ohne weiteres möglich ist. 
 
Mit dem 2012 in Kraft getretenen Anerkennungsgesetz des Bundes und dem 
Landesanerkennungsgesetz Baden-Württemberg wurde ein Rechtsanspruch auf Überprüfung 
ausländischer Berufsqualifikationen auf Gleichwertigkeit geschaffen. In Baden-Württemberg gibt es 
darüber hinaus einen Anspruch auf eine individuelle Anerkennungsberatung. Das einzelfallbezogene 
Anerkennungsverfahren liegt in der Zuständigkeit der Landesverwaltung. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde steht derzeit mit dem Ministerium für Kultus, Jugend und Sport zum 
Thema Fachkräftesicherung in der Kindertagesbetreuung in Kontakt. 
 
6. Inwieweit wurden von der Stadt Wohnungen bzw. Wohnheime für Erzieher*innen oder 
Menschen in Ausbildung zur Erzieher*in gefördert bzw. zur Verfügung gestellt? Wenn dies 
noch nicht gemacht wird, welche Modelle wären hier denkbar und was würde das jeweils 
kosten? 
 
Die Stadt hält keinen angemieteten Wohnraum oder eigene Wohnheime für Erzieher*innen bereit und 
hat auch keine diesbezüglichen Pläne. Für die Umsetzung eines solchen Fördermodells müssten je 
nach angestrebter Zahl verfügbarer Unterkünfte umfangreiche zusätzliche finanzielle und personelle 
Ressourcen entweder für die Anmietung und anschließende Weitervermietung oder zumindest für die 
Vermittlung des Erziehungspersonals bzw. der Auszubildenden in diese Wohnungen bereitgestellt 
werden. Eine aussagekräftige Kostenschätzung kann wegen fehlender Daten derzeit nicht abgegeben 
werden.  
 
Da der Fachkräftemangel im Erzieher*innenberuf bundesweit zu einer Großzahl freier Stellen führt, ist 
mit einem größeren Zuzug von Fachkräften aus anderen Regionen und Bundesländern nicht zu 
rechnen.  
 
7. Inwieweit zahlt die Stadtverwaltung Karlsruhe den Erzieher*innen in Karlsruher Krippen oder 
Kitas eine Großstadtzulage? Wenn nicht, was wären hier denkbare Modelle und was würde 
das jeweils kosten? 
 
Die Stadt Karlsruhe zahlt keine übertarifliche Arbeitsmarktzulage (als Großstadtzulage).  
 
Seit Juli 2022 wurden eine ergänzende Gehaltszulage sowie weitere Vergünstigungen für die Sozial- 
und Erziehungsberufe jedoch tarifvertraglich festgeschrieben. Im Vergleich zu anderen Berufsgruppen 
in der öffentlichen Verwaltung, die ebenfalls von einem starkem Fachkräftemangel betroffen sind, 
lässt sich nach Ansicht der Verwaltung eine darüber noch hinausgehende übertarifliche Zulage derzeit 
nicht rechtfertigen. 
 
Eine aussagekräftige Kostenschätzung ist nicht möglich, da die Höhe der gewährten Zulage zunächst 
festgelegt werden müsste. 
 
Nach Angaben des KAV BW sind die Verdienste der Erzieher*innen seit 2009 (Einführung des 
Tarifvertrags für den Sozial- und Erziehungsdienst) um bis zu 66 % gestiegen. Diese Steigerung ist 
mehr als doppelt so hoch wie die allgemeine Gehaltsentwicklung im gleichen Zeitraum bei den 
übrigen Beschäftigten des öffentlichen Dienstes. Auch deshalb ist hier eine weitere Steigerung durch 
übertarifliche Zulagen nicht vermittelbar. 
 
 

– 3 – 
8. Zahlt die Stadt Karlsruhe an Karlsruher Krippen und Kitas ein KVV Ticket? Wenn nicht, was 
wären denkbare Modelle und was würde das kosten? 
 
Alle städtischen Mitarbeiter*innen erhalten auf Antrag einen monatlichen Zuschuss in Höhe von 
derzeit 24 Euro zur KVV Firmenkarte durch die Stadt Karlsruhe.  
Die Dienststellen halten im Einzelfall weitere KVV Firmenkarten zur gemeinschaftlichen Nutzung durch 
die Belegschaft für erforderliche Dienstfahrten bereit. 
 
 
9. Inwieweit ist in Karlsruhe ein ähnliches Modell wie in Stuttgart betreffend zwei zusätzlichen 
Kita-Kinder pro Gruppe auf freiwilliger Basis verbunden mit zusätzlichen Mitteln je Kind an die 
Träger*innen zur Finanzierung von allgemeinem Unterstützungspersonal denkbar? 
 
Karlsruhe fördert seine Kinderbetreuungseinrichtungen anders als Stuttgart, daher ist ein direkter 
Vergleich nicht möglich. Es gibt in Karlsruhe keine kind- und platzbezogene Förderung, sondern 
Fachpersonalförderung (oder auch Personalkostenzuschuss genannt) pro Gruppe. Grundlage ist der 
Stellenschlüssel pro Gruppe entsprechend dem Betreuungsangebot (Verlängerte Öffnungszeit, 
Ganztagsbetreuung, etc). 
 
10. Welche Kosten sind wie in den städtischen Referenzwerten des Elternbeitrages eingerechnet? 
Was würde es kosten, diese Referenzwerte an die Gegebenheiten der Kostenentwicklungen 
anzupassen. 
 
Hierzu finden derzeit interne Abstimmungen statt. Diese Informationen unter dem Stichwort neue 
Finanzierungssystematik wird die Verwaltung, nach Vorberatung im JHA, in der entsprechenden 
Gemeinderatssitzung vorlegen. 
 
 