

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0289 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Änderung Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf öffentlichen 
Parkständen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.03.2023 7  x  
Ortschaftsrat Durlach 22.03.2023 6 x   
Gemeinderat 28.03.2023  x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat den beigefügten Leitfaden „Verwaltungspraxis 
gastronomische Sondernutzungen auf öffentlichen Parkständen“ zustimmend zur Kenntnis zu 
nehmen und die Anwendung durch die Verwaltung ab 1. April 2023 zu befürworten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
  
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 22.03.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 

–   2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 25. Oktober 2022 die Verwaltung beauftragt, 
Lösungsmöglichkeiten für eine Verstetigung der im Zuge der Corona-Pandemie ausnahmsweise 
angewandten Genehmigungspraxis von gastronomischen Sondernutzungen auf Parkständen zu 
entwickeln. 
Der vorliegende Leitfaden schafft den Rahmen für eine diesbezügliche Verstetigung der 
Verwaltungspraxis und basiert auf Grundüberlegungen der Konzepte der Städte München und 
Mannheim, angepasst an die hiesigen Bedürfnisse und Gegebenheiten. 
Die Essentialia der entwickelten Verwaltungspraxis sind Folgende: 
Vom 1. April bis 30. September eines Jahres sind außengastronomische Nutzungen auf Parkständen 
möglich. Über Genehmigungen – auch „Folgegenehmigungen“ der derzeit bis zum 30. April 2023 
befristeten Sondernutzungen – hat die Verwaltung im jeweils zu prüfenden Einzelfall zu entscheiden. 
Nach überschlägiger Vorprüfung wird davon ausgegangen, dass der bislang gewährte 
Genehmigungsumfang im Stadtgebiet grundsätzlich weiter möglich sein wird. Bezüglich der 
Detailregelung ist an dieser Stelle auf den Leitfaden selbst zu verweisen, der als Anlage beiliegt. 
Es bedarf der Anmerkung, dass mit dem nun entwickelten ordnungsrechtlichen Vollzugskonzept 
lediglich vorübergehende und einzelfallbezogene Lösungen gefunden werden können. Für eine 
generelle Reglung über die konzeptionelle (Neu-)Verteilung des öffentlichen (Park-)Raums sind 
weitergehende planerische, planungsrechtliche und bauliche Schritte erforderlich. Zudem ist darauf 
hinzuweisen, dass der Verwaltung weiterhin Beschwerden von Anwohnerinnen und Anwohnern 
vorliegen. Die Betroffenen beklagen sich über die mit den Sondernutzungen einhergehenden 
Begleiterscheinungen, insbesondere entstehendem Lärm. Auch die geringere Wahrscheinlichkeit, 
innerhalb von Bewohnerparkzonen einen freien Stellplatz zu finden, wird als Gegenargument 
vorgebracht, insbesondere im Zusammenhang mit der Erhöhung der Bewohnerparkausweisgebühren. 
Wie bereits in vorausgehenden Vorlagen dargelegt, kann hier das Ordnungs- beziehungsweise 
Straßenrecht allein keinen Prozess anbieten, durch den die beschriebenen Nutzungskonflikte 
ausgeglichen werden können. 
Um einen Konfliktpunkt zu entschärfen beziehungsweise auszugleichen, sieht der Leitfaden innerhalb 
von Bewohnerparkzonen eine „Quotenregelung“ vor. Seit jeher werden in der Regel mehr 
Bewohnerparkausweise an anspruchsberechtigte Personen ausgegeben, als tatsächlich in der 
jeweiligen Zone ausgewiesene Bewohnerparkstellplätze vorhanden sind. Der ADAC empfiehlt, im 
Hinblick auf den rechtlich geforderten hohen Parkdruck zur Einrichtung einer Bewohnerparkzone, die 
Anzahl der ausgestellten Anwohnerparkscheine zu begrenzen und benennt als Faustregel 1,5 
Ausweise pro Stellplatz. Aus Sicht der Verwaltung überzeugt die Empfehlung und so sollen bei einer 
Überschreitung der empfohlenen Quote grundsätzlich keine Sondernutzungen auf zum 
Bewohnerparken freigegebenen öffentlichen Stellplätzen mehr zugelassen werden. 
Neben einem gewissen Verwaltungsmehraufwand setzt die Umsetzung dieser Empfehlung gleichwohl 
eine möglichst aktuelle Datengrundlage voraus; diese steht aktuell noch nicht vollumfänglich zur 
Verfügung, wird aber nach und nach aktualisiert. 
Mit dem vorgelegten Leitfaden wird der politische Beschluss des Gemeinderates aufgegriffen und 
umgesetzt sowie bis zu einer konzeptionellen (Neu-)Verteilung beziehungsweise Umgestaltung des 
öffentlichen Raums eine handhabbare Lösung im Einzelfall ermöglicht. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat den beigefügten Leitfaden „Verwaltungspraxis 
gastronomische Sondernutzungen auf öffentlichen Parkständen“ zustimmend zur Kenntnis zu 
nehmen und die Anwendung durch die Verwaltung ab 1. April 2023 zu befürworten 
 
 