

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0298 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      STPLA 
Konzeptbeschluss:  
Freiflächenplanung Landratsamt – Neugestaltung Platz am Ettlinger Tor 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.09.2024 4  X Vorberatung 
Gemeinderat 24.09.2024 23 X  Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss, die Freiflächenplanung zum 
Platz am Ettlinger Tor inklusive Übergangsbereich zur „Grünen Mitte“ auf Grundlage der Neuplanung 
des Büros lohrer.hochrein Landschaftsarchitekten fortführen und umsetzen zu lassen. Planung und 
Bau der Freiflächen erfolgen durch den Landkreis. Die Stadt übernimmt 65% der Kosten für die Pla-
nung (nach der Entwurfsplanung), Bau und Unterhaltung der Fläche und erstattet diesen Anteil dem 
Vorhabenträger (Landkreis Karlsruhe) auf Nachweis. 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, einen Nachtragsvertrag zum städtebaulichen Vertrag mit dem 
Landkreis Karlsruhe zu den dargestellten Bedingungen auszuarbeiten und abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Davon Anteil Stadt:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil unter „Kosten“ 
dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG, SWK-Beleuchtung 
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Laut städtebaulichem Vertrag zum Bebauungsplan des Landratsamts sollen sich Stadt und Landkreis 
bis Ende dieses Jahres über die Planung und Ausführung des Platzes am Ettlinger Tor inklusive Über-
gangsbereich zur sogenannten „Grünen Mitte“ (neue dreiecksförmige Grünfläche an der Beiertheimer 
Allee) sowie die damit verbundenen Kosten einigen. Inzwischen liegt ein zwischen Landkreis und Stadt 
einvernehmlich abgestimmter Gesamtentwurf zur Neuplanung des Platzes vor, der kostenoptimiert 
wurde, aber dennoch gestalterischen Ansprüchen genügen kann. Der Gemeinderat wird gebeten, sich 
für die abgestimmte Neuplanung auszusprechen, so dass auf deren Grundlage im Weiteren ein ent-
sprechender Nachtragsvertrag zum städtebaulichen Vertrag zwischen Stadt und Landkreis ausgearbei-
tet und abgeschlossen werden kann. 
Historie 
Die Wettbewerbsaufgabe zur Neugestaltung des Landratsamts beinhaltete 2021 neben der eigentli-
chen Hochbauaufgabe auch eine Freiflächenplanung für das Landratsamt. Die das Gebäude umgeben-
den Flächen waren mit zu überplanen. Auch die städtische Platzfläche am Ettlinger Tor war Teil der 
Freiflächengestaltung. Dieser Platz soll gemäß Wettbewerbsauslobung als attraktiv gestalteter öffentli-
cher Raum zum Aufenthalt einladen, dabei aber ebenfalls einen qualitätvollen, angemessen repräsen-
tativen Vorbereich für das zukünftige Landratsamt darstellen. 
Für den gegenüberliegenden Platz am Staatstheater, den Hermann-Levi-Platz, wurde 2021 ebenfalls 
ein Wettbewerb ausgelobt mit dem Ziel, dort für das neue Staatstheater einen adäquaten Vorbereich 
zu schaffen. Den Wettbewerb konnten bbz Landschaftsarchitekten für sich entscheiden.  
Das Büro lohrer.hochrein Landschaftsarchitekten, das zusammen mit wittfoht studio Architekten erster 
Preisträger im Wettbewerbsverfahren zur Neugestaltung des Landratsamts wurde, hat im Auftrag des 
Landkreises die Freiflächen um das neue Landratsamts bis zur Entwurfsphase überplant.  
Das städtebauliche Konzept inklusive erster Überlegungen zur Freiflächenplanung wurde dem Pla-
nungsausschuss erstmals am 7. Juli 2022 und anschließend dem Gemeinderat am 26. Juli 2022 prä-
sentiert. Die inzwischen weiter ausgearbeitete Freiflächenplanung war dem Auslegungsbeschluss am 
16. Mai 2023 als Anlage beigefügt (Vorlage 2023/0370) und war schließlich Bestandteil der Anlagen 
zum Satzungsbeschluss im Gemeinderat am 24.Oktober 2023 (Vorlage 2023/1101). 
Die Freiflächenplanung beinhaltet: 
▪ die „Grüne Mitte“,  
▪ die Badenwerkstraße entlang der Westfassade des neuen Gebäudes 
▪ die Kriegsstraße entlang der Nordfassade des Gebäudes,  
▪ die Beiertheimer Allee mit einem Teilbereich der Hermann-Billing-Straße  
▪ und die städtische Platzfläche am Ettlinger Tor mit Übergang zur „Grünen Mitte“. 
In der Vorlage zum Satzungsbeschluss und dem städtebaulichen Vertrag wurde aufgenommen, dass 
die Gremien des Landkreises Karlsruhe und der Stadt Karlsruhe über die künftige Gestaltung des Plat-
zes am Ettlinger Tor und des Übergangsbereichs zur „Grünen Mitte“ gesondert entscheiden. Dabei 
streben Landkreis und Stadt eine einvernehmliche Verständigung über die weiter zu planende und 
auszuführende Variante und damit über die Höhe der Gesamtkosten der Maßnahme an. Eine Verstän-
digung über diese Flächen zwischen Stadt und Landkreis soll bis spätestens Ende 2024 erzielt werden.  
Laut § 10 des städtebaulichen Vertrags liegt die Qualifizierung dieser Fläche als attraktiver öffentlicher 
Platz im Interesse des Vorhabenträgers und der Stadt. Die weitere Planung und Herstellung wird daher 
als Gemeinschaftsaufgabe von Landkreis und Stadt begriffen und stellt eine beidseitige Kostenver-
pflichtung dar. 
Der Vorhabenträger und die Stadt haben sich gemäß dem gültigen städtebaulichen Vertrag auf fol-
gende Kostenverteilung für Planung (nach der Entwurfsplanung), Herstellung und Unterhaltung ver-
ständigt:  
- 35 % Vorhabenträger und  
- 65 % Stadt 

– 3 – 
Die Kostenverteilung umfasst die Gesamtkosten für die Herstellung dieser Fläche (insbesondere Ent-
wässerung, Bodenbeläge, Baumpflanzungen, Beleuchtung und Sitzmobiliar). 
Grundlage für die vom Gemeinderat am 24. Oktober 2023 beschlossene Kostenteilung (35 % Land-
kreis Karlsruhe und 65 % Stadt Karlsruhe) war, welcher Flächenanteil des Platzes und des Übergangs-
bereiches durch das Bauvorhaben des Landkreises Karlsruhe zwingend wiederhergestellt und an die 
künftigen Nutzungsanforderungen angepasst werden muss (siehe Anlage 8 zur Vorlage 2023/1101). 
Planungsprozess 
Das Büro lohrer.hochrein hatte im Rahmen seiner Freiflächenplanung einen Entwurf für die Neupla-
nung des Platzes am Ettlinger Tor erarbeitet, der in Teilen bereits von der KASIG hergestellte Flächen 
einbezieht. 
Für die Prüfung einer kostengünstigeren Variante wurden im städtebaulichen Vertrag zusätzlich nach-
folgende Mindeststandards erarbeitet und der Standard der von der KASIG ausgeführten Flächen als 
Referenz herangezogen. 
▪ Grundlegende Funktionen wie Feuerwehrzufahrt und Entwässerung sind zu gewährleisten. Soweit 
es aus technischer Sicht möglich ist und die Entwässerung in die Bauminseln gelöst werden kann, 
sollen die von der KASIG bereits hergestellten Flächen erhalten werden. 
▪ Ziel ist die Entwässerung der Platzflächen in die Bauminseln, um anfallendes Niederschlagswasser 
für die Bäume verfügbar zu machen. 
▪ Die Bauminseln sind als Vegetationsflächen zu entwickeln.  
▪ Das Gleisdenkmal, die U-Bahn-Aufgänge und der Brigantenbrunnen sind zu berücksichtigen und 
bei der Platzgestaltung einzubinden. 
Basierend auf diesen Mindeststandards hat das Büro lohrer.hochrein zusätzlich zum Entwurf für eine 
Neuplanung eine kostengünstigere, gestalterisch stark reduzierte Variante 0 (vgl. Anlage 0)) aufge-
zeichnet. Diese geht vom Erhalt der bereits hergestellten KASIG-Flächen aus. Das Büro lohrer.hochrein 
hat additiv nur den Bereich der heutigen Baustelleneinrichtungsfläche überplant. Damit würden mit 
geringem Aufwand die für den Neubau erforderlichen Funktionen, wie Andienung oder Feuerwehran-
fahrbarkeit, ergänzt. Es werden die gleichen Standardbeläge für Gehwege (30/30 Betonsteinplatten) in 
Bereichen von Wegeverbindungen verwendet und Schotterrasenflächen angelegt, damit diese auch 
von der Feuerwehr befahren werden können.  
Eine anzustrebende Entwässerung der befestigten Platzfläche in die Bauminseln ist in dieser Variante 
nicht möglich. Die bereits durch die KASIG hergestellte Fläche ist mit ihrer Gefällesituation über Rinnen 
bereits an die Kanalisation angebunden und kann nicht verändert werden, ohne die Fläche dafür in die 
Hand zu nehmen. Anfallendes Regenwasser geht damit direkt in die Kanalisation. 
Neben dem Entfall einer klimatisch gewünschten Entwässerung in die Grünflächen weist die Vari-
ante 0 auch starke gestalterische Defizite auf. Ihr liegt aufgrund der additiven Ergänzung kein gesamt-
räumliches, gestalterisches Konzept zu Grunde, so dass der Platz mit dieser Variante nicht als einheitli-
cher Platz wahrgenommen wird. Bereits heute zeigt sich die additive Gestaltung der Flächen aufgrund 
unterschiedlicher Umsetzungszeiträume der Kombilösung. So finden sich hier unterschiedliche Arten 
und Farben von Blindenleitsystemen, ungenau angestückte Grünflächen oder verschiedene Verlegear-
ten von Platten (Läuferverband, Kreuzfugenverband) mit unterschiedlichen Verlegerichtungen (vgl. An-
lage 4). Die Ergänzung dieser Flächen um weitere würde das Erscheinungsbild insgesamt nur begrenzt 
aufwerten können. Damit stellt die Variante 0 aus Sicht der Stadtgestaltung kein adäquates Pendant 
zum zukünftigen Theatervorplatz dar. 
Die am Planungsprozess beteiligten Vertreter der Landkreisverwaltung, der Fachämter der Stadt Karls-
ruhe und die Landschaftsarchitekten empfehlen aus diesen Gründen, die Variante 0 nicht weiter zu 
verfolgen, sondern stattdessen den Entwurf der Neuplanung von lohrer.hochrein zu optimieren.  
Bei der Art der gestalterischen Einbindung der Grünflächen, der Wahl der Materialien, der Möblierung 
und der Beleuchtung wurden weiterführend insbesondere wirtschaftliche Aspekte berücksichtigt, so 

– 4 – 
dass der jetzige Entwurf eine kostenoptimierte Version mit einem eher mittleren Ausbaustandard dar-
stellt, der dennoch den gestalterischen Ansprüchen an diesen besonderen Ort genügen kann. 
Aktuelle Neuplanung zum Platz am Ettlinger Tor (vgl. Anlage Neuplanung) 
Der neue Platz vor dem Landratsamt soll sich wie der gegenüberliegende umzugestaltende Theatervor-
platz als offene, mit großen Baumgruppen überstandene Freifläche präsentieren. Die vorhandene Pla-
tanengruppe wird in die Planung integriert und um zwei neue Baumgruppen ergänzt. Die Baumgrup-
pen sind so angeordnet, dass sie die Blick- und Wegeverbindung zur Stadtmitte hin öffnen. Als Konse-
quenz werden die vier vorhandenen Bäume, die im Rahmen der KASIG-Maßnahme gepflanzt wurden, 
in die „Grüne Mitte“ versetzt.  
Die Bäume stehen in offenen Grünflächen, die in ein Rasenfugenpflaster übergehen und schließlich in 
ein normales Pflaster. Das Niederschlagswasser des Platzes wird größtenteils zu den Grünflächen ge-
führt und versorgt so die Bäume über die Versickerung. Das Einbeziehen eines Teilbereichs der bereits 
hergestellten KASIG-Flächen ist dafür erforderlich. Damit gelingt es aber gleichzeitig, einen einheitlich 
gestalteten Platz als Pendant zum Theatervorplatz zu schaffen. 
Für den Platz ist ein Plattenbelag aus Betonstein als eine Art Teppich vorgesehen, der zwischen dem 
Standardbetonsteinpflaster der umgebenden Gehwegbereiche (30/30er Betonsteinplatten) und den im 
Neubau des Landratsamts vorgesehenen Belägen (großformatigere Platten aus Nagelfluh) vermittelt. 
So soll für den Platz das Material und die Farbigkeit des umgebenden Betonsteinbelags aufgenommen 
werden, sich das Format und Verlegeart der Platten jedoch auf den Belag im Eingangsbereich des 
Landratsamtes beziehen und sich so vom Standardbelag der Umgebung abheben. Damit erhält der 
Platz trotz einer einfachen Materialität einen angemessenen einheitlichen Charakter. 
Sitzgelegenheiten in Form von Rundbänken unter den Baumgruppen und am sanierten Brigantenbrun-
nen sollen zum Aufenthalt einladen. Das Denkmal zum Dreischienengleis (Lobberle) und die U-Bahn-
Aufgänge werden in die Platzgestaltung integriert. Die Beleuchtung des Platzes erfolgt über Strahler 
an wenigen Masten, die Anforderungen an die Verkehrssicherheit und den Naturschutz erfüllen. 
Radfahrer dürfen auf dem Platz vorfahren, und für Besucher stehen vor dem Gebäude des Landrats-
amts Fahrradbügel zur Verfügung. Für Rettungsfahrzeuge und in Ausnahmefällen Sonderfahrzeuge ist 
eine Zufahrt über die Ettlinger Straße geplant. Teilflächen des Platzes werden als Feuerwehraufstellflä-
chen für das zukünftige Landratsamt benötigt. Die Ausformung der Grünflächen mit Teilbereichen aus 
Rasenfugenpflaster berücksichtigt die Feuerwehraufstellflächen auch gestalterisch. 
Im Übergangsbereich vom Platz zur „Grünen Mitte“ benötigt das Landratsamt eine Feuerwehraufstell-
fläche am Gebäude. Hier gibt es einen Höhenversatz von rund 60 cm zwischen dem zukünftigen Ge-
bäude des Landratsamts und dem Hermann-Billing-Bau. Daher ist nach der für die Feuerwehr benötig-
ten Aufstellfläche eine Treppenanlage mit Grünbeet auf städtischem Grund zur Überwindung der Hö-
hendifferenz geplant. 
Die jetzt vorliegende Neuplanung wurde hinsichtlich der Kosten nochmals optimiert. Bereiche mit offe-
nen Grünflächen wurden gegenüber alten Planungsständen vergrößert, die Anzahl der Plattenarten 
und -formate reduziert. Der Brigantenbrunnen und das Dreischienengleisdenkmal behalten ihren heu-
tigen Standort.  
Kosten 
Laut Kostenherleitung belaufen sich die Gesamtkosten der kostenoptimierten Neuplanung inklusive 
Planungskosten, Bauverwaltungskosten und Kosten für Unvorhergesehenes auf 1.889.115 € Brutto. 
Gemäß des im städtebaulichen Vertrag festgelegten Kostenverteilungsschlüssels liegt der städtische 
Anteil bei 1.227.925 € (vgl. Anlage Kostenherleitung). 
Auf Grundlage der vom Gemeinderat am 24. Oktober 2023 beschlossenen Kostenverteilung sind die 
dargestellten Kosten im Rahmen der kommenden Doppelhaushaltsplanung 2026/2027 zu priorisieren 
und entsprechend in der mittelfristigen Finanzplanung 2028 zu berücksichtigen (jährlich ca.  
400.000 €). 

– 5 – 
Eine Umsetzung des Platzes ist bis 2028 angestrebt, spätestens jedoch 12 Monate nach Fertigstellung 
des Bauvorhabens des Landratsamtes.  
Aufgrund des Konzeptbeschlusses besteht kein Anspruch auf eine zeitliche Realisierung des Projekts. 
Die im Jahr 2023 beschlossene Maßnahme ist im Rahmen des gesamtstädtischen Investitionsmanage-
ments zu diskutieren und zu priorisieren.  
Weiteres Vorgehen 
Die Verwaltung empfiehlt, die Freiflächenplanung auf Grundlage der Neuplanung von lohrer.hochrein 
Landschaftsarchitekten fortzuführen und umzusetzen, sodass am Ettlinger Tor zusammen mit dem 
neu gestalteten Theatervorplatz, dem Hermann-Levi-Platz, ein dem Ort angemessener öffentlicher 
Raum geschaffen werden kann.  
Der Entwurf der Neuplanung wurde vom Büro lohrer.hochrein, das vom Landkreis bis zur Entwurfs-
phase komplett beauftragt wurde, in Abstimmung mit Vertretern des Landratsamtes und der Stadtver-
waltung einvernehmlich entwickelt. Sie stellt damit auch die für das Landratsamt favorisierte Variante 
dar.  
Der Verwaltungsausschuss des Landkreises wurde am 11.04.2024 über den von der Landkreisverwal-
tung mit den Fachämtern der Stadt Karlsruhe weiter konkretisierten Planungsstand informiert sowie 
über die vorgesehene Vorberatung der Freiflächenplanung in der Septembersitzung des Planungsaus-
schusses und der abschließenden Beratung und Beschlussfassung des Gemeinderats. 
Nachfolgend ist auf Grundlage der zu beschließenden Planung ein Nachtragsvertrag zum städtebauli-
chen Vertrag zwischen Landkreis und Stadt, vertreten durch das Liegenschaftsamt, abzuschließen. Die-
ser soll folgendes beinhalten: 
▪ Konkretisierung bzw. Neufassung der §§ 8 und 10 des städtebaulichen Vertrages zum Platz am 
Ettlinger Tor, einschließlich Übergangsbereich Richtung Beiertheimer Allee 
▪ vertragliche Festlegung auf die von den Gremien des Kreistags und Gemeinderats festgelegte Pla-
nungs- bzw. Ausbauvariante 
▪ Durchführung des Ausbaus durch den Landkreis 
▪ Konkretisierung der Kosten für die weitere Planung, Herstellung und Unterhaltung nach dem ver-
einbarten Grundsatz: 35 % Landkreis und 65 % Stadt Karlsruhe  
▪ Kostenübernahme durch den Landkreis, falls die KASIG zur Rückzahlung von Fördermitteln ver-
pflichtet werden sollte 
▪ Nutzung von Teilflächen des Platzes als Feuerwehrumfahrung und Aufstellfläche für die Feuerwehr 
▪ technische Regelung zur Entwässerung 
▪ Planung und Errichtung einer Mauer und Treppenanlage (zum Höhenausgleich) im Bereich des 
Übergangsbereichs des Platzes am Ettlinger Tor zur Beiertheimer Allee auf der städtischen Fläche 
und auf Kosten des Landkreises sowie Zahlung eines Ablösebetrages zur künftigen Unterhaltung 
des Landkreises an die Stadt Karlsruhe 
▪ Verbleib des Brigantenbrunnens am bisherigen Standort, Kosten für Wiederinbetriebnahme und 
Unterhaltung trägt die Stadt Karlsruhe 
▪ Verbleib des Denkmals zum Dreischienengleis (Lobberle) 
▪ Errichtung und Unterhaltung von Fahnenmasten auf Kosten des Landkreises, 
▪ (weiterhin) Einverständnis der Stadt, dass der Landkreis den Platz am Ettlinger Tor ausnahmsweise 
als Zu- und Abfahrtsfläche hochrangiger Besucher des Gebäudes nutzen darf 
▪ Absichtserklärung, dass die spätere Durchführung der Unterhaltung und Pflege (insbesondere der 
Wahrnehmung von Verkehrssicherungspflichten) in einem Quartiersvertrag geregelt werden. 
 

– 6 – 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss, die Freiflächenplanung zum 
Platz am Ettlinger Tor inklusive Übergangsbereich zur „Grünen Mitte“ auf Grundlage der Neuplanung 
des Büros lohrer.hochrein Landschaftsarchitekten fortführen und umsetzen zu lassen. Planung und 
Bau der Freiflächen erfolgen durch den Landkreis. Die Stadt übernimmt 65% der Kosten für die Pla-
nung (nach der Entwurfsplanung), Herstellung und Unterhaltung der Fläche und erstattet diesen Anteil 
dem Vorhabenträger (Landkreis Karlsruhe) auf Nachweis. 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, einen Nachtragsvertrag zum städtebaulichen Vertrag mit dem 
Landkreis Karlsruhe zu den dargestellten Bedingungen auszuarbeiten und abzuschließen. 
 