

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
FW/FÜR-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2023/0145 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Dokumentation der Tiefbauarbeiten Platanen Kaiserstraße/Vorabuntersuchungen vor weiteren 
Fällungen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 16 x  
 
Kurzfassung 
 
Im Rahmen der planmäßigen Tiefbauarbeiten für den ersten Bauabschnitt zur Neugestaltung der 
Kaiserstraße wird eine Dokumentation der Wurzeln der vier bereits gefällten Platanen durchgeführt.  
 
Zur Umsetzung des Beschlusses zur Vergabe der Bauleistungen „Neugestaltung Kaiserstraße zwischen 
Ritter- und Adlerstraße (1. Bauabschnitt) ist die Fällung der verbliebenen Bäume in diesem Bereich 
verbunden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Mit Beginn der Tiefbauarbeiten werden die Wurzelstöcke der vier gefällten Platanen zwischen 
Kleiner Kirche und Marktplatz freigelegt und im Auftrag der Stadtverwaltung dokumentiert. 
Insbesondere die Ausbreitung, Lage und Wuchs der Wurzeln um die Wurzelstöcke werden 
dokumentiert. 
 
   
Die Wurzelstöcke an den Standorten der bereits gefällten Platanen werden mittels Bild und der 
Erfassung relevanter Maße dokumentiert. Diese Dokumentation wird im Zuge der Tiefbauarbeiten zum 
ersten Bauabschnitt der Neugestaltung Kaiserstraße erfolgen.  
 
Mögliche Erkenntnisse aus der Betrachtung der Wurzelstöcke der vier gefällten Platanen sind 
allerdings nicht pauschal auf die anderen Baumstandorte in der Kaiserstraße übertragbar, da die 
Untergrundsituationen in Straßenräumen sehr unterschiedlich sein können.   
 
Die Ergebnisse der Dokumentation werden den gemeinderätlichen Gremien in geeigneter Form zur 
Verfügung gestellt. 
 
2. Bei den acht weiteren Platanen, die im aktuellen ersten Bauabschnitt noch zur Fällung vorgesehen 
sind, werden – angesichts neuer Erkenntnisse (siehe Foto) - das Vorhandensein von 
Betonschachtringen und wenn finanziell leistbar mit geophysikalischen bzw. anderen geeigneten 
Methoden die Wurzelwerke der Bäume erkundet. Dies geschieht rechtzeitig vorab der Fällung, um 
zu klären, ob die Fällung aller Bäume zur Durchführung der geplanten Tiefbauarbeiten, 
insbesondere der Leitungsverlegungen, erforderlich ist. Gegebenenfalls wird auf die Fällung der 
Bäume verzichtet. 
 
   
Die Anlage (Foto Herr Ulrich Müller vom 21. Februar 2010) zeigt keine statisch relevanten Wurzeln im 
Bereich der Baugruben. Es ist jedoch nicht dokumentiert oder erkennbar, ob im Zuge der Maßnahme 
vor der Aufnahme des Fotos Wurzeln angetroffen und gekappt wurden.  
 
Zu den geophysikalischen Untersuchungsmethoden wurden Beratungsgespräche mit Anbietern 
geführt. Dabei bestätigte sich grundsätzlich, dass die Aussagekraft der Methode sinkt, je mehr 
Infrastrukturen sich im zu untersuchenden Bodenbereich befinden. Dennoch soll die Methode insoweit 
zu Anwendung kommen, als im Bereich der bereits gefällten Platanen vor Öffnung des Untergrundes 
Referenzaufnahmen erstellt werden sollen, die mit den vorgefundenen Strukturen bei der 
Durchführung der Tiefbauarbeiten abgeglichen werden können. Sollte sich trotz der hohen 
Infrastrukturlast im Boden der Kaiserstraße die Geophysikalische Untersuchung als aussagekräftig 
erweisen, kann diese bei der weiteren Bearbeitung der folgenden Bauabschnitte zur Neugestaltung 
der Kaiserstraße integriert werden. 
 
Die effektivste Erkundung der Baumstandorte auf das Vorhandensein von verbauten Wurzelbarrieren 
ist über den Einsatz eines Saugbaggers und in Handschachtung möglich. In diesem Zuge könnten, mit 
Restrisiken für die Baumstatik der Platanen, vorhandene Wurzelbarrieren erkundet und auf deren 
Zustand und Funktionsfähigkeit untersucht werden. Da ein Erhalt der verbliebenen Bäume im ersten 
Bauabschnitt mit der Umsetzung der getroffenen Vergabeentscheidung des Gemeinderates nicht 
möglich ist, macht eine solche Vorgehensweise im ersten Bauabschnitt keinen Sinn.  
 
Der Zuschlag zur Umsetzung der Vergabeentscheidung wurde unter Wahrung der entsprechenden 
Fristen für mögliche Widersprüche von Mitbewerbenden in eu-weiten Ausschreibungen 
zwischenzeitlich erteilt.  
 

– 3 – 
 
 
3. Die finanziellen Mittel für die Dokumentation und die Prüfungsmaßnahmen werden von der 
Stadtverwaltung veranschlagt und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Mittel 
sollen durch Umschichtung aus nicht verausgabten Mitteln aus dem Klimaschutzfonds oder 
anderen geeigneten Finanzposten des Haushalts 2022/2023 von der Stadtverwaltung 
bereitgestellt werden. 
   
Die erforderlichen Mittel für die Dokumentation stehen innerhalb des Projektbudgets zur Verfügung. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
 
 
 