

Informationsvorlage 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Vorlage Nr.:      103 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
Perspektiven der Wertstofferfassung in Karlsruhe – Sachstandsbericht zum 
Verhandlungsstand mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) und zum weiteren 
Vorgehen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
11.03.2022 3.1 X 
  
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat wird über den aktuellen Sachstand zu den Verhandlungen mit den Betreibern Dualer 
Systeme (BDS) sowie zum geplanten weiteren Vorgehen informiert. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐Nein      ☐ 
 
☐ Investition 
☐Konsumtive Maßnahme
 
Gesamtkosten: 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag: 
Finanzierung 
☐bereits vollständig budgetiert
☐teilweise budgetiert
☐nicht budgetiert
Gegenfinanzierung durch 
☐Mehrerträge/-einzahlung
☐Wegfall bestehender Aufgaben
☐Umschichtung innerhalb des Dezernates
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐ 
negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
In der Gemeinderatssitzung am 27. Juli 2021 hat sich der Gemeinderat mit den Perspektiven der 
Wertstofferfassung in Karlsruhe befasst. Mit Einführung des Verpackungsgesetzes im Januar 2019  
sind die Modalitäten der Erfassung zwischen dem öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE)  
und den BDS in einer einvernehmlichen Abstimmungsvereinbarung zu regeln. 
 
Dem damaligen Verhandlungsstand zufolge lehnten die Betreiber Dualer Systeme (BDS) die 
Weiterführung der in Karlsruhe bisher bestehenden Wertstofftonne auch in Systemführerschaft  
der BDS ab, was die Einführung einer Gelben Tonne ausschließlich für Leichtverpackungen (LVP)  
zur Folge hätte. 
 
Da während und nach der Gemeinderatssitzung am 27. Juli 2021 von verschiedener Seite Kritik am 
Verhandlungsergebnis geäußert wurde, wurden die BDS von der Stadtverwaltung Ende September 
2021 noch einmal aufgefordert, zu prüfen, ob und unter welchen Bedingungen die Miterfassung der 
stoffgleichen Nichtverpackungen (SNVP) in einer gemischten Wertstofftonne unter der Sammelhoheit 
von BDS doch noch realisiert werden kann.  
 
Mit Schreiben vom 18. November 2021 hatten die BDS der Stadt hierzu ein schriftliches Angebot 
vorgelegt. Darin wurde eine grundsätzliche Bereitschaft für eine gemischte Wertstofftonne in 
Systemführerschaft der BDS signalisiert. Der von der Stadt zu tragende Kostenanteil würde sich auf 
49,5 % der Sammelkosten belaufen. Sortierung und Verwertung des entsprechenden Mengenanteils 
müssten durch die Stadt ergänzend beauftragt und finanziert werden. 
 
Auf Grundlage dieser Information wurde in der Sitzung des Hauptausschusses am 30. November 2021 
der Sachverhalt erneut beraten (Vorlage Nr. 2021/1430). Die Stadtverwaltung wurde beauftragt, mit 
BDS in weitere Verhandlungen zu treten. Damit soll der Gemeinderat in die Lage versetzt werden, eine 
finale Entscheidung unter Berücksichtigung aller Faktoren treffen zu können. 
 
Der vorliegende Sachstandsbericht stellt die aktuellen Entwicklungen gegenüber der Vorlage Nr. 
2021/1430 dar. Er geht zusammenfassend auf die gesetzlichen Rahmenbedingungen sowie die 
spezifische Situation in Karlsruhe ein. Er beschreibt die seit der Gemeinderatssitzung im Juli 2021 von 
der Verwaltung unternommenen Schritte, um eine einvernehmliche Abstimmungsvereinbarung mit 
BDS zu erreichen und zeigt im Folgenden die geplanten Schritte auf.  
 
 
1. Ursächliche Gesetzesänderungen 
Die seit 1991 bis Ende 2018 geltende Verpackungsverordnung (VerpackV) gab in § 6 Abs. 4 dem 
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE) - in Karlsruhe vom Amt für Abfallwirtschaft (AfA) 
verkörpert - die Möglichkeit, einseitig die gemeinsame Erfassung von Leichtverpackungen (LVP) und 
stoffgleichen Nichtverpackungen (SNVP) gegenüber den BDS zu verlangen. Auf dieser Grundlage 
wurde in Karlsruhe eine gemischte Wertstoffsammlung mit einer zwischen BDS (verantwortlich für 
LVP) und örE (verantwortlich für SNVP) geteilten Zuständigkeit vereinbart. 
 
Seit Anfang 2019 bietet das die VerpackV ablösende Verpackungsgesetz (VerpackG) in § 22 Abs. 5 
dagegen nur noch den Weg, eine gemeinsame Wertstofferfassung von LVP und SNVP im Rahmen 
einer einvernehmlichen Abstimmung zu vereinbaren. Gelingt dies nicht, haben die BDS dennoch ein 
Sammelsystem einzurichten, dann im Zweifel über eine Gelbe Tonne bzw. einen Gelben Sack.  
 
 
 
 

– 3 – 
 
2. Rückblick auf die Karlsruher Situation 
Da es in Karlsruhe schon seit 1987 und damit schon vor der Inkraftsetzung der VerpackV eine 
Wertstofftonne gab, schloss Karlsruhe nachträglich einen privatwirtschaftlichen Vertrag mit den BDS 
ab, um ein sogenanntes Sondersammelsystem mit eigener Systemführerschaft durch den örE zu 
gründen. Auf Basis der gemeinsamen Sortieranalyse im Dezember 2016 konnten sich Stadt und  
BDS für die Zeit ab Ende 2017 allerdings nicht auf einen neuen Vertrag einigen. Erst nach langen 
Verhandlungen konnte zumindest für den Zeitraum bis Ende 2022 über entsprechende 
Interimsvereinbarungen temporär eine vertragliche Grundlage geschaffen werden.  
 
Für die Zeit nach 2022 haben die BDS eine Fortsetzung der gemischten Wertstofferfassung in 
Karlsruhe in den Verhandlungen zunächst abgelehnt. Begründung waren maßgeblich die großen 
Fehlwurfanteile in der Karlsruher Wertstofftonne von deutlich über 50 %. 
 
 
3. Ergebnis der Gespräche mit den BDS seit Ende September 2021 
Die Fa. Landbell ist BDS-Verhandlungsführer für die Stadt Karlsruhe. Die Verwaltung hat seit Ende 
September 2021 verschiedene ergänzende Gespräche mit Landbell geführt. Im Mittelpunkt stand 
dabei die Klärung der Frage, welche Voraussetzungen aus Sicht der BDS erfüllt sein müssen, um im 
Rahmen des Wechsels der Systemführerschaft in Karlsruhe perspektivisch doch eine gemischte 
Wertstoffsammlung fortzuführen. Dabei spielte insbesondere die Frage der städtischen 
Kostenbeteiligung eine zentrale Rolle.  
 
Laut Landbell zeigen sich die BDS mittlerweile grundsätzlich bereit, eine gemischte Wertstofftonne in 
Systemführerschaft der BDS auch in Karlsruhe umzusetzen. Allerdings wird aufgrund der hohen 
Fehlwurfquote zunächst eine städtische Kostenbeteiligung von 49,5 % an den Gesamtkosten 
gefordert. Hierzu wurde am 18. November 2021 der Stadt ein schriftliches Angebot unterbreitet. 
 
Am 13. Januar 2022 fand daraufhin erneut ein Gespräch mit Landbell statt, diesmal unter Beteiligung 
des Oberbürgermeisters, Dr. Frank Mentrup. Dabei konnte vereinbart werden, dass zur korrekten 
Bestimmung des aktuellen Fehlwurfanteils zunächst eine gemeinsam finanzierte Sortieranalyse 
durchgeführt werden soll. Die letzte Sortieranalyse stammt aus dem Jahr 2016. Seitdem könnten sich 
Veränderungen insbesondere im Hinblick auf die Trennqualität ergeben haben. Die neue 
Sortieranalyse soll noch im Jahr 2022 vor Abschluss einer Abstimmungsvereinbarung durchgeführt 
werden. Auf dieser Grundlage kann dann der städtische Kostenanteil bei Fortführung einer 
gemischten Wertstoffsammlung im Detail festgelegt werden.  
 
Ebenfalls wurde festgelegt, dass bei Fortführung einer gemischten Wertstoffsammlung zukünftig 
regelmäßig Sortieranalysen durchgeführt werden sollen. Falls sich dabei herausstellt, dass sich die 
Fehlwurfquote deutlich verringert oder sich auch ansonsten das Verhältnis von SNVP zu LVP 
verschiebt, kann der städtische Kostenanteil entsprechend reduziert werden. 
 
 
3.1 Kostenteilungsmodell und Sortieranalyse 
Für den Fall einer Fortführung der gemischten Wertstofftonne in Systemführerschaft der BDS  
schlagen die BDS ein sogenanntes Kostenteilungsmodell vor. Dabei entspricht die Höhe der 
städtischen Kostenbeteiligung dem der Stadt zurechenbaren Anteil der in der Wertstofftonne 
erfassten Einzelfraktionen. Landbell hat hierbei eine Deckelung des städtischen Anteils bei 49,5 % 
zugesagt. 
 
Die BDS würden dabei lediglich die Sammlung komplett verantworten und die Stadt sich an den 
Sammelkosten in Höhe von bis zu 49,5 % beteiligen.  
 

– 4 – 
 
Zudem müsste die Stadt auf eigene Kosten Sortierung und Verwertung von bis zu 49,5 % der in der 
Wertstofftonne erfassten Sammelmenge übernehmen. Der Inhalt der Wertstofftonne würde durch 
den von BDS beauftragten Entsorger an einen zentralen Umschlagplatz transportiert und dort 
entsprechend der ermittelten Quote zwischen Stadt und BDS aufgeteilt. Die Stadt würde die 
Sortierung und Verwertung der ihr zugeteilten maximal 49,5 % der Sammelmenge entsprechend 
ausschreiben. 
 
Um diesen städtischen Anteil an den Sammelkosten sowie an der zu sortierenden und zu 
verwertenden Abfallmenge bestimmen zu können, wird – wie oben erwähnt - die Durchführung  
einer gemeinsamen Sortieranalyse noch in 2022 angestrebt. Die für die Sortieranalyse anfallenden 
Kosten werden jeweils zur Hälfte von beiden Parteien getragen. Dabei wird die Verantwortung für  
die einzelnen Bestandteile des Sammelgemisches im Vorfeld zwischen Stadt und BDS festgelegt. 
Grundsätzlich sind die SNVP der Stadt zuzurechnen, die LVP den BDS. Abstimmungsbedarf gibt es 
noch hinsichtlich der Anrechnung von Fehlwurfanteilen.  
 
Die Verwaltung strebt an, bis Ende 2022 eine gemeinsame Abstimmungsvereinbarung dem 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zur Entscheidung vorzulegen. Zu diesem Zeitpunkt wird auch die 
Entscheidung über die Fortführung der Wertstofftonne oder Einführung einer Gelben Tonne erfolgen 
müssen. Anschließend würden die BDS die Sammlung im Frühjahr 2023 ausschreiben. 
 
 
3.2 Behältergestellung 
Die BDS erwägen, auch die Behältergestellung im Frühjahr 2023 auszuschreiben. Grundsätzlich würde 
hierbei das günstigste Angebot den Zuschlag erhalten. Dem AfA würde es dabei freistehen, sich an 
der Ausschreibung zu beteiligen. Seitens der Stadtverwaltung wird angestrebt, dass sich AfA und BDS 
im Rahmen der Abstimmungsvereinbarung über die auszuschreibenden Größen und die Gestaltung 
der Behälter einigen.  
 
Die Stadtverwaltung verfolgt gegenüber BDS das Ziel, die bisher genutzten Behältergrößen 
beizubehalten. Wünschenswert wäre zudem, den derzeitigen Behälterbestand mit roten Deckeln auch 
im Rahmen einer künftigen Wertstoffsammlung unter der Systemführung durch BDS weiter zu nutzen. 
Hierzu finden noch Abstimmungsgespräche mit BDS statt. Gegen eine Weiternutzung der 
bestehenden Behälter spricht aus Sicht von BDS, dass durch eine veränderte Außengestaltung der 
Behälter „das Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger für die korrekte Abfalltrennung beeinflusst 
werden kann“. Dies könnte dazu beitragen, die derzeit bestehende Fehlwurfproblematik deutlich zu 
reduzieren. 
 
Das Thema wird mit den BDS weiterverhandelt. Ziel der Stadtverwaltung ist, die sich ergebende 
Einschränkungen für die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger auf ein Mindestmaß reduzieren. 
 
 
3.3 Öffentlichkeitsarbeit 
Aufgrund der hohen Fehlwurfquote sind sich beide Parteien einig, dass zur Verbesserung des derzeit 
mangelhaften Trennverhaltens bei der Wertstofftonne eine deutliche Verstärkung der Öffentlichkeits-
arbeit notwendig ist. Die Öffentlichkeitsarbeit muss im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen 
Abfallberatungspflicht zum einen durch den örE erfolgen, zum anderen aber auch durch BDS als 
Systemführer der zukünftigen Wertstoffsammlung aktiv unterstützt werden. 
 
Die Karlsruher Bevölkerung wird frühzeitig im Rahmen einer kontinuierlich ablaufenden 
Kommunikationskampagne umfassend über die Veränderungen bei der Wertstoffsammlung informiert 
werden.  
 
 

– 5 – 
 
 
4. Von der Stadt zu tragende Kosten für Sammlung, Sortierung und Verwertung (Schätzung) 
Sollte die Stadt den maximalen Anteil von 49,5 % der Kosten für Sammlung, Sortierung und 
Verwertung des Inhalts der Wertstofftonne zu tragen haben, wäre nach grober Schätzung des Amts 
für Abfallwirtschaft mit folgenden Aufwänden zu rechnen: 
 
Bei einer stadtweiten Ausschreibung der Erfassung der Wertstofftonne durch die BDS und einer 
Übernahme von 49,5 % der Sammelkosten durch die Stadt wäre mit einem Betrag in Höhe von ca. 
1,5 Mio. €  im Jahr zu rechnen. Genauere Aussagen hierzu sind erst möglich, wenn das 
Ausschreibungsergebnis der BDS tatsächlich vorliegt.  
 
Für die Sortierung und Verwertung von rund 9.500 Mg Wertstoffgemisch aus SNVP und LVP, was  
in etwa der Menge von 49,5 % entspricht, werden die Kosten auf ca. 2,9 Mio. € im Jahr geschätzt. 
Dass die Stadt einen entsprechenden Vertrag für Sortierung und Verwertung weiterhin halten muss, 
ist allerdings eine Grundvoraussetzung. Dieser wäre nur bei Einführung einer Gelben Tonne 
entbehrlich. 
 
Somit lägen die zusätzlichen Kosten für die gemischte Wertstofftonne bei einer Übernahme der 
Kosten bzw. der Abfallmenge von 49,5 % des Inhalts der Wertstofftonne im Vergleich zur Gelben 
Tonne bei rund 4,4 Mio. €/Jahr. Die Kostendifferenz Wertstofftonne/Gelbe Tonne reduziert sich ggf. 
um ca. 200.000 € jährlich, sollte die Stadt ergänzend zur Gelben Tonne ein eigenes SNVP-
Sammelsystem (z.B. über Säcke beim Sperrmüll auf Abruf) etablieren (siehe Anlage 1).  
 
Im Falle einer Fortführung der gemischten Wertstoffsammlung müsste also oberstes Ziel sein, die 
Trennqualität in der Wertstofftonne soweit zu verbessern, dass der städtische Kostenanteil im Laufe 
der kommenden Jahre deutlich reduziert werden kann. Die Verbesserung der Trennqualität müsste 
BDS gegenüber in regelmäßigen Sortieranalysen nachgewiesen werden. 
 
Eine vergleichende Kostenübersicht ist in Anlage 1 dargestellt. Da die tatsächlichen Kosten vom 
Ergebnis der Sortieranalyse sowie vom Ergebnis der noch stattfindenden Ausschreibungen der BDS 
abhängen, handelt es sich um eine grobe Schätzung auf Grundlage der oben dargestellten 
Rahmenbedingungen (maximale städtische Kostenbeteiligung von 49,5 %). 
 
Die Entscheidung über die Zukunft der Wertstofferfassung in Karlsruhe ist somit auch vor dem 
Hintergrund des laufenden Haushaltskonsolidierungsprozesses zu treffen. 
 
 
5. Zusammenfassung 
Aufgrund der in den letzten Monaten geführten Verhandlungsgespräche mit BDS haben sich die 
Aussichten für eine Umsetzung einer gemeinsamen Wertstofftonne verbessert. Genauere Aussagen  
zu den von der Stadt zu tragenden Kosten für den Fall einer gemischten Wertstofftonne sind aber erst 
mit Klärung der von der Stadt zu übernehmenden Mengenanteile, dem Vorliegen der Ergebnisse einer 
aktuellen Sortieranalyse des Inhalts der bisherigen Wertstofftonne sowie des Ausschreibungs-
ergebnisses der BDS für die Sammlung möglich.  
 
Ziel der Stadtverwaltung ist es, noch im laufenden Jahr die Konditionen zu einer gemeinsamen 
Abstimmungsvereinbarung final abzusprechen und dem Gemeinderat bis Ende des Jahres einen 
entsprechenden Entwurf zum Beschluss vorzulegen.  
 
Aufgrund der neuerlichen Verhandlungsrunde sowie der angestrebten Sortieranalyse in 2022 muss der 
Wechsel der Systemführerschaft für die Wertstofferfassung von der Stadt zu den BDS um mindestens 
ein Jahr auf den 1. Januar 2024 verschoben und die aktuell gültige Interimsvereinbarung verlängert 
werden. In diesem Zusammenhang muss auch das derzeitige Auftragsverhältnis für Sortierung und 

– 6 – 
 
Verwertung für das Jahr 2023 noch einmal neu ausgeschrieben werden. Durch eine aktuelle 
Sortieranalyse besteht aber auch die Chance, dass die Stadt bessere Konditionen als die bisher von 
BDS angebotenen 49,5 % Kosten- bzw. Mengen-beteiligung erhalten kann.  
 
Sollte sich der Gemeinderat unter diesen Bedingungen für eine Fortführung der gemischten 
Wertstoffsammlung in Systemführerschaft der BDS entscheiden, könnten künftig in regelmäßigen 
Abständen Sortieranalysen realisiert und die städtische Kostenbeteiligung entsprechend dem Ergebnis 
angepasst werden. Bei geringer Fehlwurfquote in der Wertstofftonne könnte sich der von der Stadt  
zu tragende Kostenanteil perspektivisch deutlich reduzieren. 
 
 
 