

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0288  
Nachfragen zur Verlagerung der ESG Frankonia an die Stuttgarter Straße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 28 x  
 
1. Warum erfolgte auf die im Jahr 2018 erstmals mitgeteilten und im Sommer 2022 erneuerten 
Änderungsvorschläge seitens der ESG Frankonia an der Planung keine Reaktion durch die 
Stadtverwaltung? Inwiefern werden die Änderungsvorschläge in der Planung berücksichtigt? 
Wird der Bebauungsplan-Entwurf vor dem angestrebten Auslegungsbeschluss noch einmal mit 
dem Sportverein abgestimmt? 
2. Wieso konnten die Gutachten (Umweltbericht und Fachbeitrag Artenschutz) bis jetzt immer 
noch nicht finalisiert werden, obwohl die Aktualisierung beider Gutachten bereits im 
September 2021 in Aussicht gestellt wurde? Wie viel Zeit zur Erstellung der Gutachten wurde 
vertraglich maximal vereinbart? 
3. Wieso verschiebt sich die Realisierung der Kleingartenanlage in Bauabschnitt 2 immerhin um 
ein Jahr, aber die Entstehung erster Anlagen des Sportvereins in Bauabschnitt 1 gleich um drei 
Jahre? Wieso wurde der Sportverein nicht über die stadtseitig festgelegte Verzögerung in 
Kenntnis gesetzt? 
4. Was konkret ist am Hochbau in Bauabschnitt 1 sehr komplex? 
5. Wieso konnte die Frage künftiger Eigentumsverhältnisse der Sportanlagen bis heute noch nicht 
geklärt werden, obwohl der Beschluss zur Verlagerung der ESG Frankonia an die Stuttgarter 
Straße bereits in das Jahr 2011 zurückreicht? Was konnte zudem seit der gemeinsamen 
Videokonferenz von Stadtverwaltung und Sportverein am 4. Juli 2022 erreicht werden, als das 
Schul- und Sportamt sowie das Liegenschaftsamt die Klärung der Eigentumsverhältnisse in 
Aussicht gestellt haben? 
6. Welcher Klärungsbedarf besteht noch hinlänglich der Bauherrenschaft, obwohl während der 
gleichen Videokonferenz am 4. Juli 2022 festgehalten wurde, dass das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft als Bauherrenvertretung für die ESG Frankonia fungieren wird? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Infolge unserer Anfrage zum Sachstand bezüglich der Verlagerung der ESG Frankonia (Vorlage-Nr. 
2022/2418) ergeben sich konkrete Nachfragen, um deren Beantwortung wir bitten. Insbesondere 
interessiert uns, aus welchen Gründen die Umsetzung des Bauabschnittes 1 zeitlich so sehr nach 
hinten geschoben wird, obwohl aufgrund der besonderen Dringlichkeit der weiteren Nutzung der 
bisherigen Sportanlagen an der Durlacher Allee extreme Eile geboten ist. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Sven Maier 
Dr. Thomas Müller 