

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0296  
Verbesserung der studentischen Wohnraumsituation in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 17 x  
Planungsausschuss 11.05.2023 4 x  
 
1. Die Stadtverwaltung benennt in engem Austausch mit dem Studierendenwerk Karlsruhe 
Grundstücke, auf denen die Errichtung von Containerdörfern zur kurzfristigen Abhilfe des 
studentischen Wohnraummangels umgesetzt werden kann.  
 
2. Die Stadtverwaltung benennt kleinere Grundstücke, die sich für die Errichtung jeweils einzelner 
Tiny Houses als studentische Wohneinheiten eignen.   
 
3. Die Stadtverwaltung prüft im Rahmen von Einzelfallbetrachtungen und Gesprächen mit 
Eigentümern, auf welchen Discountern und Parkhäusern in Karlsruhe Aufstockungen für die 
Entstehung von studentischen Wohnunterkünften möglich sind und berichtet hierüber.  
 
 
             
Die studentische Wohnraumsituation in Karlsruhe fordert von allen Seiten und auf allen Ebenen 
dringenden Handlungsbedarf. Aufbauend auf der Stellungnahme der Stadtverwaltung zur Anfrage der 
FDP-Fraktion (Vorlage Nr.: 2022/2446) bestehen auf kommunaler Ebene Möglichkeiten und Potenziale 
im Karlsruher Stadtgebiet, mehr studentische Unterkünfte zu schaffen und in diesem Bereich zur 
Linderung des Problems aktiv beizutragen.  
Zur kurzfristigen Abhilfe könnten in engem Austausch mit dem Studierendenwerk Karlsruhe 
insbesondere Containerdörfer auf geeigneten Plätzen errichtet werden, die sicher, individuell und mit 
allen technischen Notwendigkeiten ausgestattet werden können. Wie bereits von der Stadtverwaltung 
dargelegt, müssten für die Umsetzung geeignete Plätze und Orte in Karlsruhe auf Datenbasis des 
Karlsruher Wohnflächenpotenzialatlas geprüft und benannt werden. Auch der Bau einzelner Tiny 
Houses wäre an geeigneten Stellen möglich. Diese nachhaltigen, platzsparenden und vergleichsweise 
kostengünstigen Wohnformen können jeweils einzeln platziert werden und eignen sich aufgrund ihrer 
Größe vor allem für Grundstücke, die zu klein für die Errichtung von Gebäuden regulärer 
Standardgrößen sind. Unterschiedliche minimalistische Bau- und Wohnkonzepte müssen deshalb 
herangezogen werden, wenn das Problem des studentischen Unterkunftsmangels in der Fächerstadt 
bei begrenzter freier Fläche gelöst werden soll.  
Im Rahmen von Einzelfallbetrachtungen und Gesprächen mit Eigentümern sollten zudem 
Aufstockungen auf Discountern und Parkhäusern zur Entstehung von Wohneinheiten geprüft werden. 
Hierbei kann bereits versiegelte Fläche sinnvoll genutzt und den Bewohnerinnen und Bewohnern eine 
vorhandene Infrastruktur (z.B. Einkaufsmöglichkeiten, Haltestellen etc.) geboten werden.   
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
Sachverhalt / Begründung: 