

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0285  
Versandung der Alb - Maßnahmen zur Verbesserung ihres gewässer-ökologischen Zustands 
im Stadtkreis Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 18 x  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.05.2023 4 x  
Gemeinderat 27.06.2023 22 x  
 
 
1. Aufgrund der zunehmenden Versandung der Alb setzt die Stadt Karlsruhe in regelmäßigen 
Abständen gemeinsam mit dem Regierungspräsidium hinsichtlich einer allgemeinen 
Verbesserung der regionalen Flusswasserqualität gezielte Sandausbaggerungsmaßnahmen 
zum Ziel der Renaturierung und Wiederherstellung von ausreichend Fischlaichplätzen um.  
 
 
2. Sandeintragungen in die Alb sind an den entsprechenden Stellen im Stadtgebiet Karlsruhe zu 
überprüfen und zu vermeiden.  
 
 
 
 
 
Als Nebenfluss des Rheins spielt die Alb eine bedeutende Rolle in der Flusslandschaft Baden-
Württembergs und Europas. Sie „[...] gehört zu den fischökologisch bedeutendsten Gewässern im 
Bearbeitungsgebiet Oberrhein und ist im Wasserkörper 34-06-OR5 durch hohen Migrationsbedarf 
(Lachs) der Fische geprägt. Die Alb ist zudem als Programmgewässer zur Wiederansiedelung von 
Wanderfischen in Baden-Württemberg ausgewiesen“ (Regierungspräsidium Karlsruhe, Umsetzung der 
EG-Wasserrahmenrichtlinie (Begleitdokumentation) ,https://rp.baden-wuerttemberg.de/fileadmin/RP-
Internet/Themenportal/Wasser_und_Boden/Wasserrahmenrichtlinie/TBG_34_-
_Murg___Alb/_DocumentLibraries/Documents/BWZ_3/TBG34_Begleitdokumentation.pdf, S. 46). 
Gemäß der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) sollte eigentlich schon bis zum Jahr 2015 
eine allgemeine Verbesserung des gewässerökologischen Zustands erreicht werden. Hinsichtlich der 
Alb stellt insbesondere die zunehmende Versandung durch Abtretungen, Witterungen etc. ein großes 
Problem für den Fluss als wichtigen Lebensraum dar. Da die meisten Fischarten in der Alb Kieslaicher 
sind (Äsche, Bachforelle, Bachneunauge, Barbe, Döbel, Lachs, Mühlkoppe etc.), d.h. ihre befruchteten 
Eier in oder auf den von Wasser durchströmten lockeren Kies legen und auf fließende Abschnitte mit 
schneller Selbstentschlammung angewiesen sind, ist eine Entsandung wichtiger Abschnitte der Alb im 
Stadtkreis Karlsruhe dringend geboten. Im Kieslückensystem können sich die Eier nur mithilfe einer 
beständigen sauerstoffreichen Frischwasserversorgung entwickeln. Durch die zunehmende 
Sedimentablagerung füllen sich die Zwischenräume in den Kiesbetten, weshalb die Eier sich nicht 
entwickeln können, sondern ersticken. Die heimische Artenvielfalt im Fluss geht daher verloren. 
Aufgrund der Verstopfung der Kieslücken laicht z.B. die Äsche in einigen Flussabschnitten des 
Stadtgebiets bereits seit einigen Jahren nicht mehr, wie bei genauer Beobachtung erkennbar ist. 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Ebenso ist die Mitarbeit des Karlsruher Anglervereins am Projekt „Lachs 2020“ der Internationalen 
Kommission zum Schutz des Rheins (IKSR) zur Aufzucht und Wiederansiedelung des Laches in der Alb 
daher nicht mehr möglich. Die Lachszucht in heruntergekühlten Brutstuben unter stark ansteigenden 
Strompreisen ist sowohl in energiepolitischer Hinsicht als auch im Hinblick auf eine angemessene 
Berücksichtigung des regionalen Natur- und Artenschutzes dauerhaft nicht mehr trag- und 
vermittelbar.  
 
Es benötigt daher große Sandentnahmen, um wichtige Laichareale für die Fischfauna 
wiederherzustellen und zu einer Stabilisierung der Populationen beizutragen. In diese Areale könnten 
dann auch Lachseier in sogenannten Brutboxen eingebracht und somit die Wiederansiedelung des 
Wanderfisches unterstützt werden. Sowohl das Verbesserungsgebot als auch das 
Verschlechterungsverbot der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie in Bezug auf unsere 
Gewässerstruktur müssen mit hoher Priorität verfolgt werden, um einen nach hydrologisch 
festgelegten Kriterien gesunden Zustand unserer Karlsruher Flüsse für Menschen, Tiere und Pflanzen 
zu erreichen.  
 
Durch eine Entschlammung und darauffolgende Errichtung von Kiesbänken können Strömung, 
Sohlform und Substrat so verändert werden, dass wieder mehr Laichplätze für heimische Fischarten im 
Flussbett zur Verfügung stehen und eine verbesserte Durchgängigkeit für Wanderfische geschaffen 
wird.  
 
Daher sollte die Stadt Karlsruhe gemeinsam mit dem Regierungspräsidium (als zuständige 
Flussgebietsbehörde) in regelmäßigen Abständen gezielte Sandausbaggerungen einsetzen sowie 
entsprechende Stellen der Sandeintragungen im Stadtgebiet überprüfen und vermeiden, damit 
anschließende Renaturierungsmaßnahmen durch die Errichtung von stärker durchströmten 
Kiesbänken (mithilfe von Leitbuhnen aus Totholz, Ästen oder Flussbausteinen) eingeleitet werden 
können.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 