

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0287 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA 
Radschnellverbindung RS 13 Karlsruhe - Rastatt, Vorzugsvariante 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 11.05.2023 12  x  
Gemeinderat 16.05.2023 13 x   
Information (Kurzfassung) 
 
Für die Radschnellverbindung Karlruhe-Rastatt (RS13) hat das Regierungspräsidium Karlsruhe eine 
Vorzugsvariante entwickelt. Diese wurde bereits dem Verkehrsministerium BW und am 25.04.2023 
dem Projektbegleitkreis vorgestellt.  
 
 
 
Der Gemeinderat stimmt der vom RP Karlsruhe Vorzugsvariante (gelbe Variante 3 mit der 
Untervariante A) unter denen im Text genannten Bedingungen zu. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
(Erste Maßnahme)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Allgemein 
 
Unter der Federführung des Regierungspräsidiums (RP KA) planen die Städte Karlsruhe und Rastatt 
gemeinsam mit dem RP KA die Radschnellverbindung RS 13 von Karlsruhe nach Rastatt. 
Gemeinsam wurden Bewertungskriterien zur Beurteilung der insgesamt 7 Varianten (3 Hauptvarianten 
mit Untervarianten) festgelegt und im Projektbegleitkreis, einer öffentlichen Informationsveranstaltung 
und im Planungsausschuss am 10.11.2022 kommuniziert. Die einzelnen Kriterien ergeben sich 
hauptsächlich aus den Vorgaben des Umwelt- und Naturschutzrechts, welche sich auf die Schutzgüter 
Mensch, Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt, Boden/Fläche, Wasser, Klima/Luft, Landschaft, Kulturelles 
Erbe und die Richtlinien der Natura 2000 beziehen. 
Zudem werden die verkehrlichen Aspekte durch die Erschließungswirkung inklusive Potenzials, die 
Reisezeit, den RSV-Ausbaustandard, die unabhängige Führung vom Kfz-Verkehr, die soziale Kontrolle, 
den Eingriff in Ruhenden Verkehr, den Grunderwerb (z.B. Landwirtschaft, Kleingärten, Wald) sowie 
die geschätzten Kosten berücksichtigt. Alle diese Kriterien sind gleich gewichtet. 
 
Inzwischen fand eine Bewertung der Varianten statt. Die gelbe Variante 3 mit der Untervariante A 
über die Eckenerstraße erzielte dabei mit 4,72 von 5 Punkten die beste Bewertung und wurde dem 
Verkehrsministerium als Vorzugsvariante vorgestellt. Die blaue Variante „Pulverhausstraße“ (4,33) und 
rote Variante „Hornisgrindestraße“ (3,89) schnitten beide deutlich schlechter ab. Die Verwaltung kann 
der Vorzugsvariante unter erfüllbaren Bedingungen zustimmen. Die geplanten Querschnitte der 
Eckenerstraße sollen dahingehend überarbeitet werden, dass dort aufgrund der bedeutsamen 
Stadteingangssituation Baumpflanzungen möglich sind. Außerdem sollen für die Anwohnenden in der 
Eckenerstraße Längsparkplätze vor den Häusern ermöglicht werden. Darüberhinausgehende 
Anregungen zur Planung, insbesondere zum Umgang mit bestehenden Grünflächen werden 
Bestandteil der Ausführungsplanung sein. 
Zudem ist der Verwaltung wichtig, dass eine überschlägige Kfz-Leistungsfähigkeitsbetrachtung der 
Kreuzung der B36 mit der Pulverhausstraße durchgeführt wird. Dies ist nötig, da es durch den 
veränderten Querschnitt in der Eckenerstraße eine Fahrstreifenzusammenführung von zwei auf einen 
Kfz-Fahrstreifen nördlich der Kreuzung geben wird. Das gleiche gilt für die Kreuzung der 
Eckenerstraße mit der Daxlander Straße in Fahrtrichtung Süden. 
Sollten damit Einbußen in der Kfz-Leistungsfähigkeit verbunden sein, müsste man bewerten, ob sie 
sich in einem im Rahmen der angestrebten Verkehrsverlagerung vertretbaren Rahmen bewegen. 
 
Die betroffenen Bürgervereine sind über das RP KA am Prozess beteiligt. Im Zuge der Behandlung im 
Planungsausschuss/Gemeinderat können nochmals Stellungnahmen der Bürgervereine im 
Vorlagenversand ergänzend eingeholt werden. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, der Vorzugsvariante (gelbe Variante 3 mit der Untervariante A) unter 
den oben genannten Bedingungen zuzustimmen. 
 
Anhang: 
Routenübersicht RS 13 
Variantenbewertung Ergebnis 
Variantenbewertung Grundlagen 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt der vom RP Karlsruhe ermittelten Vorzugsvariante (gelbe Variante 3 mit der 
Untervariante A) zu. 