

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0286 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Bildung des Sanierungsbeirates Kaiserstraße West mit Berufung der Mitglieder 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2023 3 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Kaiserstraße West" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis f) in den Erläuterungen genannten Personen als ordentliche 
Mitglieder in den Sanierungsbeirat "Kaiserstraße West" der Stadt Karlsruhe. 
 
Zusätzlich beruft der Gemeinderat die unter g) bis n) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohner bzw. Einwohnerinnen sowie die unter o) bis z) Genannten als die jeweiligen 
Stellvertretungen der Mitglieder und sachkundigen Einwohner in den Sanierungsbeirat "Kaiserstraße 
West" der Stadt Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "Kaiserstraße West" ist am 25.10.2022 durch 
Gemeinderatsbeschluss erfolgt. Für das Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet werden. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung der Auswirkung 
über den Einzelfall hinausgehenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Seine Mitglieder und 
deren Stellvertretungen werden vom Gemeinderat auf die Dauer der jeweiligen Legislaturperiode 
bestellt. Der Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die Sitzungen sind in der Regel 
nicht öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderats entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Niederschriften gefertigt. 
 
Die Stadtverwaltung hat die, für die Beteiligung bei den Sanierungsbeiräten üblichen Institutionen 
angeschrieben und um Vorschläge gebeten. Es wurden folgende Personen genannt: 
 
Als ordentliches Mitglied 
 
a. auf Vorschlag der GRÜNEN – Fraktion: 
 Frau Stadträtin Christine Weber 
 Herr Stadtrat Thorsten Frewer 
Frau Stadträtin Jorinda Fahringer 
 
b. auf Vorschlag der CDU - Fraktion 
 Herrn Christian Fischer-Wasels 
 Frau Birgit Schrandt 
 
c. auf Vorschlag der SPD - Fraktion 
 Herrn Artur Budnik 
 
d. auf Vorschlag der FDP/FW/FÜR - Fraktion  
 Herr Stadtrat Thomas H. Hock 
 
e. auf Vorschlag der LINKEN - Fraktion 
 Frau Stadträtin Mathilde Göttel 
 
f. auf Vorschlag der KAL/Die Partei-Fraktion 
Frau Sonja Döring 
 
 
Als sachkundige Einwohner bzw. Einwohnerinnen 
 
g. auf Vorschlag des Bürgervereins Stadtmitte 
 Herrn Rolf Apell 
 
h. auf Vorschlag des Bürgervereins Altstadt 
 Herr Klaus Winkler 
 

– 3 – 
i. auf Vorschlag der Architektenkammer 
 Herrn Dipl.-Ing. Peter Penner 
 
j. auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe 
Herrn Abrorbek Yuldashev 
 
k. auf Vorschlag der City Initiative Karlsruhe 
 Herrn Henrik Rhode 
 
l. auf Vorschlag des Projekts „my city, my place“ des Stadtjugendausschusses  
 Frau Natascha Roth 
 
m. auf Vorschlag von „Haus und Grund“ 
 Herrn Thomas Hauer 
 
n. auf Vorschlag des Migrationsbeirates 
 Herrn Dr. Tassi Giannikopoulos 
 
 
 
Als Stellvertretung der ordentlichen Mitglieder 
 
o. auf Vorschlag der GRÜNEN – Fraktion: 
alle Mitglieder der Fraktion 
 
p. auf Vorschlag der CDU - Fraktion 
alle Mitglieder der Fraktion 
 
q. auf Vorschlag der SPD - Fraktion 
alle Mitglieder der Fraktion 
 
r. auf Vorschlag der FDP/FW/FÜR - Fraktion  
alle Mitglieder der Fraktion 
 
s. auf Vorschlag der LINKEN - Fraktion 
alle Mitglieder der Fraktion 
 
t. auf Vorschlag der KAL/Die Partei-Fraktion 
alle Mitglieder der Fraktion 
 
 
Als Stellvertretung der sachkundigen Einwohner bzw. Einwohnerinnen 
 
u. auf Vorschlag des Bürgervereins Stadtmitte 
 Herrn Jürgen Zaiser 
 
v. auf Vorschlag des Bürgervereins Altstadt 
 Frau Petra Hauser 
 
w. auf Vorschlag der Architektenkammer 

– 4 – 
 Herrn Dipl.-Ing. Simon Joa 
 
x. auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe 
Frau Lisa Jüllig 
 
y. auf Vorschlag der City Initiative Karlsruhe 
 Frau Gabriele Calmbach-Hatz 
 
z. auf Vorschlag des Migrationsbeirates 
 Herr Ahmad Hawarnah 
 
 
 
Die noch fehlenden Mitglieder/Stellvertretungen des Migrationsbeirates und der 
Kreishandwerkerschaft werden zu einem späteren Zeitpunkt berufen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Kaiserstraße West" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis f) in den Erläuterungen genannten Personen als ordentliche 
Mitglieder in den Sanierungsbeirat "Kaiserstraße West" der Stadt Karlsruhe. 
 
Zusätzlich beruft der Gemeinderat die unter g) bis n) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohner bzw. Einwohnerinnen sowie die unter o) bis z) Genannten als die jeweiligen 
Stellvertretungen der Mitglieder und sachkundigen Einwohner in den Sanierungsbeirat "Kaiserstraße 
West" der Stadt Karlsruhe. 
 
 