

 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
 
 
Beispielbild  
Leitfaden 
 
Verwaltungspraxis gastronomische 
Sondernutzungen auf öffentlichen 
Parkständen 
 
 
 

 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Inhalt 
 
1. Anlass 
2. Rechtlicher Rahmen 
3. Konkrete Ausgestaltung und Standortvorgaben 
4. Hinweise und Obliegenheiten zur Gestaltung 
5. Genehmigungsverfahren 
6. Geltung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
1. Anlass 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 25. Oktober 2022 die Verwaltung mit einer 
Konzepterstellung dahingehend beauftragt, die während der Corona-Pandemie 
ausnahmsweise eine „dauerhafte“ Sondernutzung für außengastronomische Nutzungen auf 
öffentlichen Stellplätzen zulässt. Eine generelle Neuordnung öffentlichen Raumes allein über 
das ordnungsrechtliche Instrument der Sondernutzung ist nicht möglich. Bezogen auf 
konkrete umzugestaltende Örtlichkeiten sind daher die rechtlich vorgesehenen planerischen, 
planungsrechtlichen und baulichen Schritte, sowie Beteiligungsprozesse grundsätzlich zu 
beachten. 
 
Die nachfolgenden Ausführungen beziehen sich deshalb ausschließlich auf eine 
vorübergehende, jeweils vom 1. April bis 30. September eines Jahres dauernde Art der 
Sondernutzung und stellen keine generelle Regelung dar, wie sich zukünftig eine 
konzeptionelle (Neu-)Verteilung des öffentlichen Raumes stadtweit umsetzen lässt.  
 
2. Rechtlicher Rahmen 
Die nachfolgenden Ausführungen beziehen sich lediglich auf zu erteilende straßenrechtliche 
Sondernutzungen nach § 18 Straßengesetz für Baden-Württemberg (StrGBW) und setzen im 
Einzelfall notwendige gaststättenrechtliche und baurechtliche Genehmigungen voraus 
beziehungsweise ersetzen diese nicht. Soweit für einzelne Vorhaben Baugenehmigungen 
notwendig sind, schließt dies regelmäßig die Erteilung einer Sondernutzung aus. 
 
Die Benutzung der öffentlichen Straßen (Wege, Plätze) erfolgt durch den sogenannten 
„Gemeingebrauch“ oder im Wege der „Sondernutzung“. Gemeingebrauch ist die – 
erlaubnisfreie – Benutzung der Straßen im Rahmen der Widmung nach dem Straßengesetz 
und den (Straßen-)Verkehrsvorschriften im Sinne der Straßenverkehrsordnung. Das 
Straßenverkehrsrecht bestimmt insbesondere durch Verkehrszeichen die Art und Weise der 
Nutzung der Straße. Grundsätzlich liegt kein Gemeingebrauch vor, wenn eine Straße nicht 
vorwiegend zum Zwecke des Verkehrs, zu dem auch das Parken (ruhender Verkehr) zählt, 
benutzt wird. In Abgrenzung dazu ist die Sondernutzung die Benutzung einer Straße über 
den Gemeingebrauch hinaus und bedarf deswegen der Erlaubnis.  
 
In jeder Straße, in der eine außengastronomische Nutzung genehmigt werden soll, muss 
daher bewertet werden, ob die Verkehrsverhältnisse im Sinne der Leistungsfähigkeit, des 
Verkehrsflusses und der Verkehrssicherheit eine Sondernutzung zulassen. Strecken des 
Schwerlastverkehrs und hochfrequentierte Fahrbahnen mit hohem Fahrzeugaufkommen 
bedürfen aufgrund ihrer Besonderheiten im Sinne der Verkehrssicherheit und des 
Verkehrsablaufs einer eingehenden Prüfung unter Beteiligung von Fachbehörden.  
 
Die Sondernutzungsrichtlinie Innenstadt Karlsruhe, die Sondernutzungsrichtlinie Mühlburg 
und die Gestaltungssatzung Altstadt Durlach legen in ihren Geltungsbereichen einen 
gestalterischen Rahmen für Sondernutzungen fest und gelten jeweils unabhängig von den im 
folgenden niedergelegten Grundsätzen für die zukünftige Verwaltungspraxis bei der Erlaubnis 
von Sondernutzungen auf öffentlichen Parkständen fort. 
 
Die im Folgenden definierten Grundsätze gelten für das gesamte Stadtgebiet. 

 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
3. Konkrete Ausgestaltung und Standortvorgaben 
Grundsätzlich gilt, dass aufgrund des hohen Parkdrucks innerhalb von Bewohnerparkzonen 
eine Sondernutzung auf öffentlichen Stellplätzen nur dann erfolgen kann, wenn das 
Verhältnis zwischen ausgegebenen Bewohnerparkausweisen und tatsächlich zur Verfügung 
stehenden reinen Anwohnerstellplätzen 1,5 oder weniger beträgt.  
 
Innerhalb von Fußgängerzonen und verkehrsberuhigten Bereichen ist unter straßen- und 
straßenverkehrsrechtlichen Gesichtspunkten eine erweiterte außengastronomische Nutzung 
grundsätzlich möglich, da die Aufenthaltsfunktion, zu der auch gastronomische Angebote 
beitragen, bereits Teil des Widmungszweckes der genannten Bereiche ist. 
 
Über Fußgängerzonen und verkehrsberuhigte Bereiche hinaus ist eine außengastronomische 
Nutzung auf öffentlichen Stellplätzen unter straßenrechtlichen und 
straßenverkehrsrechtlichen Gesichtspunkten bei folgenden Gegebenheiten auch grundsätzlich 
möglich: 
 
• an Straßen ohne Radweg zwischen Parkplätzen und Gehweg mit einer zulässigen 
Höchstgeschwindigkeit von maximal 30 km/h (ganztägig). 
Im Einzelfall kann eine außengastronomische Nutzung auch an folgenden Örtlichkeiten als 
möglich bewertet werden: 
 
• an Straßen mit einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von maximal 30 km/h, wenn 
dort ein Radweg auf Gehwegniveau vorhanden ist und die konkreten Gegebenheiten 
vor Ort dies zulassen (Radverkehrsstärke, Geh- und Radwegbreite, Baumgraben, 
baulicher Zustand des Radwegs, Sichtverhältnisse et cetera), 
 
• an Straßen mit einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von maximal 50 km/h, die aber 
die typischen Charakteristika – insbesondere geringe Verkehrsstärke und niedrige 
tatsächliche Geschwindigkeiten – einer Tempo-30-Straße aufweisen, 
• an Straßen mit einem gemeinsamen Geh- und Radweg. 
 
Folgende konkrete Standortortbedingungen sind zu beachten: 
 
• die Flächen müssen in unmittelbarer Nähe vor der Stätte der Leistung liegen. Es 
können maximal bis zu zwei öffentliche Stellplätze für eine außengastronomische 
Nutzung in Anspruch genommen werden. Die Begrenzung der Längenausdehnung 
erfolgt im Einzelfall und richtet sich nach gängigen Stellplatzdimensionen. 
Die Möglichkeit des uneingeschränkten Querens der Straße für Fußgängerinnen und 
Fußgänger und ein freier Durchgang für die Abholung von Müllbehältern mit einer 
Furt von mindestens 2,5 Metern im Abstand von 25 Metern sind freizuhalten. 
• Die Flächen müssen gekennzeichnete öffentliche Parkstände sein, etwa über eine 
Markierung (VZ 295 StVO) gekennzeichneter Parkbuchten oder baulich hergestellt im 
Seitenraum der Fahrbahn.  
 

 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
• Eine als Parkstand nicht gekennzeichnete Fläche, die dennoch Parken in  
StVO-konformer Weise zulässt („Parken am rechten Fahrbahnrand“) ist aus 
Verkehrssicherheitsgründen ausgeschlossen. 
 
Darüber hinaus liegt der Standort außerhalb von:  
• Fahrbahnen, auf denen ein erhöhtes Schwerlastverkehrsaufkommen zu verzeichnen 
ist.  
• Bereichen mit Einschränkungen und Sichteinschränkung für den fließenden Verkehr 
wie enge und unübersichtliche Straßenstellen und scharfe Kurven.  
• Kreuzungen und Einmündungen bis zu je fünf Metern vor und hinter den 
Schnittpunkten der Fahrbahnkanten soweit in Fahrtrichtung rechts neben der 
Fahrbahn ein Radweg baulich angelegt ist, vor Kreuzungen und Einmündungen bis zu 
je acht Metern von den Schnittpunkten der Fahrbahnkanten. 
• Grundstücksein- und -ausfahrten beziehungsweise bis 1,50 Metern neben Einfahrten 
(solange keine Erlaubnis der Berechtigten vorliegt) und auf schmalen Fahrbahnen auch 
ihnen gegenüber. Hinweis: je nach Geometrie von Zufahrt und Fahrbahnbreite sind 
Abstände zwischen 1,50 und drei Metern notwendig 
• Einem Abstand von 30 Zentimetern (cm) zum anschließenden Längs-, Quer- oder 
Senkrechtparkplatz und 30 cm beziehungsweise 50 cm zur Fahrbahn je nach örtlichen 
Gegebenheiten. 
• Feuerwehrzufahrten und -aufstellflächen, 
• Busbuchten,  
• Schwerbehindertenparkplätzen, 
• Lieferzonen (mittels VZ 286 StVO / VZ 283 StVO verkehrsrechtlich angeordnet),  
• Bereichen vor Bordsteinabsenkungen,  
• Grünflächen und durchlässigen Baumscheiben,  
• Schachteinstiegen, Schachtdeckeln, Hydranten und Kanaldeckeln der Ver- und 
Entsorgung und anderer Verschlüsse beziehungsweise den zugehörigen Abständen für 
deren Betrieb, zum Beispiel für die Spülung der Kanäle durch Spülfahrzeuge (32-
Tonnen-Lastkraftwagen), soweit nicht im Einzelfall die Unbedenklichkeit der 
verantwortlichen und betroffenen Stellen (Tiefbau, Feuerwehr, und so weiter) 
festgestellt wird.  
• Den zugehörigen Abstandsflächen zum Straßenzubehör (Straßenbäume, Papierkörbe, 
Radbügel et cetera); die Funktion von öffentlichem Straßenzubehör darf nicht 
behindert werden  
 
Die Nutzung muss zur Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit mit geeigneten Mitteln von 
den Flächen des fließenden Verkehrs abgegrenzt werden. Zum fließenden Verkehr ist deshalb 
eine physische Trennung herzustellen. Pflanzelemente sollen darin integriert werden. Dabei 

 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
dürfen Abgrenzungen oder Aufbauten zur Abgrenzung nicht als Sitzgelegenheit benutzt 
werden.  
 
Für die Sicherung der außengastronomischen Nutzungen gegenüber dem fließenden Verkehr 
wird auf die einschlägigen Regelungen der Richtlinien für die Sicherung von Arbeitsstellen 
(RSA 21) und die darin aufgeführten Musterbeschilderungspläne verwiesen. Notwendige 
Verkehrszeichen können daher als Auflage zusätzlich notwendig werden. 
 
Grundsätzlich gilt, dass die in Anspruch genommene Fläche barrierefrei für jedermann 
zugänglich und gefahrlos benutzbar sein muss.  
 
Die Entwässerung und Unterhaltung der öffentlichen Straße müssen gewährleistet bleiben. 
Bauliche Konstruktionen dürfen nicht fest mit dem Boden verbunden werden, sondern dürfen 
dort nur durch eigene Schwere weilen. Beschädigungen des Straßen- beziehungsweise 
Gehwegbelags durch Dübel, Auflagen et cetera sind untersagt. 
 
Die Sicherstellung der Standsicherheit aller physischen beziehungsweise baulichen Elemente 
im Zusammenhang mit der Sondernutzung obliegt dem Genehmigungsadressaten. 
 
Bei unvorhergesehenen Schäden von im Untergrund befindlichen Leitungen oder Bauwerken 
oder aus anderweitigen Gründen, die durch Straßenbaulast oder der Gewährleistung der 
Verkehrssicherheit entstehen können und mit Arbeiten am Straßenkörper oder im Untergrund 
verbunden sind, muss die Sondernutzung sofort rückbaubar sein oder als Ganzes geräumt 
werden können, um die Zugänglichkeit zur Fläche zu gewährleisten. 
 
4. Hinweise und Obliegenheiten zur Gestaltung: 
Die Konstruktion und die Oberflächenmaterialien der Gegenstände, Möblierung und 
Ausgestaltung der Gastronomiefläche sollen wertig gearbeitet sein und einen gepflegten, 
gehobenen Gestaltungsanspruch besitzen. Die Oberflächen sollen zudem gut zu reinigen sein 
und den Anforderungen im Freien (Sonne, Regen et cetera) gut standhalten können.  
 
Eine feste Überdachung der in Anspruch genommenen Fläche ist ausgeschlossen. Mobile 
Überdachungen können im Einzelfall zugelassen werden. Ein Sonnenschutz durch eine 
ausrollbare Markise oder Sonnenschirme ist möglich, muss aber entsprechend wind- und 
wetterfest sein und spontan abgebaut werden können.   
 
Schirme können verwendet werden, wenn: 
 
• durch die Schirme oder Markisen keine Sichtbehinderungen für den Verkehr entstehen 
und erforderliche Sichtdreiecke eingehalten werden können. Lichtsignalanlagen dürfen 
nicht verdeckt oder deren Sichtbarkeit eingeschränkt werden. Dies gilt auch für 
Verkehrszeichen des fließenden Verkehrs. 
 
• Die Kfz-Fahrbahn mindestens sechs Meter breit beziehungsweise bei mehreren 
Fahrstreifen je Richtung jeder Fahrstreifen mindestens 3,25 Meter breit ist. 
 
• Eine Verankerung über die Außengastronomie verwendeten Elemente oder 
Schwergewichtsstandfüße durchführbar ist. 

 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
• ein Abstand von mindestens 50 cm zur Fahrbahn im aufgespannten Zustand 
eingehalten wird. 
Da die Erlaubnis zeitlich befristet ist soll wiederverwertbares Baumaterial verwendet werden. 
Bei der Konstruktion soll aus Gründen der Nachhaltigkeit die Lebensdauer berücksichtigt 
werden.  
 
Möbel und Einbauten sollen keine Werbung enthalten. Schirme können mit von der 
Schirmfarbe abweichenden, aber ihrerseits einfarbigen Logos ausgestattet sein. Diese sollen 
nicht mehr als 5 Prozent der jeweiligen Schaufläche des Schirms einnehmen.  
 
Die Möbel sollen gestalterisch einen aufeinander abgestimmten Gesamteindruck (zum Beispiel 
über Maße, Material et cetera) aufweisen. 
 
Alle Einrichtungen der Außengastronomie wie Tische und Stühle werden innerhalb der 
erlaubten Fläche aufgestellt und überragen diese nicht. 
 
5. Genehmigungsverfahren 
Für außengastronomische Nutzungen im oben beschriebenen Sinne als Sondernutzung im 
öffentlichen Verkehrsraum ist ein formloser Antrag bei der Straßenverkehrsstelle des 
Ordnungs- und Bürgeramtes erforderlich. Beigelegte vollständige, prüffähige und 
aussagekräftige Antragsunterlagen ermöglichen eine reibungslose und zügige Beurteilung 
aller Belange im Anhörungsverfahren.  
 
Folgende Unterlagen sind dem Antrag beizufügen: 
 
• Informationen zur Nutzung, Selbstauskunft (beispielsweise Gastronomin, Mieterin et 
cetera),  
• Informationen zur Unterhaltung des öffentlichen Stellplatzes und zur Anzahl der 
Pflegeintervalle, 
• Kontaktdaten des Antragstellenden,  
• beantragter Zeitraum der Sondernutzung, der im jährlichen Zeitraum von 1. April bis 
30. September liegen muss, 
• zwei Fotos der Sondernutzungsfläche mit Umgebung (Straßenraum) und 
gegebenenfalls ein weiteres Foto der Sondernutzungsfläche von oben, 
• ein Lageplan (bemaßt) im Maßstab 1:100 beziehungsweise 1:50 mit Darstellung der 
umliegenden Fläche der öffentlichen Straße im Umkreis von 25 Metern, 
• Längs- und Querschnitte (bemaßt) im Maßstab 1:20, 
• gegebenenfalls Ausführungsdetails (bemaßt) zur Entwässerung und den Übergängen 
zum Bordstein im Maßstab bis 1:1., 
• Die Zeichnung/der Entwurf enthält insbesondere: 
▪ die Breite des anliegenden Ladenlokals beziehungsweise des Grundstückes mit 
Eingängen/Einfahrten, 

 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
▪ die Länge und Breite der geplanten Sondernutzung, 
▪ die Breite des Gehwegs zwischen Hauswand und Bordsteinvorderkante (Gehweg) 
und der Straßenausstattung (Restgehwegbreite), 
▪ die Entwurfselemente der Straße, wie den Bordstein, die Straßenmarkierung 
(Radweg, durchgezogene Linie et cetera) und die Straßenausstattung (Masten, Poller, 
Fahrradbügel, Baumscheiben, Bäume, Blindenleitplatten, Straßenbahnschienen, 
Haltestellenbereiche, Wechsel und Orientierungspunkte im Belag, Rinnen, Fugen, 
Materialwechsel et cetera), Elemente der Entwässerung wie Schachtdeckel, 
Entwässerungsrinnen oder Straßenabläufe sowie Hydranten und andere Verschlüsse 
der Leitungsinfrastruktur, 
▪ Anzahl und Position der mobilen Sondernutzungsmöbel, wie Tische und Stühle (auch 
des Nachbarn), 
▪ Größe, Beschreibung, Farbe und Materialien der mobilen Sondernutzungsmöbel 
(beispielsweise aus Prospekten oder Katalogen) und der sonstigen verwendeten (Bau-) 
Materialien, 
▪ sonstige entscheidungsrelevante Elemente wie benachbarte Sondernutzungen 
(Länge x Breite) und Fassadenelemente des anliegenden Gebäudes (Türen, Einfahrten, 
Fenster et cetera zum Beispiel mithilfe einer Kopie des Bauplans). 
 
6. Geltung 
Die vorausgehend beschriebenen Regelungen werden ab dem 1. April 2023 unmittelbar 
durch die Genehmigungsbehörde umgesetzt und angewendet. 
 
Die in diesem Leitfaden niedergelegten Regelungen gelten solange sie nicht durch zukünftige 
Anpassungen der Verwaltungspraxis ersetzt werden. Fallen Flächen durch tatsächliche und 
rechtliche Veränderungen aus oder zukünftig in den Anwendungsbereich der Regelungen, so 
bleiben die vorausgehend niedergelegten Grundsätze selbst davon unberührt. 
 