

Stellungnahme zum Antrag 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
FDP, CDU, KAL/DIE PARTEI und FW/FÜR-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2021/1159 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      AfA 
Neuabstimmung über TOP 14 und 15 der Gemeinderatssitzung vom 27.07.2021 
(Wertstofftonne) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 18.11.2021 6 b) x 
Hauptausschuss 30.11.2021 36.2. x 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 11.03.2022 3.2 x 
  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag bezogen auf Tagesordnungspunkt 14 der Gemeinderatssitzung 
vom 27.07.2021 abzulehnen beziehungsweise als erledigt zu betrachten, da der dortige Beschluss 
bereits umgesetzt ist und auch keine direkte Auswirkung auf TOP 15 hat. 
Wie in der Informationsvorlage „Perspektiven der Wertstofferfassung in Karlsruhe – Sachstandsbericht 
zum Verhandlungsstand mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) und zum weiteren Vorgehen“ 
(Vorlage Nr. 2022/14815) dargestellt, ist geplant, dass dem Gemeinderat die Entscheidung über die 
zukünftige Erfassung der Wertstoffe in Karlsruhe auf Grundlage einer aktuellen Sortieranalyse bis Ende 
des Jahres erneut zur Beratung und Abstimmung vorgelegt wird. Die Verwaltung empfiehlt, den 
Antrag damit als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten 
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Abhängig vom künftigen Konzept. 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☒ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den
    ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
☐Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
☐Umschichtungen innerhalb des Dezernates
☐Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und
stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu.
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ Ja ☐ positiv ☐ 
negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema: 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1.  
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass die im Antrag vorgebrachten Aspekte eine Neuberatung und  
-abstimmung von TOP 14 nicht erforderlich machen.   
 
Innerhalb des Tagesordnungspunktes 14 des Gemeinderates am 27. Juli 2021 wurde um die 
Zustimmung des Gemeinderates zur der von der Verwaltung vorgelegten „Interimsvereinbarung mit 
den Betreibern Dualer Systeme (BDS) vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2022“ (Vorlage: 
2021/0726) gebeten. Im Rahmen dieser Interimsvereinbarung, die bis zum 31. Dezember 2022 gültig 
ist, ging es nicht darum, die derzeitige Praxis der gemeinsamen Erfassung von LVP und SNVP zu 
ändern, sondern darum, die entsprechenden Kostenerstattungen der BDS für die gemeinsame 
Erfassung im Zeitraum bis zum Abschluss der endgültigen Vereinbarung vertraglich zu fixieren. Wie in 
der Vorlage ausgeführt, hat die Verwaltung vorgeschlagen, dem Abschluss der Interimsvereinbarung 
zuzustimmen, und zwar in Anbetracht der weiteren Verbesserung der Vergütungsleistungen, die 
durch den Abschluss der Interimsvereinbarung in Verbindung mit den Erfassungsverträgen erreicht 
werden kann. 
 
Die Vereinbarung und die Erfassungsverträge wurden nach dem Beschluss des Gemeinderates 
unmittelbar unterzeichnet sowie verschickt und sind damit rechtsgültig. Da diese zudem Grundlage für 
die Abrechnungen des Zeitraumes seit dem 1.1.2020 sind und aus den genannten Gründen keine 
direkte Auswirkung auf das zukünftige Sammelsystem haben, wird eine diesbezügliche 
Neuabstimmung für nicht zielführend erachtet. 
 
2. 
Wie in der Informationsvorlage „Perspektiven der Wertstofferfassung in Karlsruhe – Sachstandsbericht 
zum Verhandlungsstand mit den Betreibern Dualer Systeme (BDS) und zum weiteren Vorgehen“ 
(Vorlage Nr. 2022/14815) dargestellt, wurde zwischenzeitlich mit den Betreibern der Dualen Systeme 
(BDS) vereinbart, dass 2022 zunächst eine Sortieranalyse durchgeführt wird, um den aktuellen 
Fehlwurfanteil in der Wertstofftonne zu bestimmen. Auf dieser Grundlage kann die genaue 
Kostenaufteilung zwischen Stadt und BDS für den Fall einer zukünftigen gemischten Wertstofftonne in 
Systemführerschaft der BDS bestimmt werden. Dem Gemeinderat soll hierüber bis Ende des Jahres die 
Entscheidung über die zukünftige Erfassung der Wertstofftonne auf dieser Grundlage erneut zur 
Beratung und Abstimmung vorgelegt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag damit als erledigt zu betrachten.  