

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0295 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      HGW 
Ausschreibung zur Prüfung von ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmitteln nach DGUV 
V3 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 18.04.2023 6 x  verwiesen 
Gemeinderat 25.04.2023 11.1 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Ausschreibung 
zur Prüfung von ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmitteln nach DGUV V3 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und die entsprechenden Verträge zu 
schließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.256.339,74 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für die Stadt Karlsruhe wurde die Prüfung von ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmitteln nach 
DGUV V3 in insgesamt 6 Losen ausgeschrieben. Ziel ist, diese arbeitgeberseitige Prüfpflicht für 4 Jahre 
neu zu vergeben.  
Die Prüfung umfasst elektrische Geräte, die, während Sie an den Strom angeschlossen sind, bewegt 
oder leicht von einem Platz zum anderen gebracht werden können. Die Prüfpflicht ergibt sich aus den 
Vorgaben der Unfallkasse UKBW und den Vorschriften der Deutschen gesetzlichen Unfallversicherung 
DGUV. 
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung erfolgte europaweit im Rahmen eines öffentlichen Verfahrens nach § 119 Absatz 2 
Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkung (GWB) und § 14 Absatz 2 Vergabeordnung (VgV). Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Die 
Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 09.12.2022. 
Auf bund.de und Karlsruhe.de wurde die Bekanntmachung am 08.12.20222, sowie im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe am 09.12.2022 veröffentlicht. 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von  
22 Firmen heruntergeladen. Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war 
das Angebot verschlüsselt über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen. 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 17.01.2023 sind insgesamt 63 Angebote bezogen auf 6 Lose 
von 11 Firmen eingegangen.  
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Alle Angebote wurden elektronisch und fristgerecht eingereicht. 
Zunächst wurde von der ZVS mit der Prüfung der formalen und rechnerischen Richtigkeit begonnen. 
Nach fachlicher Prüfung und anschließender Wertung gemäß dem Zuschlagskriterium Preis und den 
Vertragsbedingungen, dass die Rahmenverträge mit maximal 4 Bietern abgeschlossen werden und pro 
Bieter maximal 3 Lose beauftragt werden, ergeben sich folgende Platzierungen: 
 
Platzierung der Angebote pro Los 
 
Los Bieter Bruttopreis 
 
1 
 
Syntect GmbH 363.211,80 € 
 
2 
 
Elektroprüftechnik Josef Önder 
 
302.117,20 € 
 
3 
 
Syntect GmbH 215.347,16 € 
 
4 
 
Syntect GmbH 211.446,34 € 
 
5 
 
Alles Safe GmbH Prüfservice 135.669,52 € 
 
6 Alles Safe GmbH Prüfservice 28.547,72 € 
 
 
 Gesamtpreis  
 
1.256.339,74 € 
 

– 3 – 
 
Unter Berücksichtigung des Wertungskriterium Preis sowie der weiteren Vertragsbedingungen:  
 
- Rahmenverträge mit maximal 4 Bietern  
- maximal 3 Lose pro Bieter 
wird der losweise Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf die 
wirtschaftlichsten Angebote erteilt. Es wird daher vorgeschlagen, den Zuschlag wie folgt zu vergeben. 
 
Los 1: Syntect GmbH 
Los 2: Elektroprüftechnik Josef Önder  
Los 3: Syntect GmbH 
Los 4: Syntect GmbH 
Los 5: Alles Safe GmbH Prüfservice 
Los 6: Alles Safe GmbH Prüfservice 
 
Die Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und werden als fachkundige und leistungsfähige 
Unternehmen beurteilt. Die für den Zuschlag vorgesehenen Angebote erscheinen wirtschaftlich 
auskömmlich. 
 
Die Vergabesumme beträgt insgesamt 1.256.339,74 € für die Lose 1 bis 6.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von Prüfungen von 
ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmitteln nach DGUV V3 im Wert von 1.256.339,74 €  zu. 
Der Verwaltung wird ermächtigt den Zuschlag zu erteilen und die entsprechenden Verträge zu 
schließen. Haushaltsmittel stehen bei den einzelnen Dienststellen zur Verfügung. 
 
 
 