

Der Grünzug als Grünanlage sollte aus historisch-stadtgeschichtlichen Gründen weiter `Weiherhof ` heißen. 
 
Die Bezeichnung des Kinderspielplatzes ‚Weiherhofgrünzug KSP‘ entspricht der verwaltungseinheitlichen 
Nomenklatur, die eine genaue Ortsangabe im Namen beinhalten muss. Dies wäre bei einer Umbenennung 
in ‚Feuerwehrspielplatz‘ nicht gegeben, da es im Stadtgebiet zahlreiche Feuerwehrstandorte gibt. Die 
Bezeichnung mit eindeutiger Ortsangabe ist in allen verwaltungsinternen Prozessen hinterlegt und dient vor 
allem in Notfällen der exakten Verortung. Der Kinderspielplatz kann daher aus Sicherheitsgründen und 
verwaltungsinternen Abläufen nicht umbenannt werden. Die Beschilderung ist entsprechend beizubehalten. 
 
Unbenommen davon ist die umgangssprachliche Bezeichnung des Kinderspielplatzes, der als 
Feuerwehrspielplatz benannt werden kann. Hierfür kann ein zusätzliches Schild im Rahmen einer künftigen 
Neubau-Planung angebracht werden, dass auf die umgangssprachliche Bezeichnung verweist. 
 
Der Antrag nach einer dem Thema Feuerwehr angepassten Ausstattung wird an die entsprechenden 
Abteilungen im GBA zur zukünftigen Beachtung bei einem Gerätetausch oder einer Sanierung weitergeleitet. 
 
 
 
☐☐
☐
☐
☐
☐
☐
☐
☐☐
☐
☐
☐
☐
☐☐
☐☐