

© Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Stadtentwicklung 
aktuell
Umfragen zur Karlsruher City 2022
Heft Nr. 11

2  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
Impressum
Stadt Karlsruhe
Amt für Stadtentwicklung
Zähringerstraße 61
76133 Karlsruhe
Leiter:
Christoph Riedel
Bereich:
Stadt- und Regionalentwicklung
Dr. Andrea Hammer
Bearbeitung:
Benedikt Dierßen
Dr. Andrea Hammer
Tamiko Kehrer
Esther Krämer
Kai Rohweder
Layout:
Stefanie Groß
Auskunftsdienst und Bestellung:
Telefon: 0721 133-1201
Fax: 0721 133-1209
E-Mail: stadtentwicklung@afsta.karlsruhe.de
Internet: www.karlsruhe.de/stadtentwicklung
Stand: 
März 2023
Gedruckt in der Rathausdruckerei
auf 100 Prozent Recyclingpapier.
© Stadt Karlsruhe
Alle Rechte vorbehalten. Ohne ausdrückliche Genehmigung
des Herausgebers ist es nicht gestattet, diese Veröffentlichung
oder Teile daraus zu vervielfältigen oder in elektronischen  
Systemen anzubieten.

Amt für Stadtentwicklung  |  3 
Inhalt
1.  Methodik der Umfrageprojekte mit Fokus auf die Karlsruher Innenstadt 4
 Bürgerumfrage 2022 5
 Regionsumfrage 2022 6
 Passantenumfrage 2022 – IFH-Studie Vitale Innenstädte 7
2.  Besuchsverhalten in der Karlsruher Innenstadt 8
 2.1 Besuchsverhalten der Karlsruher Bevölkerung  8
 2.2 Einkaufsorte in der Innenstadt  10
 2.3 Veränderungen im Besuchsverhalten durch Corona und Online-Handel  11
 2.4 Wahrnehmung citybezogener Werbemaßnahmen  13
  Informationsverhalten vor dem Innenstadtbesuch  13
  Wahrnehmung von Werbeanzeigen für die Karlsruher City 16
  Karlsruher Geschenkgutschein der City Initiative Karlsruhe 17
  Besuch der Tourist-Information „Schaufenster Karlsruhe“ 18
3.  Attraktivität des Angebots und Aufenthaltsqualität in der City 19
 3.1 Attraktivität der Innenstadt  19
  Attraktivität der Karlsruher Innenstadt aus Sicht der Regionsbevölkerung 19
  Attraktivität der Karlsruher Innenstadt aus Sicht der Passantinnen und Passanten 22
 3.2 Einzelne Aspekte der Aufenthaltsqualität 24
  Bewertung aus Sicht von Bürgerschaft und Regionsbevölkerung 24
  Bewertung aus Sicht der Passantinnen und Passanten 26
4.  Potentiale und perspektivische Entwicklungen der Karlsruher Innenstadt 28
 4.1 Verbesserungspotentiale im Angebot  28
  Vermisste Branchen und Einzelhandelsangebote in der Karlsruher City 
  aus Sicht der Befragten aus Karlsruhe und der Region 28
  Gewünschte Schwerpunktsetzung für die Karlsruher City aus Sicht der Passantinnen und Passanten 30
 4.2 Zukunft der City 32
  Gewünschte Neuerungen in der Karlsruher Innenstadt 32
  Erwartungen an die Neugestaltung der Fußgängerzone in der Kaiserstraße 34
Anhang: Fragebögen 36

Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell –Umfragen zur Karlsruher City 2022.
123456789101112
2022
Bürgerumfrage
Regionsumfrage
Umfrage unter 
Passantinnen/Passanten
Abbildung 1.1
Phasenplan von Umfrageprojekten mit Bezug zur Karlsruher City
Monate
Methodik                    
n = 7.370                     
n = 1.205                     
n = 1.001                     
4  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
1. Methodik der Umfrageprojekte 
 mit Fokus auf die Karlsruher Innenstadt
Im Rahmen der jährlich stattfindenden Bürgerumfrage 
sowie der Regionsumfrage der Stadt Karlsruhe, die einem 
dreijährigen Turnus folgt, wurden im Jahr 2022 Fragen zur 
Entwicklung der Innenstadt platziert. Zusätzlich hat sich die 
Stadt Karlsruhe an der bundesweiten Passantenumfrage 
„Vitale Innenstädte“ des Instituts für Handelsforschung (IFH) 
Köln beteiligt.
Mit Hilfe verschiedener methodischer Herangehensweisen 
wurden so die Karlsruher Bevölkerung, die in der Innenstadt 
angetroffenen Passantinnen und Passanten sowie die 
im Karlsruher Umland wohnende Bevölkerung zum 
Besuchsverhalten, zur Wahrnehmung der Angebote und zu 
Entwicklungswünschen der City befragt. Zum Einsatz kamen 
dabei eine Onlineumfrage mit Option auf Papierfragebogen im 
Stadtgebiet, Face-to-face-Befragungen im Innenstadtbereich 
und telefonische Interviews in der Region um Karlsruhe. 
Abbildung 1.1 veranschaulicht das Untersuchungsdesign der 
drei Umfragen, die die Aussagen, Einschätzungen und Ideen 
von in Summe rund 9.500 Befragten aus der Stadt und von 
außerhalb umfassen.
© Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin

Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
23
21
22
24
25
26
27
Stadtteile
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
Innenstadt-Ost
Innenstadt-West
Südstadt
Südweststadt
Weststadt
Nordweststadt
Oststadt
Mühlburg
Daxlanden
Knielingen
Grünwinkel
Oberreut
Beiertheim-Bulach
Weiherfeld-Dammerstock
Rüppurr
Waldstadt
Rintheim
Hagsfeld
Durlach
Grötzingen
Stupferich
Hohenwettersbach
Wolfartsweier
Grünwettersbach
Palmbach
Neureut
Nordstadt
Stadtgrenze
Stadtteilgrenze
Zeichenerklärung
Abbildung 1.2
Innenstadtbereich und Karlsruher Stadtteile 
Amt für Stadtentwicklung  |  5 
1 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung (2023): „Nahversorgung in den Stadtteilen 2016 bis 2022“, Beiträge zur Stadtentwicklung, Heft Nr. 62.
Bürgerumfrage 2022
Im Mai 2022 wurden 17.000 zufällig aus dem Melderegister 
ausgewählte Karlsruherinnen und Karlsruher im Alter 
von 18 bis unter 90 Jahren postalisch angeschrieben 
und zur Teilnahme an der Bürgerumfrage mit dem 
Schwerpunktthema Einkaufen und Nahversorgung eingeladen. 
Da erfahrungsgemäß die Resonanz von Seiten der 18- bis 
29-Jährigen und bei Nichtdeutschen eher gering ausfällt, 
wurde die Stichprobe nach Alter und Staatsangehörigkeit 
geschichtet und die einzelnen Untergruppen verschieden 
gewichtet, um im Ergebnis ein repräsentatives Abbild der 
Karlsruher Bevölkerung zu erhalten. Den per Zufallsstichprobe 
ausgewählten Bürgerinnen und Bürgern wurde im 
Anschreiben ein individuelles Passwort mitgeteilt, mit dem sie 
Zugang zur Onlineumfrage erhielten. Darüber hinaus war die 
Möglichkeit gegeben, einen Papierfragebogen anzufordern 
und diesen ausgefüllt in einem Freiumschlag portofrei 
zurückzusenden. Ebenso wurden die rund 7.000 Panel-
Adressaten per E-Mail zur Teilnahme an der Online-Umfrage 
eingeladen. Als Anreiz zur Teilnahme wurden insgesamt 
50 Karlsruher Geschenkgutscheine im Wert von jeweils 20 
Euro verlost. Im offiziellen Erhebungszeitraum vom 
15. Mai 2022 bis zum 24. Juni 2022 haben insgesamt 7.370 
Bürgerinnen und Bürger teilgenommen. Bei insgesamt 
24.032 zur Umfrage eingeladenen Personen ergibt sich eine 
Rücklaufquote von 33,2 %. 
Abbildung 1.2 stellt das Untersuchungsgebiet der Karlsruher 
Bürgerumfrage dar und markiert den Innenstadtbereich. Die 
Ergebnisse der nicht City-bezogenen und besonders auf das 
Thema Nahversorgung abzielenden Fragestellungen sind in der 
Broschüre „Nahversorgung in den Stadtteilen 2016 bis 2022“ 
enthalten.
1

6  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
Regionsumfrage 2022
Für die Regionsumfrage 2022 wurden im Zeitraum vom 
20. Juni 2022 bis 29. Juli 2022 insgesamt 1.205 repräsentativ 
ausgewählte Bürgerinnen und Bürger ab 18 Jahren in der 
Region telefonisch befragt. Die Verteilung der Interviews 
erfolgte quotiert entsprechend der Verteilung der 
Wohnbevölkerung in den Gemeinden der Region sowie unter 
Beachtung der Alters- und Geschlechtsverteilung. Gleichzeitig 
wurden Quoten bezüglich der Haushaltsgröße berücksichtigt. 
Befragt wurden Personen im Landkreis Karlsruhe plus Bad 
Herrenalb, im nördlichen Enzkreis, in der Südpfalz (Teile der 
Landkreise Germersheim und Südliche Weinstraße sowie 
Stadt Landau plus Verbandsgemeinde Landau-Land), im 
Landkreis Rastatt, in Baden-Baden sowie im gesamten Canton 
Wissembourg (Abbildung 1.3). Die Ergebnisse der nicht City-
bezogenen und besonders auf die Themen Besuchsverhalten 
und Image von Karlsruhe ausgerichteten Fragestellungen sind 
in der Broschüre „Regionsumfrage 2022“ enthalten.
2
2 Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung (2023): „Regionsumfrage 2022“, Beiträge zur Stadtentwicklung, Heft Nr. 61.
Karlsruhe
Rheinstetten
Ettlingen
Waldbronn
Karlsbad
Marxzell
Pfinztal
Weingarten
(Baden)
Stutensee
Eggenstein-
Leopolds-
hafen
Linkenheim-
Hochstetten
Canton Wissembourg
Wissembourg
Landau in
der Pfalz
VG Landau-
Land
VG Bad Bergzabern
VG HerxheimVG Rülzheim
VG Jockgrim
VG Kandel
Wörth am Rhein
VG Hagenbach
Keltern
Remchingen
Kämpfel-
bach
Ispringen
Eisingen
Königsbach-
Stein
Neulingen
Ölbronn-Dürrn
Maulbronn
Knittlingen
Sternenfels
Walzbachtal
Bretten
Gondelsheim
Bruchsal
Oberderdingen
Sulzfeld
Zaisen-
hausen
Kürnbach
Kraichtal
Östringen
Ubstadt-Weiher
Waghäusel
Philippsburg
Dettenheim
Graben-
Neudorf
Bad Schönborn
Kronau
Hambrücken
Forst
Karlsdorf-
Neuthard
Durmersheim
Au am Rhein
Elchesheim-
Illingen
Bietigheim
Malsch
Rastatt
Steinmauern
Ötigheim
Gaggenau
Muggensturm
Kuppenheim
Bischweier
Bad Herrenalb
Loffenau
Gernsbach
Weisenbach
Forbach
Baden-Baden
Iffezheim
Hügelsheim
Rheinmünster
Lichtenau
Ottersweier
Bühl
Bühlertal
Ottersweier
Sinzheim
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
Staats- beziehungsweise Landesgrenze
Grenze der (Verbands-) Gemeinden
beziehungsweise Cantons
Zeichenerklärung
Gemeinden des Nachbarschaftsverbands
Übriger Landkreis Karlsruhe, Bad Herrenalb
Nördlicher Enzkreis
Nördlicher Landkreis Rastatt
Baden-Baden, südlicher Landkreis Rastatt
Stadt Landau und 
Verbandsgemeinde Landau-Land
Übrige Südpfalz
Wissembourg und übriger 
Canton Wissembourg
Teilräume der Region
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
Staats- beziehungsweise Landesgrenze
Grenze der (Verbands-) Gemeinden
beziehungsweise Cantons
Zeichenerklärung
Gemeinden des Nachbarschaftsverbands
Übriger Landkreis Karlsruhe, Bad Herrenalb
Nördlicher Enzkreis
Nördlicher Landkreis Rastatt
Baden-Baden, südlicher Landkreis Rastatt
Stadt Landau und 
Verbandsgemeinde Landau-Land
Übrige Südpfalz
Wissembourg und übriger 
Canton Wissembourg
Teilräume der Region
Abbildung 1.3
Untersuchungsgebiet der Regionsumfrage 2022 mit Abgrenzung der Teilräume

Amt für Stadtentwicklung  |  7 
Passantenumfrage 2022 – IFH-Studie Vitale Innenstädte
Die Stadt Karlsruhe hat sich 2022 zum zweiten Mal an der 
deutschlandweiten Städtevergleichsstudie „Vitale Innenstädte“ 
beteiligt. Dabei wurden von September bis November 2022 
in 111 Städten an Donnerstagen und Samstagen insgesamt 
rund 68.600 Interviews durchgeführt. In der Ortsgrößenklasse 
mit 200.000 bis 500.000 Einwohnenden befinden sich neben 
Karlsruhe die Städte Aachen, Bielefeld, Bonn, Braunschweig, 
Chemnitz, Erfurt, Freiburg, Kassel, Krefeld, Lübeck, 
Mannheim, Mönchengladbach, Rostock und Wuppertal, 
mit denen sich die Fächerstadt vergleichen kann. Ziel der in 
einem zweijährigen Turnus vom Institut für Handelsforschung 
(IFH) Köln deutschlandweit in Innenstädten durchgeführten 
Passantenumfrage ist es, unter anderem ein möglichst 
umfassendes Abbild des innerstädtischen Einkaufsverhaltens 
zu generieren. 
Für die jeweilige Anzahl der in den vier Karlsruher 
Befragungsbereichen (Kaiserstraße, östliche Kaiserstraße, 
Ettlinger Tor sowie südliche Waldstraße/Ludwigsplatz/ 
Erbprinzenstraße) durchgeführten 1.001 Interviews, waren 
die regelmäßig erhobenen Fußgängerfrequenzzählungen in 
der Innenstadt maßgebend. Die Abgrenzungen zwischen den 
einzelnen Befragungsbereichen können aus Abbildung 1.4 
entnommen werden. Im Vergleich mit den anderen Städten 
ähnlicher Größe fällt auf, dass die Karlsruher Innenstadt zu 
überdurchschnittlichen Anteilen von Auswärtigen besucht 
wird (Karlsruhe: 42,3 %; Ortsgrößendurchschnitt: 30,7 %), 
was ein Zeichen für die hohe – ins Umland wirkende – 
Anziehungskraft der Fächerstadt ist. Dabei stammen 
die auswärtigen Passantinnen und Passanten, die in der 
Innenstadt befragt wurden, bis auf wenige Ausreißer aus 
dem in Abbildung 1.3 dargestellten Regionsgebiet, in dem 
auch die telefonische Regionsumfrage 2022 durchgeführt 
wurde. Im Vergleich zu allen Städten der Ortsgrößenklasse 
(Durchschnittsalter: 44,1 Jahre) fällt das in der Fächerstadt 
befragte Publikum mit einem jungen Durchschnittsalter 
von 36,8 Jahren auf.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
Kaiserstraße
Europaplatz
Ettlinger
To r
Badisches
Staatstheater
Marktplatz
Rathaus
Staatliches 
Museum für 
Naturkunde
Karlsruhe
Kriegsstraße
Kriegsstraße
Zirkel
Zirkel
Karlstraße
Amalienstraße
Herrenstraße
Markgrafenstraße
Zähringerstraße
Post-
galerie
Kaiserstraße
Östliche Kaiserstraße
Waldstraße/Ludwigs-
platz/Erbprinzenstraße
Ettlinger Tor
Befragungsbereiche
Abbildung 1.4
Befragungsbereiche der Passantenumfrage „Vitale Innenstädte“ in der Karlsruher City

8  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
2. Besuchsverhalten in der Karlsruher Innenstadt
2.1 Besuchsverhalten der Karlsruher Bevölkerung 
Mehr als ein Drittel der Karlsruherinnen und Karlsruher 
(36,1 %) besucht die Karlsruher Innenstadt mindestens 
einmal pro Woche: davon 18,3 % täglich oder mehrmals 
die Woche und 17,8 % einmal pro Woche (Abbildung 2.1). 
Rund 40 Prozent kommen entweder zwei- bis dreimal pro 
Monat (22,0 %) oder einmal im Monat (15,4 %) nach 
Karlsruhe in die Innenstadt. Der Anteil der Befragten, die 
die City in den letzten zwölf Monaten nie aufgesucht hat, 
liegt bei 3,8 %. Geschlechtsspezifische Unterschiede im 
Besuchsverhalten lassen sich kaum erkennen. Die Alters-
gruppe der unter 30-Jährigen besucht die Karlsruher 
Innenstadt überdurchschnittlich häufig. Im Vergleich zu den 
Befragungen der Vorjahre zeigt sich auch in diesem Jahr, dass 
die Besuchshäufigkeit tendenziell etwas abnimmt: so waren 
es 2016 noch knapp 46 % der Karlsruher Bevölkerung mit 
mindestens einem Innenstadtbesuch in der Woche 
(2016: täglich/mehrmals pro Woche: 25,2 %; einmal pro 
Woche: 21,4 %).
14,7
13,7
13,9
15,6
31,4
17,1
19,5
18,3
18,3
19,8
15,0
15,5
23,1
17,7
17,7
17,8
21,4
19,9
19,7
25,2
22,9
21,9
22,3
22,0
15,1
14,8
16,7
17,0
12,1
15,2
15,7
15,4
21,8
26,1
29,9
23,7
10,2
23,4
22,1
22,7
8,6
5,7
4,8
3,0
0,3
4,8
2,7
3,8
0102030405060708090100
75 Jahre und älter
65 bis unter 75 Jahre
45 bis unter 65 Jahre
30 bis unter 45 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Weiblich
Männlich
Karlsruhe insgesamt
Täglich oder mehrmals pro WocheEinmal pro WocheZwei- bis dreimal pro Monat
Einmal im MonatWeniger als einmal im MonatNie innerhalb der letzten 12 Monate
Abbildung 2.1
Besuchshäufigkeit der Karlsruher Bevölkerung nach Geschlecht und Alter 2022
QuelleBürgerumfrage 2022.
Basis7.366 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
„Wie oft besuchen Sie die Karlsruher Innenstadt?“ 
%

Amt für Stadtentwicklung  |  9 
Das bevorzugte Verkehrsmittel, um in die Karlsruher City 
zu gelangen, ist dabei für 36,5 % der Karlsruherinnen und 
Karlsruher das Fahrrad (Abbildung 2.2). Ähnlich beliebt sind 
Straßenbahn und Bus, die von 29,2 % genutzt werden, um in 
die Innenstadt zu gelangen. Knapp jede*r Fünfte greift entweder 
als Selbst- oder Mitfahrende*r auf den Pkw zurück (19,3 %). 
Jede*r Neunte (11,5 %) bewegt sich zu Fuß in die City. 
Karlsruherinnen und Karlsruher, die in der Innenstadt 
oder innenstadtnah wohnen, sind dabei zu deutlich 
überdurchschnittlichen Anteilen mit dem Fahrrad (50,1 %) 
oder zu Fuß (26,1 %) unterwegs. Je weiter entfernt der 
Wohnstandort von der Innenstadt ist, desto eher wird der 
ÖPNV oder der Pkw als Verkehrsmittel genutzt. Immerhin 
24 % der Befragten aus Stadtteilen des äußeren Stadtrands 
besuchen die Innenstadt mit dem Fahrrad. 
24,0
32,5
50,1
36,5
36,5
36,4
17,6
29,2
33,6
23,5
4,0
19,3
1,5
3,4
26,1
11,5
3,0
3,2
1,6
2,5
1,1
0102030405060708090100
Äußerer Stadtrand
Innerer Stadtrand
Innenstadt und
Innenstadtrand
Karlsruhe insg.
FahrradStraßenbahn/Bus
Pkw (als Selbst- oder Mitfahrerin/Mitfahrer)Gehe zu Fuß
Pedelec/E-Bike/E-ScooterMofa/Moped/Motorrad
Sonstiges
Abbildung 2.2
Verkehrsmittelwahl der Karlsruher Bevölkerung beim Besuch der Innenstadt nach Lagetyp 2022
TG
Innenstadt und InnenstadtrandInnenstadt-Ost, Innenstadt-West, Südstadt, Südweststadt, Weststadt, Oststadt und Nordstadt 
Innerer StadtrandNordweststadt, Mühlburg, Grünwinkel, Beiertheim-Bulach, Weiherfeld-Dammerstock, Rintheim und Durlach
Äußerer StadtrandDaxlanden, Knielingen, Oberreut, Rüppurr, Waldstadt, Hagsfeld, Grötzingen, Stupferich, Hohenwettersbach, 
Wolfartsweier, Grünwettersbach, Palmbach, Neureut 
Keine Wertbeschriftungen unter 1 %.
TGNur Befragte, die innerhalb der letzten 12 Monate die Karlsruher Innenstadt besucht haben.
QuelleBürgerumfrage 2022.
Basis7.022 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
„Welches Verkehrsmittel benutzen Sie dabei in der Regel?“ 
%

Karlsruher*innen 2022
Regionsbevölkerung 2022
Nur Kaiserstraße
30,3 %
12,1 %
Kaiserstraße und Postgalerie
7,3 %
3,2 %
Nur Postgalerie
4,6 %
1,8 %
Kaiserstraße und ECE-Center
23,8 %
35,5 %
Postgalerie und ECE-Center
3,1 %
2,2 %
Kaiserstraße, Postgalerie 
und ECE-Center
18,5 %
37,1 %
Nur ECE-Center
12,5 %
8,1 %
Kaiserstraße insgesamt:
Postgalerie insgesamt:
ECE-Center insgesamt:
Karlsruhe 72,5 % | Region 87,9 %
Karlsruhe 33,4 % | Region 44,3 %
Karlsruhe 65,2 % | Region 82,9 %
Abbildung 2.3
Kombination von Einkaufsgebieten in der Karlsruher City nach Einkaufsorten 2022
TG
„Wenn Sie zum Einkaufen in die Karlsruher Innenstadt kommen, wohin gehen Sie da in aller Regel – in die Fußgängerzone
Kaiserstraße, in die Postgalerie oder ins Einkaufszentrum Ettlinger Tor (ECE-Center)?“
Grafische Darstellung der Kaiserstraße: nur 1A-Lage.
TG Nur Befragte, die in der City einkaufen.
Quellen Bürgerumfrage 2022, Regionsumfrage 2022.
Basen Karlsruhe: 6.482 | Region: 1.108 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
10  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
2.2 Einkaufsorte in der Innenstadt 
Sowohl den Karlsruherinnen und Karlsruhern als auch der 
Regionsbevölkerung wurde die Frage nach den bevorzugten 
Einkaufsbereichen gestellt. Die mit der Karlsruher City 
verknüpften Haupteinkaufsorte sind die Fußgängerzone 
Kaiserstraße, das Einkaufszentrum Ettlinger Tor (ECE-Center) 
sowie die Postgalerie (Abbildung 2.3). 
Die Karlsruher Bevölkerung gibt am ehesten der 
Fußgängerzone Kaiserstraße den Vorzug: 30,3 % gehen in 
der Regel ausschließlich dort einkaufen (Region: 12,1 %). 
Die Befragten aus dem Umland, die von außerhalb in die 
Karlsruher Innenstadt fahren, besuchen dagegen meist alle 
drei genannten Einkaufsbereiche (Region: 37,1 %; Karlsruhe: 
18,5 %). Ebenfalls beliebt ist bei der Regionsbevölkerung der 
Besuch der Kaiserstraße in Verbindung mit dem ECE-Center 
(Region: 35,5 %; Karlsruhe: 23,8 %). Seltener werden dabei 
jeweils die Kombination aus Kaiserstraße und Postgalerie 
(Region: 7,3 %; Karlsruhe: 3,2 %) sowie die Kombination 
der Einkaufsbereiche aus Postgalerie und ECE-Center 
(Region 3,1 %; Karlsruhe: 2,2 %) als Orte zum Einkaufen 
in der Karlsruher City gewählt. Im Zeitvergleich ist vor allem 
auffällig, dass der Anteil der Regionsbevölkerung, die alle drei 
Innenstadtbereiche bei einem Besuch in Karlsruhe kombiniert, 
von 27,8 % im Jahr 2019 auf nun 37,1 % gestiegen ist. 
Altersspezifische Unterschiede im Besuchsverhalten lassen sich 
dabei vor allem beim Besuch des Ettlinger Tors beobachten: 
Bei den unter 30-jährigen Karlsruherinnen und Karlsruhern 
besuchen 66,3 % (Region: 89,3 %) das Ettlinger Tor. Die 
Besuchsanteile dort nehmen mit zunehmendem Alter stetig 
ab (75 Jahre und älter: Karlsruhe: 48,7 %; Region: 60 %). 
Sowohl Karlsruherinnen und Karlsruher als auch die 
Regionsbevölkerung mit höherem Einkommen gehen seltener 
in der Postgalerie einkaufen.

2.3 Veränderungen im Besuchsverhalten  
 durch Corona und Online-Handel 
Die Anfang 2020 in Europa beginnende COVID-19-Pandemie 
beeinflusst nahezu sämtliche Lebensbereiche und hat unter 
anderem das Mobilitätsverhalten sowie das Einkaufsverhalten 
der Bevölkerung phasenweise sehr stark geprägt. Obwohl 
rund zwei Jahre nach Beginn der Pandemie zahlreiche 
Einschränkungen für Handel und Gastronomie aufgehoben 
waren, lassen sich bis dato nachhaltige Verhaltensänderungen 
von Stadt- und Regionsbevölkerung im Hinblick auf Innen-
stadtbesuche beobachten. Ebenso haben sich die Angebote 
der City deutlich verändert und in Teilen lassen sich Leerstände 
in den zentralen Einzelhandelslagen der Innenstadt beobachten. 
Die häufigsten Auswirkungen im Einkaufsverhalten stellen 
einen kompletten Verzicht auf Fahrten, Verkürzung der 
Aufenthalte sowie verstärkte Nutzung anderer Einkaufskanäle 
dar. Jeweils zwei Drittel der Karlsruher*innen (66,9 %) und 
der Regionsbevölkerung (66,3 %) geben an, aufgrund der 
Corona-Pandemie die Karlsruher Innenstadt generell weniger 
zu besuchen (Abbildung 2.4). In Bezug auf kompensierende 
Online-Einkäufe und die Besuchsdauer in der Innenstadt 
unterscheiden sich die beiden Gruppen allerdings: Während 
gut die Hälfte der Regionsbevölkerung Corona-bedingt 
vermehrt im Internet einkauft (51,1 %; Karlsruhe: 41,2 %), 
geben 56,9 % der Karlsruher*innen an, die Besuche in 
der Karlsruher Innenstadt aufgrund der Pandemie kürzer 
zu halten (Region: 46,9 %). Lediglich knapp ein Fünftel 
(Karlsruhe: 19,4 %; Region: 18,5 %) berichten davon, das 
Einkaufsverhalten aufgrund von Corona nicht verändert 
zu haben. Unter den sonstigen genannten Veränderungen 
finden sich vor allem Aussagen dazu, dass allgemein weniger 
eingekauft wird. Daneben erklären manche, dass generell 
mehr Vorsicht an den Tag gelegt wird und volle Läden oder 
Menschenansammlungen gemieden werden (Region: 15,3 %; 
Karlsruhe: 18,2 %), zum Einkaufen nun eine Gesichtsmaske 
getragen wird (Region: 12,5 %; Karlsruhe: 5,2 %) oder aber 
Läden gemieden werden, in denen Maske getragen werden 
muss (Region: 5,6 %; Karlsruhe 3,4 %).
Die Zugehörigkeit zu einer altersdefinierten Risikogruppe 
schlägt sich in den geäußerten Auswirkungen der Corona-
Pandemie nieder: Bei den Befragten im Alter von 75 Jahren 
oder älter sind es jeweils nur rund ein Neuntel (Karlsruhe: 
12,3 %; Region: 11,3 %), die sich im Einkaufsverhalten 
nicht als beeinflusst beschreiben. In dieser Altersgruppe ist 
gleichzeitig der Anteil derjenigen, die angeben, generell 
seltener in die Karlsruher Innenstadt zu fahren, mit 80,3 % in 
Karlsruhe und 78,8 % in der Region am ausgeprägtesten.
66,9
56,9
41,2
22,4
19,4
5,7
66,3
46,9
51,5
21,6
18,5
6,0
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Ich besuche
die Karlsruher
Innenstadt
generell weniger
Meine Besuche in
der Karlsruher
Innenstadt fallen
kürzer aus
Ich kaufe aufgrund
der Corona-Pandemie
vermehrt online ein
Ich bevorzuge
aufgrund der Corona-
Pandemie ein anderes
Verkehrsmittel
keine
Veränderungen
Sonstige
Veränderungen
Karlsruhe
Region
Abbildung 2.4
Veränderungen im Einkaufsverhalten durch die COVID-19-Pandemie nach Herkunft der Befragten
QuellenBürgerumfrage 2022, Regionsumfrage 2022.
BasenKarlsruhe: 6.864 | Region: 1.205 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
„Wie hat sich Ihr Einkaufsverhalten aufgrund der Corona-Pandemie verändert?“
%
Amt für Stadtentwicklung  |  11 

49,835,614,542,037,620,520,226,853,1
39,5
34,4
26,1
0
10
20
30
40
50
60
Ja, Online-Einkauf, Besuche seltenerNein, Online-Einkauf, Besuche gleichNein, kein Online-Einkauf
bis 25 Jahre26 bis 50 Jahre51 Jahre und mehrKarlsruhe
Abbildung 2.5
Änderung im Einkaufsverhalten der Passantinnen und Passanten durch Online-Handel nach Alter
„Hat sich Ihr Einkaufsverhalten in der Innenstadt durch das Angebot, online einkaufen zu können, in den letzten zwei bis dreiJahren verändert?“
%
QuelleIFH Köln GmbH.
Basis1.001 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022. 
12  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
Die im Zuge der Vor-Ort-Befragung in der Innenstadt 
angetroffenen Passantinnen und Passanten wurden nach 
möglichen Veränderungen des Einkaufsverhaltens aufgrund 
der Möglichkeiten des Online-Shoppings gefragt. Darauf 
erklären rund vier von zehn Befragten, dass sie in den 
letzten zwei bis drei Jahren verstärkt online einkaufen und 
die Innenstadt seltener aufsuchen (Abbildung 2.5). Rund 
ein Drittel geben an, dass sie zwar vermehrt im Internet 
einkaufen, aber die Innenstadt dennoch gleich häufig zu 
Shoppingzwecken besuchen. Gut ein Viertel machen von 
der Möglichkeit des Online-Einkaufs keinen Gebrauch. 
Das Alter der Befragten spielt vor allem bei der generellen 
Inanspruchnahme von Online-Shopping-Angeboten eine Rolle: 
Unter den Befragten bis 25 Jahren sagt die Hälfte (49,5 %), 
dass sie die Innenstadt seltener zum Shoppen besuchen.  
Gut die Hälfte der Befragten über 50 Jahre tätigt keine 
Einkäufe via Internet.
Der im Vergleich mit anderen Städten überdurchschnittlich 
hohe Online-Anteil in Karlsruhe (Ortsgrößendurchschnitt kauft 
zu 25,8 % im Internet ein und besucht die Innenstädte zum 
Einkaufen seltener) muss allerdings auch in Zusammenhang 
mit dem in Karlsruhe flanierenden vergleichsweise jungen 
Publikum gesehen werden.

21,3
16,2
18,9
23,2
25,8
18,1
22,6
20,3
78,8
83,8
81,1
76,8
74,2
81,9
77,4
79,7
0102030405060708090100
75 Jahre und älter
65 bis unter 75 Jahre
45 bis unter 65 Jahre
30 bis unter 45 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Weiblich
Männlich
Karlsruhe insgesamt
JaNein
Abbildung 2.6
Informationstätigkeit der Regionsbevölkerung über Angebote der
Karlsruher Innenstadt vor Anreise nach Geschlecht und Alter 2022
QuelleRegionsumfrage 2022.
Basis1.205 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
„Informieren Sie sich vor der Anreise über Angebote in der Karlsruher Innenstadt?“ 
%
Amt für Stadtentwicklung  |  13 
2.4 Wahrnehmung citybezogener Werbemaßnahmen 
Informationsverhalten vor dem Innenstadtbesuch 
Jede*r Fünfte der befragten Regionsbevölkerung (20,3 %) 
informiert sich im Vorfeld der Anreise über die Angebote, 
die die Karlsruher City zu bieten hat (Abbildung 2.6). Neben 
marginalen Unterschieden zwischen Männern und Frauen im 
Informationsverhalten fällt auf, dass der Anteil derjenigen, 
die sich vorab mit dem Angebot der Karlsruher Innenstadt 
beschäftigen, bei den jüngsten Befragten im Alter von 18 bis 
unter 30 Jahren am höchsten ist (25,8 %). Mit zunehmendem 
Alter nimmt die Suche nach Angeboten im Vorfeld des 
Besuchs der Karlsruher Innenstadt kontinuierlich ab, wobei die 
Befragten ab 75 Jahren wieder etwas vermehrt Informationen 
zur Vorbereitung einholen.

39,4
58,7
61,9
72,9
58,2
55,6
56,7
57,7
44,4
41,3
43,8
40,9
52,6
47,3
40,8
49,2
52,4
39,6
52,7
40,0
45,7
21,1
28,6
42,9
41,7
32,7
32,6
32,7
18,3
14,3
22,2
27,1
10,0
28,1
20,0
8,5
4,8
3,2
2,1
7,3
3,0
4,9
0255075100125150175200225250
60 Jahre und älter
45 bis unter 60 Jahre
30 bis unter 45 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Weiblich
Männlich
Karlsruhe insgesamt
Öffnungszeiten von GeschäftenProdukte und deren Verfügbarkeit
Anstehende VeranstaltungenAnreise und Erreichbarkeit
Lieferoptionen von GeschäftenSonstiges
Abbildung 2.7
Informationsthemen der Regionsbevölkerung vor Anreise in die 
Karlsruher Innenstadt nach Geschlecht und Alter 2022
TG, MFN
TGNur Befragte, die sich vor einer Anreise über Angebote informieren.
MFNMehrfachnennungen möglich, daher Summe ungleich 100 %.
QuelleRegionsumfrage 2022.
Basis245 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
„Zu welchen Themen informieren Sie sich?“ 
%
14  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
Am häufigsten interessiert die Befragten dabei die 
Öffnungszeiten der Geschäfte (Abbildung 2.7). Hierüber 
recherchieren 56,7 % derjenigen, die sich vorab informieren. 
Vor der Anreise machen sich darüber hinaus 47,3 % der 
Befragten mit dem konkreten Angebot, also den Produkten 
und deren Verfügbarkeit, vertraut. Ähnlich häufig wird sich 
über anstehende Veranstaltungen im Vorfeld des Besuchs 
der Karlsruher City informiert (45,7 %). Weitere Themen, die 
die Bevölkerung im Umland Karlsruhes vor einem Besuch der 
Innenstadt interessieren, sind die Anreise und Erreichbarkeit 
der City (32,7 %) sowie die Lieferoptionen von Geschäften 
(20,0 %). 
Dabei interessieren sich die jüngsten Befragten unter 30 Jahren 
vorwiegend für die Öffnungszeiten von Geschäften (72,9 %), 
während besonders bei den Befragten ab 60 Jahren dem 
Informationsbedarf über Produkte und Verfügbarkeiten der 
Vorrang gegeben wird (57,7 %).

58,6
71,4
63,5
72,3
60,2
70,4
65,8
27,1
38,1
41,3
42,6
35,2
37,8
36,6
54,3
25,4
22,2
17,0
31,5
31,1
31,3
15,7
22,2
28,6
12,8
19,4
20,7
20,2
10,0
11,1
27,0
25,5
19,4
16,3
17,7
29,8
20,4
13,3
16,5
0255075100125150175200225250
60 Jahre und älter
45 bis unter 60 Jahre
30 bis unter 45 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
weiblich
männlich
Karlsruhe insgesamt
Google oder andere SuchmaschinenWebseiten einzelner Geschäfte
Über Radio, Zeitung, WerbungKarlsruhe-erleben.de
FacebookInstagram
Über eine andere Seite/PlattformSonstiges
Abbildung 2.8
Informationsorte der Regionsbevölkerung über Angebote der 
Karlsruher Innenstadt vor Anreise nach Geschlecht und Alter 2022
TG, MFN
Keine Wertbeschriftungen unter 5 %.
TGNur Befragte, die sich vor einer Anreise über Angebote informieren.
MFNMehrfachnennungen möglich, daher Summe ungleich 100 %.
QuelleRegionsumfrage 2022.
Basis243 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
„Wo informieren Sie sich?“ 
%
Amt für Stadtentwicklung  |  15 
Fast zwei Drittel der Befragten (65,8 %), die sich vorab über 
Angebote der Karlsruher Innenstadt informieren, tun dies 
über Google oder andere Suchmaschinen (Abbildung 2.8). 
Die jeweiligen Webseiten der einzelnen Geschäfte werden 
von 36,6 % der Befragten direkt angesteuert. 31,3 % der 
Regionsbevölkerung macht sich vor der Anreise nach  
Karlsruhe über das Radio, die Zeitung oder über Werbung 
mit dem Angebot der Karlsruher City vertraut und ein Fünftel 
besucht dafür die Webseite Karlsruhe-erleben.de (20,2 %).  
Insgesamt 25,1 % informieren sich über Social Media 
(Facebook: 17,7 % und Instagram 16,5 %). 
Die Plattform Google – beziehungsweise die Suche über 
andere Suchmaschinen – spielt dabei über alle Altersgruppen 
hinweg als Informationsmedium die größte Rolle. Wie zu 
erwarten, ist der Anteil der ab 45-Jährigen, die Social Media 
zur Vorabinformation nutzen, bedeutend geringer als die 
allgemein als medienaffiner wahrgenommenen Altersgruppen 
der unter 45-Jährigen. Ab dem Alter von 60 Jahren stellt das 
Radio, die Zeitung und/oder die Werbung einen wichtigen 
Informationskanal für die Regionsbevölkerung zur Recherche 
von Angeboten innerhalb der Karlsruher City dar.

16  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
Wahrnehmung von Werbeanzeigen für die Karlsruher City
Werbeanzeigen für die Karlsruher Innenstadt wurden bisher 
von 38,3 % Befragten aus der Region wahrgenommen. 
Dies geschah hauptsächlich in Form von Zeitungsanzeigen 
(54,0 %), über Plakate (43,0 %) oder im Internet (Banner auf 
Webseiten: 24,9 %; Social Media: 18,2 %; App-Werbung 
9,3 %). Jede*r fünfte Befragte aus der Region, der oder die 
Werbung für die Karlsruher City bereits wahrgenommen hat, 
berichtet von Radiowerbung (20,4 %) (Abbildung 2.9). 
Dabei fällt auf, dass Radiowerbung alle Altersgruppen in etwa 
gleichem Maße erreicht. Deutliche Unterschiede lassen sich bei 
internetbasierter Werbung erkennen: Die unter 30-Jährigen 
haben Werbeanzeigen dort am häufigsten wahrgenommen. 
Deutlich wird zudem, dass Zeitungen mit zunehmendem Alter 
als Werbemittel an Bedeutung gewinnen.
Abbildung 2.9
Wahrnehmung von Werbeanzeigen
TG,  MFN
TGNur Personen, die Werbeanzeigen wahrgenommen haben.
MFNMehrfachnennungen möglich, daher Summe ungleich 100 %.
QuelleRegionsumfrage 2022.
Basis461 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
„Wo haben Sie diese Werbeanzeige wahrgenommen?“
Zeitung – 54,0 %Plakate – 43,0 %Internet (Banner auf 
Webseiten) – 24,9 %
Social Media 
(Facebook, 
Instagram etc.) 
– 18,2 %
Radio – 20,4 %
App
-Werbung
(Anzeigen) 
– 9,3 %
Sonstiges 
– 4,8 %

Amt für Stadtentwicklung  |  17 
Karlsruher Geschenkgutschein der City Initiative Karlsruhe
Die City Initiative Karlsruhe wirbt mit verschiedenen Aktionen 
für lokale Unternehmen aus Einzelhandel, Gastronomie und 
Kultur. In diesem Zuge hat sie ein regionales Geschenk-
gutscheinsystem entwickelt. Die Bekanntheit des sogenannten 
Karlsruher Geschenkgutscheines wurde sowohl in der 
Karlsruher Bevölkerung als auch in der im Umland Karlsruhes 
lebenden Regionsbevölkerung abgefragt. 
In der Karlsruher Bevölkerung ist der Geschenkgutschein 
sechs von zehn Befragten (60,8 %) ein Begriff. Gegenüber 
2016 (54,5 %) hat die Bekanntheit des Karlsruher 
Geschenkgutscheins in der Karlsruher Bevölkerung in 
den letzten Jahren noch etwas zunehmen können. In der 
Regionsbevölkerung ist der Karlsruher Geschenkgutschein 
deutlich weniger geläufig und gut ein Drittel (32,9 %) 
geben an, das vor allem auf das Karlsruher Stadtgebiet 
zugeschnittene Angebot zu kennen (Abbildung 2.10). 
Unterschieden nach Wohnort in der Region ist der Karlsruher 
Geschenkgutschein unter den Personen aus Gemeinden des 
Nachbarschaftsverbands am häufigsten bekannt (63,2 %). Den 
geringsten Bekanntheitsgrad in der Region hat der Karlsruher 
Geschenkgutschein unter den Befragten aus Wissembourg 
und dem übrigen Canton Wissembourg (18,0 %).
60,8
32,9
54,5
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Abbildung 2.10
Bekanntheit des Karlsruher Geschenkgutscheins 2016, 2022
1Vergleiche zu Befragungen aus den Vorjahren sind nicht möglich, da die Fragestellung aus der 
letzten Regionsumfrage noch den nun nicht mehr existierenden Regionsgutschein beinhaltete.
QuellenBürgerumfragen 2016 und 2022, Regionsumfrage 2022.
BasenKarlsruhe 2022: 7.260 | Karlsruhe 2016: 4.368 | Region 2022: 1.205 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
„Die City Initiative Karlsruhe wirbt mit verschiedenen Aktionen für lokale Unternehmen aus Einzelhandel, Gastronomie und Kultur. 
Kennen Sie den Karlsruher Geschenkgutschein?“ |Anteile „Ja“
%
Keine Daten 
verfügbar
1
2022201620222016
RegionKarlsruhe

Besuch der Tourist-Information „Schaufenster Karlsruhe“
Ende 2019 wurde die neue Tourist-Information „Schaufenster 
Karlsruhe“ am Marktplatz eröffnet. Insgesamt 12,9 % der 
Karlsruher Regionsbevölkerung haben sich bereits mindestens 
einmal vor Ort informiert, darunter 4,0 % sogar mehrmals 
(siehe Abbildung 2.11). Die überwiegende Mehrheit der 
Bevölkerung aus dem Karlsruher Umland hat die neue 
Einrichtung noch nicht besucht. 
Dabei sind altersspezifische Unterschiede beim 
Besuchsverhalten zu erkennen. So wurde das „Schaufenster 
Karlsruhe“ verstärkt von den unter 30-Jährigen aufgesucht 
(mindestens einmal oder mehrmals: 19,9 %). Auch bei den 
30- bis unter 45-Jährigen hat der Besuch bei 18,8 % der 
Befragten mindestens einmal oder mehrmals stattgefunden. 
In der Altersgruppe ab 45 Jahren ist es nur noch weniger als 
jede*r Zehnte (9,6 %), ebenso bei der Altersgruppe von 60 
bis unter 75 Jahren (8,7 %). Dabei muss bedacht werden, 
dass der letzte Besuch der Karlsruher Innenstadt in dieser 
Altersgruppe bei 12,9 % der Befragten bereits mehr als zwei 
Jahre zurückliegt und damit in den Zeitraum vor Eröffnung 
der Tourist-Informationen fällt. Der höchste Anteil der 
befragten Besucher*innen des „Schaufenster Karlsruhes“ ist 
bei der Bevölkerung des französisch-sprachigen Grenzgebiets 
festzustellen (mindestens einmal oder mehrmals: 18,1 %). 
Diese Bevölkerungsgruppe stellt gleichzeitig auch den größten 
Anteil der Befragten, die Karlsruhe zuletzt vor November 2019 
besucht hatten (23,0 %). Die Tourist-Information Karlsruhe 
wurde dabei von der Regionsbevölkerung aus Gemeinden 
des Nachbarschaftsverbands sowie dem übrigen Landkreis 
Karlsruhe zu überwiegenden Anteilen (noch) nicht besucht 
(82,5 % sowie 78,1 %).
3,3
3,0
3,3
5,1
5,5
7,5
4,0
14,8
12,4
8,2
8,4
6,3
6,0
6,9
13,3
12,4
8,9
59,0
77,9
73,3
78,1
82,5
72,5
76,3
84,1
75,6
76,9
78,2
23,0
16,3
8,9
10,0
3,4
20,0
12,9
5,7
5,2
3,2
8,1
0102030405060708090100
Wissembourg und übriger Canton Wissembourg
nördlicher Enzkreis
Südpfalz
Landkreis Rastatt und Baden-Baden
Landkreis Karlsruhe, Bad Herrenalb
75 Jahre und älter
60 bis unter 75 Jahre
45 bis unter 60 Jahre
30 bis unter 45 Jahre
18 bis unter 30 Jahre
Insgesamt
Ja, mehrmalsJa, einmalNein, noch nichtWeiß nicht
letzter Besuch vor
Eröffnung der Tourist-
Information „Schaufenster Karlsruhe“
Abbildung 2.11
Besuchshäufigkeit der Karlsruher Tourist-Information „Schaufenster Karlsruhe“ 
nach Alter und Herkunft der Regionsbevölkerung 2022
Keine Wertbeschriftungen unter 3 %.
QuelleRegionsumfrage 2022.
Basis1.205 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
„Ende 2019 wurde die neue Tourist-Information „Schaufenster Karlsruhe“ am Marktplatz eröffnet. Haben Sie diese schon einmal besucht?“ 
%
18  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022

Amt für Stadtentwicklung  |  19 
3. Attraktivität des Angebots und Aufenthaltsqualität 
 in der City
3.1 Attraktivität der Innenstadt 
Attraktivität der Karlsruher Innenstadt aus Sicht der Regionsbevölkerung
Für die Mehrheit der Bevölkerung aus dem Karlsruher 
Umland (57,3 %) entspricht die Karlsruher Innenstadt 
den Vorstellungen von einem attraktiven Stadtzentrum 
(Abbildung 3.1). Ein Drittel (33,4 %) gibt an, dass einiges 
fehle und noch Verbesserungen notwendig seien. Mit 9,2 % 
der Befragten, die am Telefon keine Antwort zu dieser Frage 
geben oder angeben, Karlsruhe kaum zu kennen, geht der 
Anteil derjenigen, die kein Urteil über die Attraktivität des 
Karlsruher Stadtzentrums abgeben wollen, im Vergleich 
zu den Vorjahren zurück. Die City schneidet damit wieder 
deutlich besser ab als noch im Jahr 2019 und erreicht in etwa 
die Bewertungen der Jahre 2016 und 2012.
Abbildung 3.1
Einschätzung der Karlsruher Innenstadt als attraktives Stadtzentrum 1997bis 2022
51,0
54,5
55,1
60,0
51,2
63,3
56,7
46,1
57,3
38,7
38,0
40,6
35,9
43,5
34,0
28,2
38,4
33,4
10,3
7,5
4,34,1
5,3
2,7
15,0
15,5
9,2
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
199720002003200620092012201620192022
entspricht den Vorstellungenes fehlt einiges, Verbesserungen nötigkeine Antwort, kenne Karlsruhe kaum
%
„Entspricht die Karlsruher Innenstadt Ihren Vorstellungen von einem attraktiven Stadtzentrum, oder gibt es da noch Dinge, 
die fehlen oder verbessert werden müssten?“
QuellenRegionsumfragen 1997, 2000, 2003, 2006, 2009, 2012, 2016, 2019 und 2022.
Basen1997 bis 2022: 662 | 1.028 | 1.060 | 1.103 | 1.108 | 1.100 | 705 | 1.202 | 1.205 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022. 

20  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
Diejenigen, die angegeben haben, bezüglich der Karlsruher 
Innenstadt Verbesserungspotenziale zu sehen, wurden in 
einer Folgefrage gebeten, konkrete Verbesserungsvorschläge 
zu nennen. An erster Stelle der Verbesserungsvorschläge 
wurde von 22,6 % der befragten Regionsbevölkerung 
der Vorschlag gemacht, das Einzelhandelsangebot in der 
City attraktiver zu gestalten (Abbildung 3.2). An zweiter 
Stelle und nahezu gleichauf folgen der Wunsch nach 
mehr Flair, ruhigeren Plätzen, einem schöneren Stadtbild 
und mehr Sitzgelegenheiten (21,8 %). Beide genannten 
Verbesserungsvorschläge wurden auch in den zurückliegenden 
Jahren jeweils von etwa einem Fünftel der Befragten mit 
Verbesserungswünschen angeführt (Abbildung 3.3). An 
dritter Stelle wird zur Attraktivitätssteigerung mehr Grün 
(16,9 %) im Innenstadtbereich angeregt. Die seit dem Jahr 
2012 dominierende Anregung, die Baustellen in der City 
zu reduzieren, fällt seitdem erstmals auf unter 30 Prozent, 
und wird von lediglich 7,9 % der Befragten aus der Region 
angeführt. Die gewünschte Baustellenreduktion löste im Jahr 
2012 den in den Jahren 2006 und 2009 genannten Unmut 
über zu viele Straßenbahnen in der Innenstadt auf Rang eins 
ab. Mit Eröffnung des 2,4 Kilometer langen Straßenbahn-
Tunnels unter der Kaiserstraße mit einem 1 Kilometer 
langen Südabzweig in der Ettlinger Straße, wurde das erste 
Teilprojekt der Kombilösung Ende 2021 abgeschlossen. Der 
parallele Umbau der Kriegsstraße mit einem 1,4 Kilometer 
langen Straßentunnel, sowie einer neuen Straßenbahntrasse 
über diesem Tunnel, vervollständigte die Realisierung 
des Großprojekts Kombilösung im Herbst 2022 während 
der Feldphase der Regionsumfrage. Aktuell regt erstmals 
etwa jede*r Siebte an, die Fußgängerzone Kaiserstraße zu 
verschönern sowie den bereits neu gestalteten Marktplatz 
zu optimieren (13,9 %). Rund jede*r zehnte Befragte nennt 
als zu verbessernde Aspekte der Innenstadt mehr oder 
attraktivere (Straßen-)Cafés und (Außen-)Gastronomie. Alle 
weiteren Verbesserungsvorschläge wurden jeweils von weniger 
als zehn Prozent der Befragten genannt.
5,2
1,2
1,7
2,7
3,5
3,7
4,7
5,7
6,9
7,9
9,9
13,9
16,9
21,8
22,6
051015202530
Sonstiges
zu hektisch, laut, voll, unübersichtlich
mehr Kultur, Veranstaltungen/Ausgehmöglichkeiten
bessere ÖPNV-Anbindung
Angebote für bzw. Rücksichtnahme auf bestimmte Personengruppen
unangenehme Personengruppen, Sicherheit erhöhen
mehr Parkmöglichkeiten, günstigere Parkgebühren
zu viel Verkehr/Stau
Sauberkeit verbessern/zu wenig gepflegt
Baustellen reduzieren
mehr, attraktivere (Straßen-)Cafés, (Außen-)Gastronomie
Fußgängerzone/Kaiserstraße/Marktplatz optimieren/verschönern
mehr Grün
mehr Flair, ruhigere Plätze, schöneres Stadtbild, Sitzgelegenheiten
attraktiveres Einzelhandelsangebot
Abbildung 3.2
Verbesserungsvorschläge für die Karlsruher Innenstadt 2022
TG, MFN
„Sie haben gesagt, es sind Verbesserungen nötig. An was denken Sie vor allem?“
%
TGNur Befragte, die Verbesserungen wünschen.
MFNMehrfachnennungen möglich, daher Summe ungleich 100 %.
QuelleRegionsumfrage 2022.
Basis403 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.

Amt für Stadtentwicklung  |  21 
TGNur Befragte, die Verbesserungen wünschen.
MFNMehrfachnennungen möglich, daher Summe ungleich 100 %.
QuellenRegionsumfragen 2006, 2009, 2012, 2016, 2019 und 2022.
Basen2006 – 2022: 390 | 472 | 362 | 199 | 459 | 403 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
„Sie haben gesagt, es sind Verbesserungen nötig. An was denken Sie vor allem?“
Abbildung 3.3
Top 3-Verbesserungsvorschlägefür die Karlsruher Innenstadt 2006 bis 2022
TG, MFN
Top 1
Top 3
Top 2
mehr Flair,
ruhigere Plätze,
schöneres
Stadtbild,
Sitzgelegenheiten
(17,9 %)
mehr Flair,
ruhigere Plätze,
schöneres
Stadtbild,
Sitzgelegenheiten
(22,2 %)
attraktiveres
Einzelhandels-
angebot
(22,9 %)
zu viel
Verkehr/Stau
(19,6 %)
mehr Flair,
ruhigere Plätze,
schöneres
Stadtbild,
Sitzgelegenheiten
(24,2 %)
mehr Grün
(16,9 %)
attraktiveres
Einzelhandels-
angebot
(32,6 %)
attraktiveres
Einzelhandels-
angebot
(30,1 %)
mehr Flair,
ruhigere Plätze,
schöneres 
Stadtbild,
Sitzgelegenheiten
(28,5 %)
mehr Flair,
ruhigere Plätze,
schöneres
Stadtbild,
Sitzgelegenheiten
(29,6 %)
attraktiveres
Einzelhandels-
angebot 
(24,6 %)
mehr Flair,
ruhigere Plätze,
schöneres 
Stadtbild,
Sitzgelegenheiten
(21,8 %)
zu viele
Straßenbahnen
– mit Kombi-
Lösung besser 
(38,7 %)
zu viele
Straßenbahnen
– mit Kombi
Lösung besser
(42,8 %)
Baustellen
reduzieren
(31,2 %)
Baustellen
reduzieren
(77,9 %)
Baustellen
reduzieren
(35,7 %)
attraktiveres
Einzelhandels-
angebot
(22,6 %)
202220192016201220092006

Abbildung 3.4
Attraktivitätsentwicklung und -bewertung der Karlsruher Innenstadt
in den letzten Jahren im Städtevergleich 2022
OGKOrtsgrößenklasse: 200.000 bis 500.000 Einwohner*innen (Aachen, Bielefeld, Bonn, Braunschweig, Chemnitz, Erfurt, Freiburg, Karlsruhe, 
Kassel, Krefeld, Lübeck, Mannheim, Mönchengladbach, Rostock, Wuppertal).
QuelleIFH Köln GmbH.
BasenKarlsruhe: 1.001 | Ortsgrößenklasse: 12.253 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
„Welche Schulnote würden Sie dieser Innenstadt inBezug auf ihre Attraktivität insgesamt geben?" | 
„Wie hat sich Ihrer Meinung nach die Attraktivität dieser Innenstadt insgesamt in den letzten Jahren entwickelt?“ 
9,0
17,1
28,2
39,4
38,0
15,3
11,6
12,9
7,0
8,6
6,2
6,7
0102030405060708090100
Ortsgrößenklasse
Karlsruhe
Deutlich verbessertLeicht verbessertUnverändertLeicht verschlechtertDeutlich verschlechtertWeiß nicht
%
2,6
2,5
Durchschnittliche
Benotung
Ortsgrößenklasse
OGK
22  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
Attraktivität der Karlsruher Innenstadt aus Sicht der Passantinnen und Passanten
Auf die Frage, welche Schulnote die Passantinnen und 
Passanten der Karlsruher Innenstadt in Bezug auf ihre 
Attraktivität insgesamt geben würden, antworten 46,6 % 
mit der Schulnote „gut“ und 32,7 % mit „befriedigend“. 
Im Durchschnitt bewerten die befragten Passantinnen und 
Passanten die Karlsruher Innenstadt mit der Schulnote 2,6 
(siehe Abbildung 3.4). Damit befindet sich die City minimal 
hinter dem Durchschnittswert der Städte in der gleichen 
Ortsgrößenklasse (2,5). 
Neben der aktuellen Bewertung wurden die Passantinnen 
und Passanten gebeten, die Entwicklung der letzten Jahre zu 
beurteilen. Erfreulicherweise gibt über die Hälfte (56,5 %) 
der in Karlsruhe Befragten an, dass sich die Attraktivität der 
Karlsruher City in den letzten Jahren verbessert hat (deutlich: 
17,1 %; leicht: 39,4 %). Damit fällt Karlsruhe mit deutlich 
positiveren Veränderungen auf, als der Durchschnitt aller 
Städte derselben Ortsgrößenklasse (deutlich oder leicht 
verbessert: 37,2 %; ebenfalls Abbildung 3.4). Eine positive 
Attraktivitätsentwicklung empfinden dabei vor allem die 
Befragten unter 26 Jahren (deutlich verbessert: 23,9 %), 
doch auch die 26- bis unter 51-Jährigen (14,3 %) und 
Passantinnen und Passanten im Alter von 51 Jahren und älter 
(12,6 %) sehen diese deutliche Verbesserung häufiger als der 
Durchschnitt aller Städte ähnlicher Größe.

Abbildung 3.5
Weiterempfehlungswahrscheinlichkeit der Karlsruher Innenstadt im Städtevergleich
„Wiewahrscheinlich ist es, dass Sie diese Innenstadt Freunden oder Bekannten weiterempfehlen?“
OGKOrtsgrößenklasse: 200.000 bis 500.000 Einwohner*innen (Aachen, Bielefeld, Bonn, Braunschweig, Chemnitz, Erfurt, Freiburg, Karlsruhe, 
Kassel, Krefeld, Lübeck, Mannheim, Mönchengladbach, Rostock, Wuppertal).
QuelleIFH Köln GmbH.
Basen Karlsruhe: 1.001 | Ortsgrößenklasse: 12.253 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
0,71,52,94,86,615,626,623,68,88,8
1,12,22,94,48,711,316,722,016,714,2
Karlsruhe
Ortsgrößenklasse
OGK
UnwahrscheinlichÄußerst wahrscheinlich
%
Amt für Stadtentwicklung  |  23 
Daneben wurde nach der Wahrscheinlichkeit gefragt, mit der 
die Befragten die besuchte Innenstadt an Freunde und Bekannte 
weiterempfehlen würden. Hier zeigt sich bei Betrachtung der 
Zehnerskala für Karlsruhe eine rechtslastige Verteilung, was 
dafür spricht, dass eine Weiterempfehlung eher wahrscheinlich 
als unwahrscheinlich ist (siehe Abbildung 3.5). Im Vergleich 
zu allen Städten der Ortsgrößenklasse von 200.000 
bis 500.000 Einwohnerinnen und Einwohnern fällt die 
Bewerbungsmotivation allerdings etwas verhaltener aus.
© Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin

24  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
3.2 Einzelne Aspekte der Aufenthaltsqualität
Bewertung aus Sicht von Bürgerschaft und Regionsbevölkerung
Die Befragten aus dem Karlsruher Stadtgebiet und der 
Region wurden gebeten, verschiedene Aspekte der Karlsruher 
Innenstadt im Schulnotensystem zu bewerten. Dabei sind für 
manche abgefragten Eigenschaften Zeitvergleiche möglich, 
die im Gebiet der Umlandregion und in der Karlsruher 
Bürgerumfrage auf das Jahr 2016 rekurrieren. Besonders 
positiv schneidet im Urteil der befragten Karlsruher*innen 
die Erreichbarkeit der Karlsruher Innenstadt mit Straßenbahn 
und Bus ab und verbessert sich mit einer Schulnote von 
durchschnittlich 1,7 nochmals im Vergleich zur Bewertung 
aus dem Jahr 2016 (1,8; siehe Abbildung 3.6). Auch von der 
Regionsbevölkerung wird dieser Aspekt besonders positiv 
beurteilt (2022: 2,1; 2016: 2,4). Ähnlich positiv wird die 
Erreichbarkeit mit dem Fahrrad aus Sicht der Karlsruher*innen 
wahrgenommen und erhält die Schulnote 1,8 (2016: 1,9).  
Von den Befragten aus der Region wird die Anreise 
per Fahrrad mit einer durchschnittlichen Schulnote 
von 2,3 bewertet. Auch wenn insgesamt lediglich 
geringe Veränderungen zwischen den Befragungsjahren 
feststellbar sind, zeigt sich, dass sich die Bewertungen des 
Warenangebots in der Karlsruher Innenstadt (Karlsruhe 2022: 
2,4; 2016: 2,2 | Region 2022: 2,3; 2016: 2,0) 
und der Gestaltung der Geschäfte etwas verschlechtert 
haben (Karlsruhe 2022: 2,6; 2016: 2,5 | Region 2022: 2,5; 
2016: 2,1). Erfreulicherweise hat sich dagegen die öffentliche 
Sicherheit auf den Straßen und Plätzen der Innenstadt aus Sicht 
der Karlsruher*innen etwas verbessert (Karlsruhe 2022: 
2,5; 2016: 2,7 | Region 2022: 2,5; 2016: 2,4). Besondere 
Verbesserungspotentiale werden von der städtischen 
Bevölkerung im Hinblick auf die Versorgung mit Ladesäulen 
für E-Pkw und Pedelec/E-Bikes (3,8) sowie die Ausgestaltung 
der Fußgängerzone identifiziert, wobei sich die Bewertung 
der Fußgängerzone in den vergangenen sechs Jahren etwas 
verbessert hat (2022: 3,3; 2016: 3,5). Gerade bei den weniger 
gut bewerteten Innenstadt-Aspekten fällt auf, dass die 
Karlsruher*innen die eigene Innenstadt kritischer bewerten als 
die Bewohner*innen der Umlandregion.
© Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin

Amt für Stadtentwicklung  |  25 
Abbildung 3.6
Bewertung einzelner Aspekte in der Karlsruher Innenstadt aus Sicht der Karlsuher*innen 
und Bewohner*innen der Region im Jahresvergleich 2016 und 2022
„Bitte geben Sie an, wie Sie die folgenden Dinge in der Karlsruher Innenstadt bewerten.
Verteilen Sie dazu die Schulnoten von 1 (sehr gut) bis 6 (ungenügend).“
1Antwortmöglichkeit nur für Personen, die die Tourist-Information „Schaufenster Karlsruhe“ kennen.
QuellenBürgerumfragen 2016 und 2022, Regionsumfragen 2016 und 2022.
Basen Karlsruhe, 2016: 4.364; 2022: 6.969 | Region, 2016: 680; 2022: 1.168 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
3,8
3,3
3,1
3,0
3,0
2,9
2,9
2,8
2,8
2,7
2,7
2,6
2,6
2,5
2,5
2,4
2,4
1,8
1,7
12345
Karlsruhe 2022Karlsruhe 2016
3,0
2,8
2,7
2,7
2,6
2,7
2,7
2,6
2,7
2,2
2,5
2,3
2,5
2,5
2,5
2,3
2,3
2,3
2,1
12345
Region 2022Region 2016
Erreichbarkeit mit Straßenbahn und Bus
Erreichbarkeit mit dem Fahrrad
Warenangebot
Ausstattung mit Cafés, Restaurants
Service der Geschäfte rund ums Einkaufen
(z. B. Geschenkgutscheine, Lieferservice (Radkurier))
Öffentliche Sicherheit auf den Straßen
und Plätzen der Innenstadt
Gestaltung der Geschäfte
Veranstaltungsangebot
Beratung durch Verkaufspersonal
Tourist-Information „Schaufenster Karlsruhe“
1
Onlineshops und Online-Service der Innenstadtgeschäfte
Gestaltung der Verbindungswege und Passagen
Sauberkeit auf den Straßen, Plätzen und Grünanlagen
Gesamteindruck der Straßen, Plätze und Gebäude
Erlebniswert des Einkaufens
Ruhezonen, Sitzmöglichkeiten, Treffpunkte im Freien
Erreichbarkeit mit dem Auto
Ausgestaltung der Fußgängerzone
Ladesäulen für E-Pkw oder Pedelec/E-Bike

26  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
Bewertung aus Sicht der Passantinnen und Passanten
Neben der allgemeinen Bewertung der Karlsruher Innenstadt, 
wurden auch die in der Innenstadt angetroffenen Personen 
gebeten, detailliert einzelne Aspekte zu bewerten, 
die mit der Attraktivität der Innenstadt potentiell in 
Zusammenhang stehen und sich grob den Themengebieten 
Aufenthaltsqualität, Angebot, Einzelhandel und 
Mobilität zuordnen lassen. Besonders gute Bewertungen 
erhält die Innenstadt Karlsruhes für ihre Fahrrad- und 
Fußgängerfreundlichkeit (2,2 beziehungsweise 2,1) sowie 
die Mobilität mit Bus und Bahn (2,0). Auch das Angebot 
von Gastronomie und Dienstleistungen (jeweils 2,1), die 
innerstädtischen Veranstaltungen (2,2) sowie das Freizeit- und 
Kulturangebot in der City (2,2) werden im Durchschnitt mit 
„gut“ bewertet. Neben dem Einzelhandelsangebot insgesamt 
(Schulnote 2,4) wurde differenziert die Beurteilung einzelner 
Warengruppen erbeten: die Fächerstadt erhält von ihren 
Besucher*innen für Körperpflege, Kosmetik und Drogerie 
die Schulnote 1,9 und für Bücher eine 2,1. Im Vergleich 
zur Befragung von vor zwei Jahren fällt dabei vor allem 
eine schlechtere Bewertung der Warengruppen Schuhe, 
Lederwaren (2,5; 2020: 2,1), Bekleidung (2,4; 2020: 2,1) 
sowie Wohnen/Einrichten/Dekorieren (2,7; 2020: 2,4) auf. 
Schlechtere Benotungen als eine 3+ erhält die Karlsruher 
Innenstadt lediglich für die Aspekte Autofreundlichkeit (3,2) 
und Parkmöglichkeiten (3,3). Sämtliche Einzelnoten der 
abgefragten Aspekte der Innenstadt – sowie die Differenz  
zu den durchschnittlichen Bewertungen der anderen  
Städte ähnlicher Größe – können aus Abbildung 3.7 
entnommen werden.
© Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin

Amt für Stadtentwicklung  |  27 
2,4
2,2
2,2
2,2
2,1
2,7
2,5
2,5
2,4
2,4
2,3
2,2
2,2
2,1
1,9
2,4
3,3
3,2
2,2
2,1
2,0
2,7
2,7
2,6
2,6
2,6
2,5
2,4
2,4
2,4
2,3
2,6
1,01,52,02,53,03,5
Einzelhandelsangebot
Freizeit- und Kulturangebot
Dienstleistungsangebot
Veranstaltungsangebot
Gastronomieangebot
Wohnen, Einrichten
Schuhe, Lederwaren
Sport, Spiel, Hobby
Bekleidung
Uhren, Schmuck
Unterhaltungselektronik
Büro, Schreibwaren
Lebensmittel
Bücher
Körperpflege, Kosmetik, Drogerie
Einzelhandelsangebot insgesamt
Parkmöglichkeiten
Autofreundlichkeit
Fahrradfreundlichkeit
Fußgängerfreundlichkeit
Mobilität mit Bus & Bahn
Grünflächen
Wege, Plätze, Sitz- und Verweilmöglichkeiten
Sehenswürdigkeiten
Gebäude, Fassaden
Erlebniswert
Sauberkeit
Ambiente, Flair
Familienfreundlichkeit
Sicherheit
Lebendigkeit
Insgesamt
KarlsruheOrtsgrößenklasse
Abbildung 3.7
Bewertung der Karlsruher Innenstadt aus Sicht der Passantinnen und Passanten
„Wie bewerten Sie dieAttraktivität dieser Innenstadt im Hinblick auf die folgenden Aspekte?“
OGKOrtsgrößenklasse: 200.000 bis 500.000 Einwohner*innen (Aachen, Bielefeld, Bonn, Braunschweig, Chemnitz, Erfurt, Freiburg, Karlsruhe, 
Kassel, Krefeld, Lübeck, Mannheim, Mönchengladbach, Rostock, Wuppertal).
Quelle IFH Köln GmbH.
Basen Karlsruhe: 1.001 | Ortsgrößenklasse: 12.253 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.

28  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
4. Potentiale und perspektivische Entwicklungen 
 der Karlsruher Innenstadt
4.1 Verbesserungspotentiale im Angebot 
Zur Ergründung von Verbesserungspotentialen wurden 
die Karlsruher Bevölkerung und die Besuchenden aus dem 
Umland zur Angebotslandschaft in der Innenstadt befragt. 
Das Erkenntnisinteresse zielte dabei auf jene Angebote und 
Branchen ab, die von den Befragten vermisst werden. 
Verbesserungspotentiale im Angebot lassen sich aber auch 
über die Frage nach ausbaufähigen Angeboten in der 
Innenstadt ableiten, die den Passantinnen und Passanten im 
Rahmen der Passantenumfrage „Vitale Innenstädte“ des IFH 
gestellt wurde.
Vermisste Branchen und Einzelhandelsangebote in der Karlsruher 
City aus Sicht der Befragten aus Karlsruhe und der Region
„Wenn Sie an den Einzelhandel in der Karlsruher Innenstadt 
denken, fallen Ihnen da Branchen oder Angebote ein, die 
Sie vermissen?“. Auf diese Frage zeigen sich 56,5 % der 
Karlsruher Bevölkerung und 63,5 % der Regionsbevölkerung 
als zufrieden mit der aktuellen Angebotslandschaft und 
teilen mit, dass alles vorhanden sei und keine Angebote 
vermisst werden (siehe Abbildung 4.1). Dabei fällt auf, 
dass Karlsruher mit 60,5 % häufiger angeben nichts zu 
vermissen, als Karlsruherinnen (51,7 %). Außerdem zeigt 
sich, dass die Karlsruher Bürgerschaft häufiger auf fehlende 
Angebote zu sprechen kommt, je höher das verfügbare 
Haushaltseinkommen ausfällt: Befragte mit einem gewichteten 
Pro-Kopf-Einkommen von unter 1.000 Euro im Monat geben 
zu fast zwei Dritteln (64,4 %) an, dass sie keine Angebote 
vermissen; bei 4.000 Euro im Monat oder mehr sind es mit 
49,0 % rund die Hälfte, die angeben, dass alles vorhanden ist. 
Diejenigen Befragten, die angeben ein bestimmtes Angebot 
zu vermissen, wurden gebeten, dieses Defizit zu beschreiben. 
Am häufigsten führen die Karlsruher*innen dabei an, dass sie 
gerne mehr kleine (inhabergeführte) Geschäfte und weniger 
Ketten in der Karlsruher Innenstadt vertreten sehen würden 
(22,6 %). Bekleidungsgeschäfte, Modegeschäfte, Boutiquen 
oder auch speziell Herrenausstatter führen insgesamt 18,4 % 
als fehlend an. Recht häufig werden von den Befragten 
spezialisierte Fachgeschäfte allgemein (16,0 %) oder auch 
speziell Haushaltswaren
1
 (10,5 %) genannt. Ein weiterer 
häufig angeführter Wunsch sind mehr (Straßen-)Cafés oder 
bessere Gastronomie allgemein (13,5 %). Jede*r Achte 
vermisst darüber hinaus Schuhgeschäfte in der City (12,8 %). 
Dass dies als Mangel wahrgenommen wird, lässt sich auch 
mit den Entwicklungen der letzten Jahre in der Karlsruher City 
verknüpfen. So haben seit 2019 bis Jahresende 2022 alleine 
fünf Schuhgeschäfte geschlossen; insbesondere haben  
die Schließung der Dielmann-Filialen beziehungsweise von 
Schuh Danger und CCC für Veränderungen in der  
Kaiserstraße gesorgt.
Bei den Befragten aus der Region ergibt sich bezüglich 
der einzelnen vermissten Angebote insgesamt ein 
ähnliches Bild, allerdings mit unterschiedlichen 
Schwerpunktsetzungen: am häufigsten äußern die 
einpendelnden Regionsbewohner*innen, dass sie gerne 
mehr (Straßen-)Cafés oder bessere Gastronomie (20,9 %) 
in der Karlsruher Innenstadt vorfinden würden. Daneben 
werden eine attraktivere Fußgängerzone allgemein, bessere 
Geschäfte/Einkaufsmöglichkeiten und Vielfalt (16,4 %) als 
wünschenswert angesehen und mitgeteilt, dass Fachgeschäfte 
im City-Bereich vermisst werden (12,0 %). Die beiden aus 
der Stadtbevölkerung am häufigsten genannten Branchen 
und Angebote, die vermisst werden, nennen jeweils rund 
ein Neuntel der Regionsbevölkerung: mehr inhabergeführte, 
kleine Geschäfte vermissen 10,9 %, Bekleidungsgeschäfte/
Modegeschäfte/Boutiquen/Herrenausstatter nennen 10,5 %.
1	   Hier	wird	von	   den	   Karlsruherinnen	und	   Karlsruhern	sehr	   häufig	auf	   das	   über	viele	Jahrzehnte	in	  der	   Karlsruhe	Innenstadt	ansässige	Traditionsunternehmen	Hammer	&	 Helbling	verwiesen, 
 das kurz vor dem 200. Geburtstag im Jahr 2007 dauerhaft geschlossen wurde und eine noch immer wahrgenommene Lücke im Einzelhandelsangebot hinterlassen hat.

Amt für Stadtentwicklung  |  29 
Abbildung 4.1
Vermisste Branchen und Einzelhandelsangebote in der Karlsruher City 2022
„Wenn Sie an den Einzelhandel in der Karlsruher Innenstadt denken, fallen Ihnen da Branchen oder Angebote ein, die Sie vermissen?“
QuellenBürgerumfrage 2022, Regionsumfrage 2022.
BasenKarlsruhe: 7.337 | Region: 1.205 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022. 
Nein
56,5
Ja
43,5
Nein
63,5
Ja
36,5
KarlsruheRegion
mehr kleine Geschäfte (inhabergeführt)/
weniger Ketten (22,6 %)
Bekleidung/Modegeschäfte/Boutiquen/
Herrenausstatter (18,4 %)
Fachgeschäfte (16,0 %)
mehr (Straßen)Cafés, 
bessere Gastronomie (13,5 %)
attraktivere Fußgängerzone, bessere Geschäfte/
Einkaufsmöglichkeiten, Vielfalt (13,0 %)
Schuhgeschäft (12,8 %)
Haushaltswaren (10,5 %)
Lebensmittel (6,3 %)
nachhaltige Einkaufsmöglichkeiten/2. Hand/
mehr Umwelt-/ Naturschutz (5,5 %)
Spielwarenladen (4,2 %)
mehr Grün, Parks, Sitzgelegenheiten, 
Ruheplätze (3,8 %)
mehr Kultur, Veranstaltungen, Leben (3,8 %)
Sportfachgeschäft (2,9 %)
Sonstiges (2,8 %)
darunter ...
%%
mehr (Straßen)Cafés, bessere 
Gastronomie (20,9 %)
attraktivere Fußgängerzone, bessere 
Geschäfte/Einkaufsmöglichkeiten, 
Vielfalt (16,4 %)
Fachgeschäfte (12,0 %)
mehr kleine Geschäfte (inhabergeführt)/
weniger Ketten (10,9 %)
Bekleidung/Modegeschäfte/Boutiquen/
Herrenausstatter (10,5 %)
Buchhandlung (9,3 %)
Sonstiges (7,7 %)
Haushaltswaren (7,5 %)
Spielwarenladen (6,6 %)
Lebensmittel (5,5 %)
Sportfachgeschäft (5,0 %)
Schuhgeschäft (5,0 %)
Kaufhaus (4,8 %)
darunter ...

Gewünschte Schwerpunktsetzung für die Karlsruher City 
aus Sicht der Passantinnen und Passanten
Die in der Innenstadt interviewten Personen wurden gefragt, 
welche Angebote ihrer Meinung nach in die Karlsruher City 
gehören und perspektivisch ausgebaut werden sollten. Dabei 
werden am häufigsten Orte zum Verweilen und Freunde 
treffen sowie Geschäfte zum Shoppen und Bummeln von 
45,0 % beziehungsweise 41,6 % genannt (siehe Abbildung 
4.2). Jeweils rund ein Drittel sprechen sich für mehr 
Außengastronomie (in Form von Biergärten und Straßencafés; 
35,7 %), Gastronomieangebote insgesamt (33,1 %) sowie für 
mehr innerstädtisches Wohnen und Arbeiten (32,0 %) aus. 
Die gewünschten Schwerpunktsetzungen für die Karlsruher 
Innenstadt weisen teilweise altersabhängige Unterschiede auf: 
die jüngeren Innenstadtbesucher*innen im Alter von bis 
25 Jahren bevorzugen in besonderem Maße Freizeitangebote 
wie Kinos oder Escape Rooms (31,5 %) sowie Orte zum 
Verweilen und Freunde treffen (47,7 %), während die älteren 
Befragten zu überdurchschnittlichen Anteilen Geschäfte des 
täglichen Bedarfs sowie Gesundheitsangebote wie Arztpraxen 
(jeweils 44,2 %) in der City vertreten sehen und ausgebaut 
wissen möchten. 
Im Vergleich zu den anderen Städten ähnlicher Größe zeigt 
sich, dass sich in Karlsruhe jeweils überdurchschnittlich 
viele Passantinnen und Passanten einen Ausbau des 
Gastronomieangebots (33,1 % versus 23,2 % in den 
Vergleichsstädten), der Außengastronomie (35,7 % versus 
25,4 %), der Dienstleistungsangebote (22,1 versus 14,9 %) 
sowie der Geschäfte zum Bummeln und Shoppen (41,6 % 
versus 35,6 %) wünschen.
30  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
© Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin

Abbildung 4.2
Gewünschte Schwerpunktsetzungen für die Karlsruher Innenstadt nach Alter
„Welche der folgenden Angebote gehören Ihrer Meinung nach in diese Innenstadt und sollten ausgebaut werden?“ –Anteile „Unbedingt“
QuelleIFH Köln GmbH.
Basis 1.001 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
10,2
15,5
31,5
24,2
21,0
33,8
30,3
24,5
26,8
28,4
32,1
40,4
47,7
14,3
21,7
23,4
26,8
27,9
29,7
28,7
30,6
32,5
31,7
35,8
38,4
42,2
28,0
32,7
18,1
29,0
44,2
26,7
35,9
44,2
42,4
42,8
43,3
47,9
44,7
15,8
22,1
25,5
26,5
29,2
30,6
30,9
31,1
32,0
33,1
35,7
41,6
45,0
0102030405060
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
Bis unter 26 Jahre26 bis unter 51 Jahre51 Jahre und mehrGesamt
%
Dienstleistungsangebote
(z. B. Friseur, Kosmetik, Reinigung, Bank)
Sonstige Freizeitangebote
(z. B. Kino oder auch neuartige Angebote wie Escape Rooms)
Bildungsangebote
(z. B. Musikschule, Volkshochschule, Bibliothek)
Geschäfte für die tägliche Versorgung
(z. B. Lebensmittel, Drogeriewaren)
Sport- und Spielangebote
(z. B. Fitnessstudio oder auch Sport-und Spielgeräte im Freien)
Kunst- und Kulturangebote
(z. B. Theater, Museen, Ausstellungen, Konzerte)
Gesundheitsangebote
(z. B. Arztpraxen, Physiotherapie)
Innerstädtisches Wohnen und Arbeiten
Gastronomieangebot insgesamt
(z. B. Restaurant, Imbiss, Café, Bar)
Außengastronomie
(z. B. Biergärten, Straßen-Cafés, Terrassen)
Geschäfte zum Shoppen und Bummeln
(z. B. Bekleidung, Schuhe)
Orte zum Verweilen und Freunde treffen
(Parks, Plätze, Sitzgelegenheiten etc.)
Manufakturen, Werkstätten, Handwerksbetriebe 
Amt für Stadtentwicklung  |  31 

4.2 Zukunft der City
Um den Bedürfnissen und Wünschen der Bevölkerung 
bei der zukünftigen Ausgestaltung der Innenstadt mit der 
mittelfristig schienenfreien Fußgängerzone Kaiserstraße 
Gehör zu schenken, wurden in der Bürgerumfrage und in der 
Regionsumfragen Fragen zur perspektivischen Entwicklung der 
City gestellt. So wurde für potentielle Neuerungen und 
Maßnahmen in der Innenstadt erhoben, inwiefern sich diese 
auf die Aufenthaltsqualität für die Befragten (und deren 
Familien) auswirken würden. Außerdem wurde danach 
gefragt, welche Erwartungen an die schienenfreie Kaiserstraße 
gestellt werden.
Gewünschte Neuerungen in der Karlsruher Innenstadt
Eine entscheidende Verbesserung für die Aufenthaltsqualität 
und das Flair in der Karlsruher Innenstadt würde besonders 
durch mehr Begrünung in Form von Grüninseln und 
Gebäudebegrünung erreicht (siehe Abbildung 4.3). Die 
Karlsruherinnen und Karlsruher sind zu 70,3 % und die 
Regionsbevölkerung zu 50,6 % der Ansicht, dass mehr  
Grün in der Innenstadt die dortige Aufenthaltsqualität  
sehr verbessern würde. Überwiegend positiv würden sich 
auch die Einrichtung von mehr Verschattungselementen 
(sehr verbessern: Karlsruhe: 62,1 %; Region: 38,7 %) und 
von mehr Trinkwasserbrunnen (sehr verbessern: Karlsruhe: 
43,0 %; Region: 31,5 %) auf die Aufenthaltsqualität in der 
City auswirken.
Die Einrichtung von mehr öffentlichen Toiletten wird von 
44,4 % der Regionsbevölkerung und von rund der Hälfte 
der städtischen Bevölkerung (50,6 %) als begünstigend für 
die Aufenthaltsqualität vor Ort angesehen. Eine deutliche 
Verbesserung des Flairs in der City könnte außerdem mit 
zusätzlichen Sitzmöglichkeiten (sehr verbessern: Karlsruhe: 
52,7 %; Region: 42,0 %) erreicht werden, die aus Sicht 
einiger Befragter auch in Form von „Digital Lounges“ mit 
kostenfreiem WLAN und Lademöglichkeiten für Elektrogeräte 
ausgestaltet sein könnten (sehr verbessern: Karlsruhe: 31,1 %; 
Region: 28,6 %). 
Bei der Frage zur stärkeren Reglementierung des 
Fahrradverkehrs zeigt sich ein uneinheitliches Bild.  
Die Mehrheit der Karlsruher Bevölkerung (55,4 %) und  
auch der Regionsbevölkerung (56,1 %) ist der Meinung,  
dass die stärkere Reglementierung dieses Verkehrsmittels  
die Aufenthaltsqualität in der City mindestens etwas 
verbessern würde. Dagegen stehen rund ein Fünftel der 
Karlsruher Bevölkerung (19,9 %, Region: 5,5 %), die eine 
solche Einschränkung als verschlechternde Maßnahme für  
die Aufenthaltsqualität und das Flair in der Innenstadt 
empfinden würden.
32  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
© Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin

Abbildung 4.3
Geeignete Neuerungen aus Sicht der Karlsruher*innen und der Besucher*innen aus der Region 2022
„Was wären geeignete Neuerungen in der Karlsruher Innenstadt, welche die Aufenthaltsqualität und das Flair für Sie persönlich
entscheidend verbessern würden? Geben Sie bitte an, wie geeignet die folgenden Maßnahmen für Sie persönlich wären.“
QuellenBürgerumfrage 2022, Regionsumfrage 2022.
BasenKarlsruhe: 7.236 | Region: 1.205 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
5,4
49,8
27,6
24,5
24,1
29,1
28,6
31,1
23,2
36,0
23,4
26,4
31,5
43,0
44,4
50,3
42,0
52,7
38,7
62,1
50,6
70,3
6,3
9,0
29,1
25,2
32,0
26,3
30,9
31,5
33,8
28,2
40,3
39,9
33,4
31,9
32,0
31,1
35,6
36,0
35,5
26,9
30,6
21,0
88,0
37,0
41,6
48,3
38,4
24,7
36,4
33,9
39,6
30,9
34,9
32,8
32,9
24,0
22,2
16,9
21,8
11,0
24,6
10,4
17,9
8,3
0,2
4,1
1,7
1,9
5,5
19,9
4,1
3,6
3,5
4,9
1,3
0,8
2,2
1,0
1,5
1,7
0,6
0,4
1,2
0,6
0,8
0,4
0102030405060708090100
Region
Karlsruhe
Region
Karlsruhe
Region
Karlsruhe
Region
Karlsruhe
Region
Karlsruhe
Region
Karlsruhe
Region
Karlsruhe
Region
Karlsruhe
Region
Karlsruhe
Region
Karlsruhe
Region
Karlsruhe
sehr verbessernetwas verbessernneutral/weiß nichtverschlechtern
%
Mehr Begrünung (z. B. Grüninseln und Gebäudebegrünung)
Mehr Verschattungselemente (Sonnensegel, Bäume o. ä.)
Mehr Sitzgelegenheiten
Mehr öffentliche Toiletten
Mehr Trinkwasserbrunnen
Kostenfreie Kulturangebote in direkter Nachbarschaft zu den Geschäften
Reduktion des innerstädtischen Autoverkehrs, z. B. durch Anlieferer
„Digital Lounges“ mit kostenfreiem W-LAN, Lademöglichkeiten für Elektrogeräte
Stärkere Reglementierung des innerstädtischen Fahrradverkehrs
Kostenfreie Angebote/Einrichtungen für Kinder (Spielmöglichkeiten)
Sonstige Angebote
Amt für Stadtentwicklung  |  33 

34  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022
Erwartungen an die Neugestaltung der Fußgängerzone in der Kaiserstraße
Bei der Frage nach den Erwartungen an eine neugestaltete 
Fußgängerzone äußern sich die Befragten in vielfältiger 
Weise – schwerpunktmäßig werden hier jedoch die Themen 
Infrastruktur und Verkehr, die (bauliche) Ausgestaltung 
der Kaiserstraße, die Angebotsvielfalt in der City sowie die 
wahrgenommene Attraktivität im Allgemeinen genannt 
(Abbildung 4.4). 
An erster Stelle der Erwartungen an eine neu gestaltete 
Fußgängerzone in der Kaiserstraße steht der Wunsch 
nach mehr Begrünung in Form von Bäumen und Pflanzen, 
kombiniert mit Verschattungselementen (Karlsruhe: 44,0 %; 
Region: 22,2 %). Ebenfalls häufig genannt wird der Wunsch 
nach mehr Sitz- und (konsumfreien) Verweilmöglichkeiten 
(Karlsruhe: 34,9 %; Region: 18,0 %). Jede*r Achte 
erwartet sich von der neuen Fußgängerzone eine schönere 
und ansprechendere Gestaltung, beispielsweise durch die 
Aufstellung von Dekorationselementen, einem Angebot an 
Trinkwasseranlagen aber auch mehr Brunnen beziehungsweise 
Wasserspielen (Karlsruhe sowie Region jeweils: 12,8 %). 
Im Bereich Verkehr und Infrastruktur erhoffen sich die Befragten 
aus der Region (10,3 %) sowie aus Karlsruhe (17,1 %) 
allgemein weniger Verkehrsaufkommen: dies schlägt sich vor 
allem in einem erwarteten Rückgang des Autoverkehrs nieder. 
Es wird aber auch mit weniger Verkehrskonflikten zwischen 
Fahrradfahrenden und Passantinnen und Passanten gerechnet. 
7,8 % der Befragten aus Karlsruhe und 15,1 % der Befragten 
aus der Region erwarten dementsprechend auch weniger 
Unfälle auf der Kaiserstraße. Abweichend zu einer reinen 
Fußgängerzone könnten sich insbesondere die Karlsruherinnen 
und Karlsruher (8,7%; Region: 1,5%) vorstellen, Fahrräder auf 
der Kaiserstraße als Verkehrsmittel zuzulassen – beispielsweise 
durch separat ausgewiesene Radwege. Damit einhergehend 
wurde auch der Wunsch nach mehr Fahrradstellplätzen geäußert. 
Mit fast 40 Prozent versprechen sich ein großer Anteil der 
Karlsruherinnen und Karlsruher (39,5 %), aber auch die 
Besucherinnen und Besucher aus der Region (19,2 %) mit der 
Umgestaltung der Kaiserstraße eine bessere Angebotsvielfalt 
in der City – knapp zwei Drittel davon im Bereich des 
Gastronomieangebots, ein Drittel im Einzelhandelsangebot. 
Die Erwartung von mehr Platz ohne Menschengedränge, 
insbesondere zum entspannten Flanieren auf der Kaiserstraße, 
ist vor allem bei der Regionsbevölkerung, aber auch den 
Karlsruherinnen und Karlsruhern präsent (Karlsruhe: 12,8 %; 
Region: 18,4 %). Gleichzeitig hoffen die Befragten auf 
eine Belebung der Fußgängerzone, beispielsweise durch ein 
größeres Veranstaltungsangebot oder mehr Kunst und Kultur 
sowie Straßenmusik im öffentlichen Raum (Karlsruhe: 9,7 %; 
Region: 6,7 %).
Dass die Fußgängerzone allgemein an Attraktivität und Flair 
gewinnt, wurde ebenfalls als Erwartung genannt (Karlsruhe: 
8,1 %; Region: 6,3 %). Mit dem Wegfall der Straßenbahn aus 
der Fußgängerzone erhoffen sich die Befragten außerdem eine 
ruhigere Umgebung und weniger Stress. Nicht zuletzt wäre  
für einen Teil der Befragten neben öffentlichen Toiletten 
auch ein sauberes Umfeld in der Kaiserstraße erstrebenswert 
(Karlsruhe: 7,7 %; Region: 5,1 %).
Weitere Erwartungen entfallen auf sonstige Nennungen 
und adressieren neben dem Wunsch nach ausgeweiteten 
Angeboten für Kinder und Jugendliche auch den Hinweis 
auf bessere Beschilderung beziehungsweise Orientierungshilfen, 
bessere Beleuchtung, die Hoffnung auf weniger 
Baustellen oder auch allgemein Aussagen zur verbesserten 
beziehungsweise verschlechterten Erreichbarkeit von 
Geschäften innerhalb der Fußgängerzone. Fast jede*r Vierte 
respektive Fünfte hat keine Erwartungen oder keine Angaben 
gemacht (Karlsruhe: 21,4 %; Region: 26,8 %).

2,8
1,4
11,1
5,1
15,1
6,3
1,5
3,5
6,7
5,4
13,7
12,8
18,4
10,3
0,1
18,0
22,2
3,2
3,6
7,1
7,7
7,8
8,1
8,7
9,5
9,7
10,1
10,4
12,8
12,8
17,1
19,0
34,9
44,0
05101520253035404550
Sonstiges
Kinderfreundlichkeit/Angebote für Kinder
Weniger Lärm/ruhiger/weniger Stress
Öffentliche Toiletten/mehr Sauberkeit
Mehr Sicherheit/weniger Unfälle
Mehr Flair/Attraktivität/Aufenthaltsqualität
Fahrradfreundlichkeit (ausgewiesene Radwege, Fahrradstellplätze)
Rückbau Straßenbahnelemente, Barrierefreiheit, Erneuerung Straßenbelag
Mehr Kunst & Kultur/mehr Events/Belebung
Besseres (qualitatives) Angebot
Mehr Außengastronomie (Cafés, Restaurants)
Schönere Gestaltung/Dekoration/Wasseranlage
Mehr Platz/weniger Gedränge/Möglichkeit zum Flanieren
Weniger Verkehr (Auto, Fahrrad)/Fußgängerfreundlich
Mehr (gehobene) Gastronomieangebote
Mehr Sitzmöglichkeiten/Verweilmöglichkeiten/Ruhezonen
Mehr Grün (Bäume, Pflanzen, Begrünung)/Sonnenschutz
KarlsruheRegion
Abbildung 4.4
Erwartungen an eine neu gestaltete Fußgängerzone
MFN
„Ende 2021 wurde in der Karlsruher Innenstadt die U-Bahn eröffnet. Was erwarten Sie von einer
neu gestalteten Fußgängerzone in der schienenfreien Kaiserstraße?“
%
1Nur Nennungen über 3 % (bezogen auf Karlsruhe).
MFNMehrfachnennungen möglich, daher Summe ungleich 100 %.
QuellenBürgerumfrage 2022, Regionsumfrage 2022.
BasenKarlsruhe: 5.811 | Region: 882 Befragte mit Antwort.
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022.
Amt für Stadtentwicklung  |  35 

Anhang: Fragebögen
1 /  11 
Bürgerumfrage 2022 
Einkaufen und Nahversorgung 
 
 
Bürgerumfrage 2022 
Einkaufen und Nahversorgung 
 
Ihre Meinung ist uns wichtig. Sie wurden nach dem Zufallsprinzip ausgewählt, um an der diesjährigen 
Karlsruher Bürgerumfrage teilzunehmen. Die seit 1992 regelmäßig durchgeführte Bürgerumfrage stellt 
eine wichtige Entscheidungsgrundlage für Politik und Verwaltung der Stadt Karlsruhe dar. Sie helfen 
uns sehr, wenn Sie die Fragen auf den folgenden Seiten beantworten. Ihre Angaben werden anonym 
ausgewertet. Es werden keine Einzeldaten an Dritte weitergegeben. Um Auswertungen für die 70 
Karlsruher Stadtviertel machen zu können, bitten wir Sie, die Nummer Ihres Stadtviertels aus dem 
Anschreiben in den Fragebogen zu übernehmen. 
 
Die Teilnahme an der Umfrage ist freiwillig. Als Dankeschön verlosen wir unter allen Teilnehmerinnen 
und Teilnehmern 50 Karlsruher Geschenkgutscheine im Wert von jeweils 20 Euro. 
 
Die Bürgerumfrage 2022 befasst sich mit den Themen Einkaufen und Nahversorgung. 
Einkaufsgewohnheiten wandeln sich im Laufe der Zeit unter immer neuen Einflüssen. In den 
folgenden Fragen geht es deshalb darum, wie und wo Sie sich aktuell mit den Waren versorgen, die 
man im Alltag so braucht. 
 
Bei diesem Fragebogen handelt es sich um eine gekürzte Fassung.  
Die übrigen Ergebnisse wurden in gesonderten Broschüren aufbereitet und  
sind auf der Homepage zur Verfügung gestellt: 
 
Beiträge zur Stadtentwicklung Nr. 61 | Regionsumfrage 2022 – Karlsruhe aus Sicht der Region 
Beiträge zur Stadtentwicklung Nr. 62 | Nahversorgung in den Stadtteilen 2016 bis 2022 
Stadtentwicklung aktuell | Hausärztliche Versorgung in Karlsruhe 2022 
 
www.karlsruhe.de/stadtentwicklung 
 
 
 
 Allgemein   
 
 
1    Ich lebe im Stadtviertel   ___ ___ ___ 
 
Bitte tragen Sie hier die   dreistellige Nummer Ihres Stadtviertels aus dem Anschreiben ein. 
 
 
2    Seit welchem Jahr wohnen Sie in Karlsruhe?  
 
Seit   ___   ___   ___   ___  (Jahr) 
 
 
3    Und seit welchem Jahr wohnen Sie in Ihrem jetzigen Stadtteil?  
 
Seit   ___   ___   ___   ___  (Jahr) 
  
36  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022

2 /  11 
Bürgerumfrage 2022 
Einkaufen und Nahversorgung 
 
 Die Karlsruher Innenstadt 
 
Die Karlsruher Innenstadt vereint eine Vielzahl von Funktionen und stellt als Einkaufsort sowie Standort von 
Gastronomiebetrieben und Freizeit- und Kultureinrichtungen einen Begegnungsort für die Bewohnerinnen 
und Bewohner der Stadt dar. Uns interessieren Ihre Besuchs- und Einkaufsgewohnheiten sowie Ihre 
Erwartungen und Ideen bei der Weiterentwicklung der Innenstadt, so dass diese auch zukünftig als 
attraktiver Ort für Leben und Erlebnis, Einkaufen und Begegnung bestehen kann.  
 
 
18 Wie oft besuchen Sie die Karlsruher Innenstadt?  
Bitte nur eine Nennung! 
 
▢ Täglich oder mehrmals pro Woche     -> Weiter mit Frage 19 
▢ Einmal pro Woche     -> Weiter mit Frage 19 
▢ Zwei- bis dreimal pro Monat      -> Weiter mit Frage 19 
▢ Einmal im Monat       -> Weiter mit Frage 19 
▢ Weniger als einmal im Monat    -> Weiter mit Frage 19 
▢ Nie innerhalb der letzten 12 Monate  -> Weiter mit Frage 22 
 
 
Nicht ausfüllen, wenn Sie Frage 18 mit „Nie [...]“ beantwortet haben. 
19 Welches Verkehrsmittel benutzen Sie dabei in der Regel? 
Bitte nur eine Nennung: das am häufigsten benutzte Verkehrsmittel!  
 
▢ Gehe zu Fuß 
▢ Fahrrad 
▢ Pedelec/E-Bike/E-Scooter 
▢ Mofa/Moped/Motorrad 
▢ Straßenbahn/Bus 
▢ Pkw (als Selbst- oder Mitfahrerin/Mitfahrer) 
▢ Sonstiges  
 
 
  
Amt für Stadtentwicklung  |  37 

3 /  11 
Bürgerumfrage 2022 
Einkaufen und Nahversorgung 
 
 
Nicht ausfüllen, wenn Sie Frage 18 mit „Nie [...]“ beantwortet haben. 
20 Was machen Sie in der Regel alles in der Karlsruher Innenstadt? 
Bitte nennen Sie alle Aktivitäten, die Sie regelmäßig in der Innenstadt ausüben.  
 
_____________________________________________________________________________ 
 
_____________________________________________________________________________ 
 
_____________________________________________________________________________ 
 
 
Nicht ausfüllen, wenn Sie Frage 18 mit „Nie [...]“ beantwortet haben. 
21 Wenn Sie zum Einkaufen in die Karlsruher Innenstadt kommen, wohin gehen Sie 
da in aller Regel –   in die Fußgängerzone Kaiserstraße, in die Postgalerie oder ins 
Einkaufszentrum Ettlinger Tor (ECE-Center)?  
Mehrfachnennung möglich. Kreuzen Sie bitte alles Zutreffende an!   
 
▢ Fußgängerzone Kaiserstraße 
▢ Einkaufszentrum Postgalerie 
▢ Einkaufszentrum Ettlinger Tor (ECE-Center) 
▢ Woanders hin (innerhalb der Innenstadt, z. B. Ludwigsplatz, Waldstraße) 
 
 
  
38  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022

4 /  11 
Bürgerumfrage 2022 
Einkaufen und Nahversorgung 
 
 
Wieder alle: 
22 Bitte geben Sie an, wie Sie die folgenden Dinge in der Karlsruher Innenstadt bewerten. 
Verteilen Sie dazu Schulnoten von 1 (sehr gut) bis 6 (ungenügend).  
Bitte vergeben Sie nur ganze Noten! 
 
 Schulnote Kann ich nicht 
beurteilen / 
nicht bekannt 
Warenangebot 
_____ 
▢ 
Beratung durch Verkaufspersonal 
_____ 
▢ 
Gestaltung der Geschäfte 
_____ 
▢ 
Service der Geschäfte rund ums Einkaufen 
(z. B. Geschenkgutscheine, Lieferservice mit dem Radkurier) 
_____ 
▢ 
Onlineshops und Online-Service der Innenstadtgeschäfte 
_____ 
▢ 
Erlebniswert des Einkaufens 
_____ 
▢ 
Ausstattung mit Cafés, Restaurants 
_____ 
▢ 
Öffentliche Sicherheit auf den Straßen und Plätzen der 
Innenstadt _____ 
▢ 
Erreichbarkeit mit dem Fahrrad 
_____ 
▢ 
Erreichbarkeit mit Straßenbahn und Bus 
_____ 
▢ 
Erreichbarkeit mit dem Auto 
_____ 
▢ 
Ladesäulen für E-Pkw oder Pedelec/E-Bike 
_____ 
▢ 
Sauberkeit auf den Straßen, Plätzen und Grünanlagen 
_____ 
▢ 
Gestaltung der Verbindungswege und Passagen 
_____ 
▢ 
Ruhezonen, Sitzmöglichkeiten, Treffpunkte im Freien 
_____ 
▢ 
Ausgestaltung der Fußgängerzone 
_____ 
▢ 
Gesamteindruck der Straßen, Plätze und Gebäude 
_____ 
▢ 
Tourist Information „Schaufenster Karlsruhe“ 
_____ 
▢ 
Veranstaltungsangebot 
_____ 
▢ 
Amt für Stadtentwicklung  |  39 

5 /  11 
Bürgerumfrage 2022 
Einkaufen und Nahversorgung 
 
 
23 Wenn Sie an den Einzelhandel in der Karlsruher Innenstadt denken, fallen Ihnen da 
Branchen oder Angebote ein, die Sie vermissen?        
 
▢ Nein, alles vorhanden, ich vermisse keine Angebote  -> Weiter mit Frage 25 
▢ Ja, es fehlen Dinge       -> Weiter mit Frage 24 
 
 
Nur ausfüllen, wenn Ihnen Dinge in der Karlsruher Innenstadt fehlen. 
24 Was fehlt aus Ihrer Sicht?          
Bitte Stichworte notieren!  
 
_____________________________________________________________________________ 
 
_____________________________________________________________________________ 
 
_____________________________________________________________________________ 
 
Wieder alle: 
25 Die City Initiative Karlsruhe wirbt mit verschiedenen Aktionen für lokale Unternehmen 
aus Einzelhandel, Gastronomie und Kultur. Kennen Sie den Karlsruher Geschenkgutschein? 
 
▢ Ja 
▢ Nein 
 
 
26 Ende 2021 wurde in der Karlsruher Innenstadt die U-Bahn eröffnet. Was erwarten Sie 
von einer neu gestalteten Fußgängerzone in der schienenfreien Kaiserstraße?    
Bitte Stichworte notieren!  
 
 
____________________________________________________________________________________  
 
 
____________________________________________________________________________________  
 
 
____________________________________________________________________________________  
 
 
____________________________________________________________________________________  
 
 
  
40  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022

6 /  11 
Bürgerumfrage 2022 
Einkaufen und Nahversorgung 
 
 
27 Was wären geeignete Neuerungen in der Karlsruher Innenstadt, welche die  
Aufenthaltsqualität und das Flair für Sie persönlich entscheidend verbessern würden?  
Geben Sie bitte an, wie geeignet die folgenden Maßnahmen für Sie persönlich wären.
      
     
 ... würden für mich/meine Familie die 
Aufenthaltsqualität ... 
 
sehr 
verbessern 
etwas 
verbessern 
neutral/ 
weiß 
nicht 
ver- 
schlechtern 
Kostenfreie Angebote/Einrichtungen für 
Kinder (Spielmöglichkeiten) 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Kostenfreie Kulturangebote in direkter 
Nachbarschaft zu den Geschäften 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Mehr Sitzgelegenheiten 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Mehr Verschattungselemente (Sonnensegel, 
Bäume, o. ä.) 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Mehr Begrünung (z. B. Grüninseln und 
Gebäudebegrünung) 
▢ ▢ ▢ ▢ 
„Digital Lounges“ mit kostenfreiem W-LAN, 
Lademöglichkeiten für Elektrogeräte 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Mehr Trinkwasserbrunnen 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Mehr öffentliche Toiletten 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Reduktion des innerstädtischen Autoverkehrs, 
z. B. durch Anlieferer 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Stärkere Reglementierung des 
innerstädtischen Fahrradverkehrs 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Sonstige Angebote, und zwar:  
 
__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 
▢ ▢ ▢ ▢ 
 
 
  
Amt für Stadtentwicklung  |  41 

7 /  11 
Bürgerumfrage 2022 
Einkaufen und Nahversorgung 
 
28    Wie hat sich Ihr Einkaufsverhalten aufgrund der Corona-Pandemie verändert?    
Mehrfachnennung möglich. Kreuzen Sie bitte alles Zutreffende an! 
 
 Trifft zu Trifft nicht zu Weiß nicht 
Ich besuche die Karlsruher Innenstadt 
generell weniger 
▢ ▢ ▢ 
Meine Besuche in der Karlsruher 
Innenstadt fallen kürzer aus 
▢ ▢ ▢ 
Ich bevorzuge aufgrund der Corona-
Pandemie ein anderes Verkehrsmittel 
▢ ▢ ▢ 
Ich kaufe aufgrund der Corona-Pandemie 
vermehrt online ein 
▢ ▢ ▢ 
Keine Veränderungen 
▢ ▢ ▢ 
Sonstiges:  
 
__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __  
▢ ▢ ▢ 
 
 
 
 
 
 
 
  
42  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022

8 /  11 
Bürgerumfrage 2022 
Einkaufen und Nahversorgung 
 
 Demografie 
 
Um Einschätzungen der Bürgerinnen und Bürger auch nach Teilgruppen der Bevölkerung auswerten 
zu können, benötigen wir noch einige statistische Angaben von Ihnen. 
 
 
39  Ihr Geschlecht 
 
▢ Männlich 
▢ Weiblich 
▢ Divers 
 
 
40  Ihr Alter 
 
▢ 18 bis unter 30 Jahre 
▢ 30 bis unter 45 Jahre 
▢ 45 bis unter 65 Jahre 
▢ 65 bis unter 75 Jahre 
▢ 75 Jahre und älter 
 
 
41  Mit welchen Personen leben Sie ständig in einer Haushalts- und Wirtschaftsgemeinschaft 
  zusammen?   Mehrfachnennungen sind möglich. Bitte kreuzen Sie alles Zutreffende an. 
 
▢ Ich lebe allein        -> Weiter mit Frage 43 
▢ Mit Ehepartner/in oder Lebensgefährtin/-gefährten  -> Weiter mit Frage 42 
▢ Ich bin alleinerziehend         -> Weiter mit Frage 42 
▢ Mit Kind/Kindern         -> Weiter mit Frage 42 
▢ Mit Eltern(teil) oder übrigen Verwandten      -> Weiter mit Frage 42 
▢ In einer Wohngemeinschaft (z. B. Studenten-WG)   -> Weiter mit Frage 42 
 
 
Nur ausfüllen, falls Sie mit weiteren Personen zusammen leben: 
  42 In welche Altersgruppen sind diese Personen einzuordnen?  
      Bitte zählen Sie sich selbst NICHT dazu. 
 
  Anzahl 
 
  _______ Personen im Alter 0 bis unter 7 Jahre 
 
  _______ Personen im Alter 7 bis unter 14 Jahre 
 
  _______ Personen im Alter 14 bis unter 18 Jahre 
 
  _______ Personen ab 18 Jahren 
 
 
 
Amt für Stadtentwicklung  |  43 

9 /  11 
Bürgerumfrage 2022 
Einkaufen und Nahversorgung 
 
Wieder alle: 
43  Welche Staatsangehörigkeit haben Sie? 
 
▢  Deutsch 
▢  Deutsch und andere:   __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 
▢  Andere:      __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 
 
 
44  Wo wurden Ihre Eltern geboren? 
 
▢  Beide Eltern in Deutschland geboren 
▢  Eltern(teil) im Ausland geboren 
 
45  Welchen höchsten Schul- bzw. Hochschulabschluss haben Sie? 
 
▢  Noch Schüler/in 
▢  Ohne Abschluss/Sonderschulabschluss 
▢  Volksschul-/Hauptschulabschluss 
▢  Realschulabschluss/Mittlere Reife 
▢  Abitur/(Fach-)Hochschulreife 
▢  Hochschul-/Fachhochschulabschluss 
▢  Sonstiges, und zwar:     __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 
 
 
46  In welchem Tätigkeitsverhältnis stehen Sie? 
  Mehrfachnennungen sind möglich. Bitte kreuzen Sie alles Zutreffende an. 
 
▢  Ganztags berufstätig 
▢  In Teilzeit, stundenweise bzw. geringfügig beschäftigt 
▢  In Kurzarbeit 
▢  Schüler/in, in Lehre, Berufsausbildung, Praktikum, Wehr-/Freiweilligendienst 
▢  Student/in 
▢  Dauerhaft erwerbsunfähig 
▢  Befristet erwerbsunfähig 
▢  Arbeitslos 
▢  In Elternzeit 
▢  Rentner/in, Pensionär/in 
▢  Hausfrau/Hausmann 
44  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022

10 /  11 
Bürgerumfrage 2022 
Einkaufen und Nahversorgung 
 
 
47  Haushalts-Nettoeinkommen: Bitte geben Sie das Nettoeinkommen an (nach Abzug 
  von Steuern und Abgaben), über das Ihr Haushalt insgesamt monatlich verfügt: 
  Rechnen Sie also das Einkommen (Arbeitseinkommen, Kindergeld, Rente, Arbeitslosengeld etc.)  
  z. B. von Ihrer Ehepartnerin/Ihrem Ehepartner und Ihnen zusammen und geben Sie die volle 
Summe an. Hierzu zählen NICHT: Einkommen von Partnern, die nicht mit Ihnen zusammen 
wohnen oder Einkommen von WG-Mitbewohnerinnen/Mitbewohnern. 
 
▢  unter 750 Euro 
▢  750 bis unter 1.000 Euro 
▢  1.000 bis unter 1.250 Euro 
▢  1.250 bis unter 1.500 Euro 
▢  1.500 bis unter 1.750 Euro 
▢  1.750 bis unter 2.000 Euro 
▢  2.000 bis unter 2.250 Euro 
▢  2.250 bis unter 2.500 Euro 
▢  2.500 bis unter 2.750 Euro 
▢  2.750 bis unter 3.000 Euro 
▢  3.000 bis unter 3.500 Euro 
▢  3.500 bis unter 4.000 Euro 
▢  4.000 bis unter 5.000 Euro 
▢  5.000 bis unter 6.000 Euro 
▢  6.000 Euro oder mehr 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vielen Dank für die Teilnahme! 
 
 
  
Amt für Stadtentwicklung  |  45 

1 /  7 
Regionsumfrage 2022 
 
 
Regionsumfrage 2022 
 
Bei diesem Fragebogen handelt es sich um eine gekürzte Fassung.  
Die übrigen Ergebnisse der Regionsumfrage wurden in einer gesonderten Broschüre  
[Beiträge zur Stadtentwicklung Nr 61 | Regionsumfrage 2022 – Karlsruhe aus Sicht der Region] 
aufbereitet und sind auf der Homepage zur Verfügung gestellt [www.karlsruhe.de/stadtentwicklung]. 
 
 
 Image und Besuchsverhalten  
 
1    Wenn Sie Karlsruhe beschreiben sollen, was fällt Ihnen da spontan ein? 
 
____________________________________________________________________________________ 
 
 
2    Wann waren Sie das letzte Mal in Karlsruhe?  
Wenn unsicher: War die U-Bahn schon in Betrieb? 
 
____________________________________________________________________________________ 
 
 
 Innenstadt und Einkaufen  
 
10  Wenn Sie zum Einkaufen in die Karlsruher Innenstadt kommen, wohin gehen Sie da in 
aller Regel – in die Fußgängerzone Kaiserstraße, in die Postgalerie oder ins 
Einkaufszentrum Ettlinger Tor (ECE-Center)? 
 
▢ Fußgängerzone Kaiserstraße 
▢ Einkaufszentrum Postgalerie 
▢ Einkaufszentrum Ettlinger Tor 
▢ Überall hin (alle drei Innenstadtbereiche) 
▢ Woanders hin (innerhalb der Innenstadt, zum Beispiel Ludwigsplatz, Waldstraße) 
▢ Keine Antwort 
 
 
12  Wie hat sich Ihr Einkaufsverhalten aufgrund der Corona-Pandemie verändert? Sagen Sie 
mir bei den folgenden Dingen jeweils einfach mit „ja“ oder „nein“, ob das auf Sie zutrifft. 
 Mehrfachnennungen möglich. 
 
▢ Ich besuche die Karlsruher Innenstadt generell weniger 
▢ Meine Besuche in der Karlsruher Innenstadt fallen kürzer aus 
▢ Ich bevorzuge aufgrund der Corona-Pandemie ein anderes Verkehrsmittel 
▢ Ich kaufe aufgrund der Corona-Pandemie vermehrt Online ein 
▢ Keine Veränderungen 
▢ Sonstiges: ___________ 
 
46  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022

2 /  7 
Regionsumfrage 2022 
 
 
13 Informieren Sie sich vor der Anreise über Angebote in der Karlsruher Innenstadt? 
 
▢ Ja    ► Frage 13.1 
▢ Nein   ► Frage 14 
 
 
Nur wenn Frage 13 mit „Ja“ beantwortet wurde: 
13.1  Wenn ja, zu welchen Themen?  
 
▢ Anstehende Veranstaltungen    
▢ Öffnungszeiten von Geschäften  
▢ Anreise und Erreichbarkeit 
▢ Lieferoptionen von Geschäften  
▢ Produkte und deren Verfügbarkeit 
▢ Sonstiges, und zwar: _ _ _ _ _  
 
 
13.2  Wenn ja, wo?   
 
▢ Karlsruhe-erleben.de 
▢ Google oder andere Suchmaschinen 
▢ Webseiten einzelner Geschäfte  
▢ Facebook 
▢ Instagram 
▢ Über eine andere Seite/Plattform, und zwar:  _ _ _ _ _  
▢ Über Radio, Zeitung, Werbung 
▢ Auf andere Art, und zwar:  _ _ _ _ _  
 
 
14  Haben Sie schon einmal eine Werbeanzeige für die Karlsruher Innenstadt 
wahrgenommen? 
 
▢ Ja    ► Frage 14.1 
▢ Nein   ► Frage 15 
 
 
14.1  Wenn ja, wo?  
▢ Internet (Banner auf Webseiten etc.) 
▢ App-Werbung (Anzeigen) 
▢ Social Media (Facebook, Instagram etc.) 
▢ Radio 
▢ Zeitung  
▢ Plakate 
Amt für Stadtentwicklung  |  47 

3 /  7 
Regionsumfrage 2022 
 
▢ Andere, und zwar:  _ _ _ _ _ 
 
15  Die City Initiative Karlsruhe wirbt mit verschiedenen Aktionen für lokale  
Unternehmen aus Einzelhandel, Gastronomie und Kultur. Kennen Sie den  
Karlsruher Geschenkgutschein? 
 
▢
 Ja 
▢ Nein 
 
 
16  Ende 2019 wurde die neue Touristen-Information „Schaufenster Karlsruhe“  
am Marktplatz eröffnet. Haben Sie diese schon einmal besucht? 
 
▢ Ja, mehrmals 
▢ Ja, einmal 
▢ Nein, noch nicht 
▢ Weiß nicht 
 
 
17  Entspricht die Karlsruher Innenstadt Ihren Vorstellungen von einem attraktiven 
Stadtzentrum, oder gibt es da noch Dinge, die fehlen oder verbessert werden müssten?  
 
▢ Entspricht den Vorstellungen   ► Frage 18 
▢ Es fehlt einiges, Verbesserungen nötig ► Frage 17.1 
▢ Keine Antwort     ► Frage 18 
 
 
Nur wenn Person Verbesserungspotenziale sieht: 
17.1  Sie haben gesagt, es sind Verbesserungen nötig.  
An was denken Sie dabei vor allem?  
 
_____________________________________________________________________________ 
 
 
18  Wenn Sie an den Einzelhandel in der Karlsruher Innenstadt denken, fallen Ihnen da 
Branchen oder Angebote ein, die Sie vermissen?
 
 
____________________________________________________________________________________ 
 
 
  
48  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022

4 /  7 
Regionsumfrage 2022 
 
19  Sagen Sie mir doch bitte, wie Sie die folgenden Dinge in der Karlsruher Innenstadt 
bewerten. Verteilen Sie dazu Schulnoten von 1 (sehr gut) bis 6 (ungenügend). 
 
▢ Warenangebot 
▢ Beratung durch Verkaufspersonal 
▢ Gestaltung der Geschäfte 
▢ Service der Geschäfte rund ums Einkaufen (zum Beispiel Geschenkgutscheine, Lieferservice mit    
dem Radkurier) 
▢ Onlineshops und Online-Service der Innenstadtgeschäfte 
▢ Erlebniswert des Einkaufens 
▢ Ausstattung mit Cafés, Restaurants 
▢ Öffentliche Sicherheit auf den Straßen und Plätzen der Innenstadt 
▢ Erreichbarkeit mit dem Fahrrad 
▢ Erreichbarkeit mit Straßenbahn und Bus 
▢ Erreichbarkeit mit dem Auto 
▢ Ladesäulen für E-Pkw oder Pedelec/E-Bike 
▢ Sauberkeit auf den Straßen, Plätzen und Grünanlagen 
▢ Gestaltung der Verbindungswege und Passagen 
▢ Ruhezonen, Sitzmöglichkeiten, Treffpunkte im Freien 
▢ Ausgestaltung der Fußgängerzone 
▢ Gesamteindruck der Straßen, Plätze und Gebäude 
▢ Veranstaltungsangebot 
▢ Wenn Frage 16 mit „Ja“ beantwortet: Tourist Information „Schaufenster Karlsruhe“ 
 
 
 
 
20 Ende 2021 wurde in der Karlsruher Innenstadt die U-Bahn eröffnet. Was erwarten Sie 
von einer neu gestalteten Fußgängerzone in der schienenfreien Kaiserstraße? 
 
____________________________________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amt für Stadtentwicklung  |  49 

5 /  7 
Regionsumfrage 2022 
 
 
21 Was wären geeignete Neuerungen in der Karlsruher Innenstadt,  
welche die Aufenthaltsqualität und das Flair für Sie persönlich entscheidend  
verbessern würden? Sagen Sie mir bitte jeweils, wie geeignet die folgenden  
Maßnahmen für Sie persönlich wären.
 
 
 
 ... würde für mich / meine Familie die Aufenthaltsqualität... 
 
sehr 
verbessern 
etwas 
verbessern 
neutral /  
weiß nicht 
verschlechtern 
Kostenfreie Angebote/Einrichtungen für Kinder 
(Spielmöglichkeiten) 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Kostenfreie Kulturangebote in direkter 
Nachbarschaft zu den Geschäften 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Mehr Sitzgelegenheiten 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Mehr Verschattungselemente wie z. B. 
Sonnenschutzsegel 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Mehr Begrünung wie z. B. Grüninseln und 
Gebäudebegrünung 
▢ ▢ ▢ ▢ 
„Digital Lounges“ mit kostenfreiem W-LAN, 
Lademöglichkeiten für Elektrogeräte 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Mehr Trinkwasserbrunnen 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Mehr öffentliche Toiletten 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Reduktion des innerstädtischen Autoverkehrs, 
z. B. durch Anlieferer 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Stärkere Reglementierung des innerstädtischen 
Fahrradverkehrs 
▢ ▢ ▢ ▢ 
Sonstige Angebote, und zwar: 
_______________________________________ 
▢ ▢ ▢ ▢ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022

6 /  7 
Regionsumfrage 2022 
 
 Demografie 
 
Um Einschätzungen der Bürgerinnen und Bürger auch nach Teilgruppen der Bevölkerung auswerten 
zu können, benötigen wir noch einige statistische Angaben von Ihnen. 
 
 
S1  Ihr Geschlecht 
 
▢ Männlich 
▢ Weiblich 
▢ Divers 
S2  Ihr Geburtsjahr 
 
     __________________________ 
 
 
 
 
 
S3  Mit welchen Personen leben Sie ständig in einer Haushalts- und  
Wirtschaftsgemeinschaft zusammen?    
 
▢ Ich lebe allein        -> Weiter mit Frage S5 
▢ Mit Ehepartner/in oder Lebensgefährtin/-gefährten  -> Weiter mit Frage S4 
▢ Ich bin alleinerziehend         -> Weiter mit Frage S4 
▢ Mit Kind/Kindern (unter 18 Jahren)      -> Weiter mit Frage S4 
▢ Mit erwachsenem/n Kind/Kindern (ab 18 Jahren)   -> Weiter mit Frage S4 
▢ Mit Eltern(teil)        -> Weiter mit Frage S4 
▢ Mit Verwandten          -> Weiter mit Frage S4 
▢ In einer Wohngemeinschaft (z. B. Studenten-WG)   -> Weiter mit Frage S4 
 
 
Wenn Person nicht alleine lebt: 
S4 Bitte geben Sie das Geburtsjahr der ständig mit Ihnen im Haushalt lebenden 
Personen an (z. B. Partner/-in, Kinder, Eltern etc.): keine WG-Mitglieder  
 
  Geburtsjahr 1. Person:   __ __ __ __ Geburtsjahr (z. B. Partner*in) 
  Geburtsjahr 2. Person:   __ __ __ __ Geburtsjahr (z. B. Kind) 
  Geburtsjahr 3. Person:   __ __ __ __ Geburtsjahr 
  Geburtsjahr 4. Person:   __ __ __ __ Geburtsjahr 
  Geburtsjahr 5. Person:   __ __ __ __ Geburtsjahr 
  Geburtsjahr 6. Person:   __ __ __ __ Geburtsjahr 
  Geburtsjahr 7. Person:   __ __ __ __ Geburtsjahr 
 
 
Wieder alle: 
43  Welche Staatsangehörigkeit haben Sie? 
 
▢  Deutsch 
▢  Deutsch und andere:   __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 
▢  Andere:      __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 
 
 
 
Amt für Stadtentwicklung  |  51 

7 /  7 
Regionsumfrage 2022 
 
44  Wo wurden Ihre Eltern geboren? 
 
▢  Beide Eltern in Deutschland geboren 
▢  Eltern(teil) im Ausland geboren 
 
 
45  Welchen höchsten Schul- bzw. Hochschulabschluss haben Sie? 
 
▢  Noch Schüler/in 
▢  Ohne Abschluss/Sonderschulabschluss 
▢  Volksschul-/Hauptschulabschluss 
▢  Realschulabschluss/Mittlere Reife 
▢  Abitur/(Fach-)Hochschulreife 
▢  Hochschul-/Fachhochschulabschluss 
 
 
46  In welchem Tätigkeitsverhältnis stehen Sie? 
  Mehrfachnennungen sind möglich. Bitte kreuzen Sie alles Zutreffende an. 
 
▢  Ganztags berufstätig 
▢  In Teilzeit, stundenweise bzw. geringfügig beschäftigt 
▢  Schüler/in, in Lehre, Berufsausbildung, Praktikum, Wehr-/Freiweilligendienst 
▢  Student/in 
▢  Arbeitslos 
▢  In Elternzeit 
▢  Rentner/in, Pensionär/in 
▢  Hausfrau/Hausmann 
 
 
47  Haushalts-Nettoeinkommen: Bitte geben Sie das Nettoeinkommen an (nach Abzug 
  von Steuern und Abgaben), über das Ihr Haushalt insgesamt monatlich verfügt: 
  Rechnen Sie also das Einkommen (Arbeitseinkommen, Kindergeld, Rente, Arbeitslosengeld etc.)  
  z. B. von Ihrer Ehepartnerin/Ihrem Ehepartner und Ihnen zusammen und geben Sie die volle 
Summe an. Hierzu zählen NICHT: Einkommen von Partnern, die nicht mit Ihnen zusammen 
wohnen oder Einkommen von WG-Mitbewohnerinnen/Mitbewohnern. 
 
▢  unter 750 Euro 
▢  750 bis unter 1.500 Euro 
▢  1.500 bis unter 2.250 Euro 
▢  2.250 bis unter 3.000 Euro 
▢  3.000 bis unter 4.000 Euro 
▢  4.000 bis unter 5.000 Euro 
▢  5.000 bis unter 6.000 Euro 
▢  6.000 Euro oder mehr
 
52  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022

Amt für Stadtentwicklung  |  53 

1 
 
 
 
 
 
Fragebogen zur Städtebefragung Vitale Innenstädte 2022 
 
1. Warum sind Sie heute in dieser Innenstadt? (alle vorlesen, Mehrfachantworten) 
- Einkaufen / Einkaufsbummel / Shopping 
- Gastronomie (z.B. Restaurant, Café, Bar) 
- Freizeit- und Kulturangebot 
- ‚Verweilen‘ / Sightseeing 
- Dienstleistungsangebot (z.B. Friseur, Reinigung, Bank) 
- Wohnen 
- Behördengang / Arzt / Arbeit / Ausbildung 
 
2. Wie viele Einzelhandelsgeschäfte werden Sie heute voraussichtlich besuchen 
(Gesamtzahl)? 
-     1     
-     2     
-     3     bis 5 
-     6     und mehr 
- weiß ich noch nicht 
- kein einziges 
 
3. Wie lange werden Sie sich heute voraussichtlich in dieser Innenstadt aufhalten? 
- unter 1 Stunde 
-     1-2     Stunden 
- mehr als 2 Stunden 
- weiß ich noch nicht 
 
4. Welche Schulnote würden Sie dieser Innenstadt in Bezug auf ihre Attraktivität 
insgesamt geben? 
Schulnoten: 1=sehr gut bis 6=ungenügend 
 
 
 
 
 
 
 
© IFH KÖLN GmbH 
54  |  Stadtentwicklung aktuell – Umfragen zur Karlsruher City 2022

2 
 
 
 
 
5. Wie bewerten Sie die Attraktivität dieser Innenstadt im Hinblick auf die folgenden 
Aspekte? 
(alle vorlesen, Benotung nach Schulnoten 1 / 2 / 3 / 4 / 5 / 6 / weiß ich nicht) 
o    Autofreundlichkeit 
o    Parkmöglichkeiten (PKW) 
o    Fahrradfreundlichkeit 
o    Fußgängerfreundlichkeit 
o    Mobilität mit Bus & Bahn 
o    Aufenthaltsqualität / Ambiente / Flair 
o    Gebäude / Fassaden 
o    Wege, Plätze, Sitz- und Verweilmöglichkeiten 
o    Grünflächen/Stadtbegrünung 
o    Sauberkeit 
o    Sicherheit 
o    Lebendigkeit / Vitalität 
o    Familienfreundlichkeit 
o    Erlebniswert (Neues entdecken, inspirieren lassen, Spaß haben) 
o    Touristische    Attraktivität / Sehenswürdigkeiten 
o    Veranstaltungen (z.B. Stadtfeste, Weihnachtsmärkte, verkaufsoffene Sonntage) 
o    Gastronomieangebot (z.B. Restaurant, Imbiss, Café, Bar, Außengastronomie) 
o    Freizeit- und Kulturangebot (z.B. Kino, Theater, Museen, Sport, Spiel, Musik) 
o    Dienstleistungsangebot (z.B. Friseur, Kosmetik, Reinigung, Bank) 
o    Einzelhandelsangebot  insgesamt 
- Bekleidung 
- Schuhe / Lederwaren 
- Uhren / Schmuck 
- Unterhaltungselektronik / Computer / Foto / Telekommunikation 
- Wohnen / Einrichten / Dekorieren 
- Büro / Schreibwaren 
- Sport / Spiel / Hobby / Basteln 
- Bücher 
- Körperpflege / Kosmetik / Drogeriewaren 
- Lebensmittel 
 
 
 
 
 
© IFH KÖLN GmbH 
Amt für Stadtentwicklung  |  55 

3 
 
 
 
 
 
6.   Wie hat sich Ihrer Meinung nach die Attraktivität dieser Innenstadt insgesamt in 
den letzten Jahren entwickelt? 
deutlich verbessert / leicht verbessert / unverändert / leicht verschlechtert / deutlich 
verschlechtert / weiß nicht 
 
7.   Welche der folgenden Angebote gehören Ihrer Meinung nach in diese Innenstadt 
und sollten ausgebaut werden? 
(unbedingt / vielleicht / eher nicht / weiß nicht) 
- Geschäfte für die tägliche Versorgung (z.  B. Lebensmittel, Drogeriewaren) 
- Geschäfte zum Shoppen und Bummeln (z.  B. Bekleidung, Schuhe) 
- Gastronomieangebot insgesamt (z.B. Restaurant, Imbiss, Café, Bar) 
- Außengastronomie (z.B. Biergärten, Straßen-Cafés, Terrassen) 
- Dienstleistungsangebote (z.B. Friseur, Kosmetik, Reinigung, Bank) 
- Kunst- und Kulturangebote (z.B. Theater, Museen, Ausstellungen, Konzerte) 
- Sport- und Spielangebote (z.B. Fitnessstudio oder auch Sport- und Spielgeräte im 
Freien) 
- Sonstige Freizeitangebote (z.B. Kino oder auch neuartige Angebote wie Escape 
Rooms) 
- Orte zum Verweilen und Freunde treffen (Parks, Plätze, Sitzgelegenheiten etc.) 
- Gesundheitsangebote (z.B. Arztpraxen, Physiotherapie) 
- Innerstädtisches Wohnen und Arbeiten 
- Manufakturen, Werkstätten, Handwerksbetriebe 
- Bildungsangebote (z.B. Musikschule, Volkshochschule, Bibliothek) 
 
 
8.   Wie wahrscheinlich ist es, dass Sie diese Innenstadt Freunden oder Bekannten 
weiterempfehlen? 
Bitte antworten Sie auf einer Skala von 0 „äußerst unwahrscheinlich“ bis 10 „äußerst 
wahrscheinlich“. Mit den Werten dazwischen können Sie Ihr Urteil abstufen. 
 
9. Wie oft besuchen Sie diese Innenstadt in etwa zum Einkaufen? 
- täglich 
- wöchentlich 
- monatlich 
- quartalsweise 
- seltener 
 
 
 
 
© IFH KÖLN GmbH 

4 
 
 
 
 
 
10. Hat sich Ihr Einkaufsverhalten in der Innenstadt durch das Angebot, online 
einkaufen zu können, in den letzten zwei bis drei Jahren verändert? 
- Ja, ich kaufe verstärkt online ein und besuche daher diese Innenstadt zum 
Einkaufen seltener. 
- Nein, ich kaufe zwar online ein, aber besuche diese Innenstadt zum Einkaufen 
unverändert häufig. 
- Nein, ich kaufe überhaupt nicht online ein. 
 
11. Wohnen Sie in dieser Stadt? 
- Ja, ich wohne in dieser Stadt. 
- Nein, ich wohne außerhalb dieser Stadt. 
 
12. Können Sie uns bitte auch noch die Postleitzahl Ihres Wohnorts nennen (oder 
Ort im Ausland)? 
 Postleitzahl 
oder: Land / Ort im Ausland:   
 
13. Mit welchem Verkehrsmittel sind Sie heute in diese Innenstadt gekommen? 
- Öffentliche Verkehrsmittel (ÖPNV) 
- PKW / Motorrad 
- Fahrrad / E-Bike 
- zu Fuß 
14. Geschlecht 
- männlich 
- weiblich 
 
15. Alter: 
 Jahre 
 
16. Ggf. Zusatzfragen (individuell für Städte, bis zu 10 Antwortkategorien möglich) 
 
 
 
 
 
 
 
© IFH KÖLN GmbH 

