

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/0299 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Umfragen zur Karlsruher City 2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 18.04.2023 9  X vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2023 5 X   
      
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse der Umfragen zur Karlsruher City 2022 zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In 2022 wurden im Rahmen der jährlichen Bürgerumfrage sowie der einem dreijährigen Turnus 
folgenden Regionsumfrage der Stadt Karlsruhe unter anderem Fragen zur Innenstadtentwicklung 
gestellt. Zusätzlich hat sich die Stadt Karlsruhe an der bundesweiten Städtevergleichsstudie  
„Vitale Innenstädte“ beteiligt, die vom Institut für Handelsforschung (IFH) Köln durchgeführt wurde.  
In Summe fließen in die vorliegenden Auswertungen zur City die Angaben von rund 9.500 Personen 
aus Stadt und Region ein, so dass nun ein umfassendes Bild der Innenstadt aus Sicht der  
Bevölkerung vorliegt. 
 
Besuchsverhalten 
Mehr als ein Drittel der Stadtbevölkerung (36,1 %) besuchen die Innenstadt mindestens einmal pro 
Woche und rund 75 Prozent der Karlsruher*innen (73,5 %) fahren mindestens monatlich in die City. 
Bei Besuchen der Innenstadt nutzen die Einwohner*innen der Fächerstadt bevorzugt das Fahrrad 
(36,5 %) sowie den ÖPNV (29,2 %). Rund jede*r Fünfte (19,3 %) nutzt für den Innenstadtbesuch das 
Auto. Sowohl für die Stadt- als auch die Regionsbevölkerung ist die Kaiserstraße der am häufigsten 
aufgesuchte Einkaufsort (72,5 % beziehungsweise 87,9 %) in der City, dicht gefolgt vom ECE-Center 
(65,2 % beziehungsweise 82,9 %).  
 
Jeweils rund 80 Prozent der Stadt- und Regionsbevölkerung (80,6 % beziehungsweise 81,5 %) haben 
nach eigenen Angaben ihr Einkaufsverhalten aufgrund der Corona-Pandemie geändert. Sowohl in der 
Stadt- als auch in der Regionsbevölkerung liegt der Anteil derjenigen, die die City aufgrund der 
Corona-Pandemie generell weniger besucht haben, bei circa zwei Dritteln (66,9 % beziehungsweise 
66,3 %). Auffällig ist, dass weitere Verhaltensanpassungen in Abhängigkeit des Wohnstandorts 
variieren. So hat die Stadtbevölkerung die Besuchszeiten der City zu überdurchschnittlichen Anteilen 
verkürzt, während die Regionsbevölkerung zu überdurchschnittlichen Anteilen vermehrt Online-
Einkäufe getätigt hat. 
 
Etwa ein Fünftel der Regionsbevölkerung (20,3 %) informieren sich vor dem Besuch der Karlsruher 
City zu den dortigen Angeboten. Dabei werden schwerpunktmäßig Informationen zu den 
Öffnungszeiten der Geschäfte, zu Produkten und deren Verfügbarkeit sowie zu anstehenden 
Veranstaltungen eingeholt. Wichtigstes Informationsmedium ist das Internet.  
 
 
Attraktivität der Innenstadt 
Rund 60 Prozent der Regionsbevölkerung (57,3 %) sind der Auffassung, dass die Karlsruher 
Innenstadt ihren Vorstellungen eines attraktiven Stadtzentrums entspricht. Damit liegt der Anteil 
positiver Einschätzungen in der Region wesentlich über dem Anteil des Jahres 2019 (46,1 %). 
Diejenigen, die Verbesserungsvorschläge für die Innenstadt formulieren, wünschen sich an erster  
Stelle ein attraktiveres Einzelhandelsangebot (22,6 %), gefolgt von mehr Flair, ruhigeren Plätzen,  
einem schöneren Stadtbild, Sitzgelegenheiten (21,8 %) sowie mehr Grün (16,9 %). Auffällig ist, dass 
die Forderung, Baustellen zu reduzieren, im Vergleich zu den Regionsumfragen der Jahre 2012, 2016  
und 2019 in den Hintergrund getreten und die Attraktivierung des Einzelangebots erstmals das  
Top Thema ist. 
 
Die Erreichbarkeit der Innenstadt mit Straßenbahn und Bus sowie mit dem Fahrrad gehört in  
Stadt und Region zu den bestbewerteten Eigenschaften der City (Karlsruhe: 1,7; Region: 2,1 | 
Karlsruhe: 1,8; Region: 2,3). Im Vergleich zu 2016 fällt jedoch auf, dass die Bewertung des 
innerstädtischen Warenangebots sich sowohl aus Sicht der Regions- (von Schulnote 2,0 auf 2,3)  
als auch der Stadtbevölkerung (von Schulnote 2,2 auf 2,4) etwas verschlechtert hat.  
 
  

– 3 – 
Die Passantinnen und Passanten bewerten die Attraktivität der Karlsruher City insgesamt mit der  
Schulnote 2,6. Etwa 60 Prozent (56,5 %) sind der Auffassung, dass sich die Attraktivität der  
City in den letzten beiden Jahren deutlich oder leicht verbessert hat. Die Passantenumfrage zeigt eine 
differenzierte Bewertung einzelner Innenstadtaspekte, die sich in ähnlichen Ausprägungen auch bei 
den Vergleichsstädten in der Karlsruher Ortsgrößenklasse beobachten lässt. Hervorzuheben sind für 
Karlsruhe die überdurchschnittlich positiven Bewertungen der Fahrradfreundlichkeit (2,2 versus 2,6) 
sowie des Einzelhandelsangebots im Bereich Büro, Schreibwaren (2,2 versus 2,5). 
 
 
Verbesserungspotentiale und Perspektiven 
Jeweils etwa 40 Prozent der Stadt- und Regionsbevölkerung (43,5 % beziehungsweise 36,5 %) 
vermissen Branchen und Einzelhandelsangebote in der City. Am häufigsten zählen dabei kleinere 
Geschäfte (22,6 % beziehungsweise 10,9 %), Bekleidung/Modegeschäfte/Boutiquen/Herrenausstatter 
(18,4 % beziehungsweise 10,5 %), Fachgeschäfte (16,0 % beziehungsweise 12,0 %), 
Cafés/gastronomische Angebote (13,5 % beziehungsweise 20,9 %) sowie eine allgemein größere 
Vielfalt und eine höhere Attraktivität (13,0 % beziehungsweise 16,4 %) zu den vermissten 
Angeboten. 
 
Unter den Passantinnen und Passanten sind jeweils über 40 Prozent der Auffassung, dass in der 
Karlsruher City Orte zum Verweilen und Freunde treffen – das heißt Parks, Plätze, Sitzgelegenheiten – 
sowie Geschäfte zum Shoppen und Bummeln „unbedingt“ ausgebaut werden sollten (45,0 % 
beziehungsweise 41,6 %). 
 
Zur Verbesserung des Flairs und der Aufenthaltsqualität in der City würden aus Sicht der 
Karlsruher*innen sowie der Besucher*innen aus der Region insbesondere mehr Begrünung (sehr 
verbessern: 70,3 % beziehungsweise 50,6 %) sowie mehr Verschattungselemente (sehr verbessern: 
62,1 % beziehungsweise 38,7 %) beitragen. Aber auch weitere Aspekte – wie unter anderem mehr 
Sitzgelegenheiten, öffentliche Toiletten und Trinkwasserbrunnen – können einen Beitrag zur 
deutlichen Verbesserung des Flairs und der Aufenthaltsqualität in der Innenstadt leisten.  
 
Von einer neu gestalteten Fußgängerzone in der schienenfreien Kaiserstraße erwarten die 
Karlsruher*innen insbesondere mehr Grün/Sonnenschutz (44,0 %) und mehr Sitzmöglichkeiten/ 
Verweilmöglichkeiten/Ruhezonen (34,9 %). Auch die Regionsbevölkerung greift diese Aspekte auf 
(22,2 % beziehungsweise 18,0 %), betont zusätzlich aber zu etwa gleich hohen Anteilen den Aspekt 
mehr Platz/weniger Gedränge/Möglichkeit zum Flanieren (18,4 %). 
 
 