

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0285 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Versandung der Alb – Maßnahmen zur Verbesserung ihres gewässerökologischen Zustands 
im Stadtkreis Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.05.2023 4 x  
Gemeinderat 27.06.2023 22 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Gewässersohle ist ein wichtiger Lebensraum im Gewässer und die Kinderstube vieler Fischarten. 
Ihre Struktur ist auch im Verlauf eines natürlichen Flusses an das Gefälle angepasst. Die Alb ist ein vom 
Mensch veränderter Fluss. Damit sind auch viele, aus ökologischer Sicht, negative Folgen für die 
Gewässersohle verbunden. Diese gilt es durch Reduzierung der Ursachen zu minimieren. Das 
Tiefbauamt war und ist hierzu mit zahlreichen Projekten tätig. Reine Sedimenträumungen sind weder 
wirtschaftlich noch nachhaltig und auch ökologisch nicht sinnvoll. Der einzige Grund für 
Reprofilierung ohne Ursachenbekämpfung kann nur zur Abwehr von Hochwassergefahren sein, wenn 
der Abflussquerschnitt nicht mehr ausreicht. 
 
Der Vorschlag zur Sandausbaggerung kann aus ökologischen Gründen nicht umgesetzt werden. 
 
Die Verwaltung wird Möglichkeiten zur Verminderung der Sedimentquellen suchen und im zulässigen 
Rahmen umsetzen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Aufgrund der zunehmenden Versandung der Alb setzt die Stadt Karlsruhe in regelmäßigen 
Abständen gemeinsam mit dem Regierungspräsidium hinsichtlich einer allgemeinen Verbesserung 
der regionalen Flusswasserqualität gezielte Sandausbaggerungsmaßnahmen zum Ziel der 
Renaturierung und Wiederherstellung von ausreichend Fischlaichplätzen um.  
 
Die Stadt Karlsruhe ist alleiniger Träger der Unterhaltungslast an den Gewässern II. Ordnung im 
Stadtgebiet und damit auch der Alb. Das Regierungspräsidium als Flussgebietsbehörde erstellt die 
WRRL-Bewirtschaftungspläne und ist für das Reporting über das UM an die EU zuständig. 
Maßnahmen an der Alb erfolgen in enger Abstimmung mit den Fachbehörden durch das Tiefbauamt 
der Stadt Karlsruhe. 
 
Gezielte Sandausbaggerungen aus ökologischen Gründen hat es in der Alb seit mehr als 20 Jahren 
nicht mehr gegeben, lediglich im Durchlässen und am Reiherbach in Rüppurr erfolgen 
Sandentnahmen an einem eigens dafür angelegten Bereich aus Gründen des Hochwasserschutzes. Im 
Zuge von Strukturverbesserungen und naturnahen Umgestaltungen an der Alb erfolgen auch 
Querschnittsänderungen mit Substratentnahmen und -zugaben. Sandausbaggerungen oder besser 
Sedimententnahmen, weil auch sehr feine Ablagerungen in der Alb vorkommen, sind auf Grund der 
hohen Entsorgungskosten nicht wirtschaftlich. Sie sind auch aus ökologischer Sicht nicht nur positiv zu 
bewerten, da solche Bauarbeiten auch immer ein Eingriff in einen geschützten Lebensraum darstellen. 
Hinzu kommt, dass reine Reprofilierungsarbeiten ohne die Ursachen zu beseitigen, nicht nachhaltig 
sind. Schon eine kleines bis mittleres Hochwasser kann die positive Wirkung wieder zunichtemachen 
und die Poren der Sohle wieder verstopfen. 
 
2. Sandeintragungen in die Alb sind an den entsprechenden Stellen im Stadtgebiet Karlsruhe zu 
überprüfen und zu vermeiden.  
 
Bei den Ursachen müssen zwei unterschiedliche Quellen betrachtet werden. 
 
Zum einen findet in einem Gewässer ein natürlicher Sedimenttransport statt. Ob es zu 
Sedimentablagerungen kommt ist im Wesentlichen von der Fließgeschwindigkeit abhängig. Wird diese 
durch anthropogene Veränderungen, wie zum Beispiel Wehre oder überbreite künstliche Querschnitte 
zu stark herabgesetzt, kommt es zu Ablagerungen von Feinmaterial. Hier kann als Beispiel der 
Gewässerabschnitt oberhalb der Rüppurrer Mühle genannt werden. Der Aufstau durch das ehemalige 
Mühlwehr führt zur Sedimentation des natürlich mitgeführten Sandes aus dem oberen Albtal. Der 
Sand füllt die Poren der Kiessohle. Das Tiefbauamt plant zurzeit die Umgestaltung der Rauen Rampen 
bei der Rüppurrer Mühle und am Abzweig des Reiherbaches. Erst nach deren Umgestaltung mit dem 
gewünschten positiven Effekt nicht nur für die Durchgängigkeit, sondern auch auf die 
Fließgeschwindigkeit, ist eine Sandentnahme und Wiederherstellung der Kiessohle nachhaltig möglich. 
Zum anderen dient ein Gewässer wie die Alb gerade auch in einer Großstadt immer auch als Vorfluter 
für das Regenwasser von befestigten Flächen. Das Abfließen von Wasser ist die Aufgabe eines 
Gewässers und mit seinen Auswirkungen auf den Wasserstand in der Regel positiv zu bewerten. 
Leider ist dieser Zufluss im urbanen Umfeld immer auch mit dem Eintrag von Feinstteilen, wie zum 
Beispiel Reifenabrieb verbunden. Diese Feinstteile scheinen so gut an Sohlsubstrat zu haften, dass sie, 
wenn sie sich einmal abgesetzt haben, sich auch bei höheren Fließgeschwindigkeiten nur oberflächlich 
lösen. Auch hier ist wieder die Ursachenforschung und -bekämpfung das primäre Ziel vor der 
Sedimenträumung. Das Tiefbauamt führt in Zusammenarbeit mit dem KIT umfangreiche 
Untersuchungen durch um die Eintragspfade zu detektieren und zu minimieren. 
Alle Baumaßnahmen an einem so geschützten und sensiblen Gewässer wie der Alb erfordern nicht 
nur umfangreiche Abwägungen, sondern auch beträchtliche finanzielle und personelle Ressourcen. 
 