

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0310  
Neue Zukunft für die Majolika 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 19 x  
Kulturausschuss 21.06.2023 5 x  
Gemeinderat 18.07.2023 27 x  
 
Die Zukunft der Majolika sollte mit einem neuen Ansatz geplant werden, damit die Majolika, Betrieb 
und Immobilie, zu einem „Haus der Kunst und Kultur“ für die Stadtgesellschaft werden kann. Die 
Versuche der letzten Jahre sehen wir als gescheitert an. Eine übergreifende Neuaufstellung ist 
erforderlich.  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Um eine Neuplanung umsetzen zu können, strebt die Stadt eine (Rück)Übertragung des 
Majolika-Betriebs von der Gröner-Group an die Stadt an. 
 
2. Es wird eine Projektgruppe „Zukunft Majolika“ unter Beteiligung externer Expert*innen 
gebildet, die zum Ziel hat, den Fortbestand von Betrieb und Immobilie zu sichern sowie eine 
Neuaufstellung und Neuausrichtung zu entwickeln. 
 
3. Die Projektgruppe entwickelt eine inhaltliche Gesamtkonzeption, mit dem Ziel die Majolika als 
„Haus der Kunst und Kultur“ zu erhalten und für die Stadtgesellschaft zugängig zu machen 
und auszubauen. 
4. Es wird eine Organisation und Struktur für die Majolika - Betrieb und Immobilie - entwickelt, 
die der Umsetzung der Gesamtkonzeption dient.  
5. Es wird eine Wirtschaftlichkeitsrechnung und Finanzplanung entwickelt, mit dem Ziel einer 
möglichst geringen Belastung der Stadt Karlsruhe. Die Beteiligung weiterer Geldgeber wird 
angestrebt. 
 
Begründung: 
 
Zu 2. 
Die bisherigen Ansätze zur Fortführung der Majolika haben nicht zum Erfolg geführt. Die Fraktion DIE 
LINKE fordert die Verantwortlichen der Stadt Karlsruhe auf, die Entwicklung der Majolika zu einem 
„Haus der Kunst und Kultur“ für die Karlsruher Stadtgesellschaft neu zu denken und auf den Weg zu 
bringen. Dazu ist ein umfassender Blick auf Betrieb und Immobilie notwendig. Die Projektorganisation 
soll in enger Zusammenarbeit städtischer Stellen und externen Expert*innen erfolgen. Die 
Gemeinderatsfraktionen werden nicht Teil der Projektgruppe sein, jedoch über wichtige 
Weichenstellungen des Projekts (mit)entscheiden können.  

– 2 – 
 
Zu 3.  
Eine neue Zielkonzeption für die Majolika muss über die Fortführung des Betriebs der Majolika-
Manufaktur hinausgehen. In einem ersten Ansatz können folgende Ideen zu Grunde gelegt werden: 
• Eine Fortführung der Produktion der Manufaktur sollte sichergestellt werden.  
• Ein Ausbau – nicht Abbau - der Bildungs- und Forschungsarbeit sollte Teil des Konzepts 
werden. In diesem Zusammenhang wäre das Gespräch u.a. mit PH, Kunstakademie und/oder 
der HfG zu führen. 
Es wäre zu prüfen, ob die Majolika in einer vertieften Zusammenarbeit mit einer oder mehrerer 
dieser Einrichtungen weiterentwickelt werden könnte. 
• Ausstellungsflächen der Manufaktur und ggfs. weitere Flächen sollten auch der städtischen 
freien Kunstszene zur Nutzung überlassen werden. 
• Weitere Flächen könnten als zusätzliche Atelierräume dienen. 
 
Zusätzlich zu einer inhaltlichen Zielkonzeption wäre zu prüfen und eine Planung zu erstellen, wie das 
Konzept in den Räumlichkeiten bzw. auf dem Grundstück der Majolika umgesetzt werden kann und 
ggfs. welche baulichen Maßnahmen erforderlich sind. 
 
Zu 4.  
Die Organisation und Struktur von Betrieb und Immobilie der Majolika muss neu aufgestellt und 
entwickelt werden. Es sollen, unter Einbeziehung externer Fachleute und mit Blick auf andere 
„Projektbeispiele“, inhaltliche und strukturelle Vorschläge für eine zukünftige Organisationsstruktur 
entwickelt werden. 
Das Modell der Höchster Porzellanmanufaktur in Offenbach, die unter Federführung der dortigen 
Hochschule für Gestaltung weiterbetrieben wird, könnte als Anregung und mögliches Beispiel 
angeschaut werden. 
Eine (Mit)Trägerschaft von bspw. PH, Kunstakademie und/oder HfG, die teilweise bereits in der 
Majolika verankert sind, sollte auch in Karlsruhe im Gespräch mit diesen Institutionen erwogen 
werden. 
Die Majolika-Stiftung wird – zumindest in ihrer aktuellen Aufstellung – u.E. nicht weiterhelfen, Ziele im 
Sinne der Stadtgesellschaft zu erreichen. Die Orientierung der Stadt auf eine „Investorenlösung“ wird 
ebenfalls aller Voraussicht nach nicht zum Ziel führen 
 
Zu 5.  
Voraussetzung für die Gewinnung von potentiellen Geldgeber*innen ist die Entwicklung eines 
überzeugenden Konzepts (s.o.). Mit dem Vorschlag eines solchen inhaltlichen und organisatorischen 
Konzepts sollte die Stadt bspw. auf das Land, auf Stiftungen (?) oder private Geldgeber*innen 
zugehen und für eine finanzielle Beteiligung werben. 
Das Land Hessen unterstützt die Höchster Porzellanmanufaktur in Offenbach. Es sollte geprüft 
werden, ob die Landesregierung Baden-Württemberg zur finanziellen Unterstützung für ein neues 
Konzept zum Erhalt der Majolika gewonnen werden kann. 
In den letzten Haushaltsverhandlungen haben wir von Herrn Oberbürgermeister Mentrup 
gehört, dass zukünftig im Kulturbereich Mäzene für kulturelle Projekte gesucht würden. In 
diesem Sinne könnten Menschen aus der Stadtgesellschaft als Mäzene einen wichtigen 
Beitrag für den Weiterbetrieb der Majolika damit auch für Kunst und Kultur in unserer 
Stadtgesellschaft leisten. Dafür müsste die Stadt werben. 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 