

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0312 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Veröffentlichung von Sitzungsinhalten der Ortschaftsratssitzungen im Mitteilungsblatt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 04.04.2023 3 x  
 
Wir beantragen hiermit, dass der Ortschaftsrat in seiner nächsten Sitzung beschließen möge, dass im 
örtlichen Mitteilungsblatt jeweils über die Inhalte/evtl. Beschlüsse und Aussprachen von 
Ortschaftsratssitzung schriftlich berichtet wird. “Kurz und bündig aus dem Ortschaftsrat“ könnte die 
entsprechende Rubrik lauten. Damit sollten die Sitzungsinhalte den Bürgerinnen und Bürgern 
bekanntgemacht werden.  
 
Begründung 
 
In der Ortschaftsratssitzung vom 7.3.2023, Bürgerfragestunde, haben mehrere Bürgerinnen und 
Bürger zum Ausdruck gebracht, dass sie sich unzureichend über die Arbeit des Ortschaftsrates, Inhalte 
der Sitzungen, etc. informiert fühlen.  
 
Obwohl die Themen und Inhalte der öffentlichen Ortschaftsratssitzungen jeweils im Vorfeld 
veröffentlicht werden und somit den Bürgern bei Interesse eine Teilnahme ermöglicht wird, nahmen in 
der Vergangenheit jeweils nur sehr Wenige diese Möglichkeit wahr. Die Gründe hierfür sind 
unterschiedlich und es besteht offensichtlich darüber hinaus ein großes Interesse in der Bevölkerung 
über den Verlauf und die Ergebnisse der Ortschaftsratssitzungen informiert zu werden. 
 
In der o.g. Sitzung war kein Vertreter der Presse anwesend, so dass auch durch die öffentlichen 
Medien keine Information der Bürger/-innen erfolgen kann. 
 
 
 
Joachim Supper 
CDU-Fraktionsvorsitzender 
 