

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0260 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Dez 6 
Neubelebung des Formats "STADTBAUFORUM" 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  25.04.2023  x  
Planungsausschuss  11.05.2023 5 x  
Kurzfassung 
 
Der Austausch mit Expert*innen und Stadtgesellschaft zu zentralen Planungen und Themen ist auch 
der Stadtverwaltung ein wichtiges Anliegen. Auch sie sieht den Mehrwert eines öffentlichen Diskurses, 
weshalb Stadtbauforen auch weiterhin stattfinden werden.  
 
Aktuell wird an einer Neukonzeption des Formats gearbeitet. Für 2023 sind zwei Stadtbauforen 
vorgesehen und bereits in konkreterer Planung. Eine Veranstaltung wird sich voraussichtlich mit den 
derzeitigen Entwicklungen beim Markgräflich-Hochbergsches Palais beschäftigen, die andere mit dem 
„Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“.  
 
Expert*innen, Politik und die interessierte Öffentlichkeit werden in geeigneter Weise zu den 
Veranstaltungen eingeladen und integriert werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Wiederaufnahme und regelmäßige Ausrichtung des erfolgreichen Informations- und 
Diskussionsformats „Stadtbauforum“ durch das Baudezernat standardmäßig auch mit digitaler 
Beteiligung. 
 
 
Der Austausch mit Expert*innen und Stadtgesellschaft zu zentralen Planungen und Themen ist auch 
der Stadtverwaltung ein wichtiges Anliegen. Auch sie sieht den Mehrwert eines öffentlichen Diskurses, 
weshalb Stadtbauforen auch weiterhin stattfinden werden.  
 
Aktuell wird an einer Neukonzeption des Formats gearbeitet. Für 2023 sind zwei Stadtbauforen 
vorgesehen und bereits in konkreterer Planung. Eine Veranstaltung wird sich voraussichtlich mit den 
derzeitigen Entwicklungen beim Markgräflich-Hochbergsches Palais beschäftigen, die andere mit dem 
„Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“.  
 
Expert*innen, Politik und die interessierte Öffentlichkeit werden in geeigneter Weise zu den 
Veranstaltungen eingeladen und in diese integriert werden. 
 