

 
 
Niederschrift 38. Sitzung Hauptausschuss  
14. März 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Neuerstellung des Mietspiegels 
2025/2026: Ökologische und soziale Kriterien stärker gewichten 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0065 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen und Bürgermeister mit. Anschließend ruft er Tagesordnungs-
punkt 1 zur Behandlung auf und teilt mit, dass der Antrag aus der Gemeinderatssitzung vom 
28. Februar 2023 verwiesen worden sei. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) zeigt sich sehr zufrieden mit der ausführlichen und präzisen Stel-
lungnahme der Verwaltung. Der Unterschied zwischen der steuernden und beschreibenden 
Wirkung des Mietspiegels sei deutlich geworden. Er dankt dafür, dass die Verwaltung die 
vorgeschlagenen Kriterien bei der Befragung aufnehme. In der weiteren Erarbeitung könne 
dann gesehen werden, ob es sich um preisrelevante Kriterien handele.   
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) dankt ebenfalls für die vorliegende, ausführliche Stellungnahme. 
Er hebt die Bedeutung der einheitlichen Erstellung des Mietspiegels hervor und sieht keine 
Veranlassung nachzusteuern.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass er ebenfalls mit der Antwort der Verwaltung einver-
standen sei.  
 

– 2 – 
Der Vorsitzende stellt fest, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, dass der An-
trag erledigt sei.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. März 2023 