

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0288 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Nachfragen zur Verlagerung der ESG Frankonia an die Stuttgarter Straße 
Anfrage: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 28 X  
 
 
1. Warum erfolgte auf die im Jahr 2018 erstmals mitgeteilten und im Sommer 2022 erneuerten 
Änderungsvorschläge seitens der ESG Frankonia an der Planung keine Reaktion durch die 
Stadtverwaltung? Inwiefern werden die Änderungsvorschläge in der Planung berücksichtigt? Wird 
der Bebauungsplan-Entwurf vor dem angestrebten Auslegungsbeschluss noch einmal mit dem 
Sportverein abgestimmt? 
 
Die Anfrage der ESG Frankonia an das Schul- und Sportamt (SuS) vom 1. März 2022 wurde mit dem 
Antwortschreiben vom 25. Mai 2022 umfassend beantwortet. Darin wurde explizit darauf 
hingewiesen, dass die Planung für den Hochbau sich noch auf der Ebene der Machbarkeitsstudie 
befindet. 
 
Am 4. Juli 2022 wurde in einem weiteren Abstimmungstermin mit dem SuS seitens der ESG Frankonia 
bestätigt, dass die Vorstellungen des Vereins im aktuellen Raumprogramm der Machbarkeitsstudie des 
Büros Rossmann&Partner abgebildet sind. Dies stellt die Grundlage für die weiteren vertieften 
Planungen dar. Sofern sich weitere Änderungswünsche ergeben, werden diese in den weiteren 
Planungschritten auf ihre technische und finanzielle Machbarkeit hin geprüft und gegebenenfalls 
berücksichtigt. Die vertiefte Planung wird in Abstimmung zwischen ESG Frankonia und HGW erfolgen.  
 
Eine weitere Abstimmung des Bebauungsplanes mit der ESG Frankonia ist nicht vorgesehen. 
 
 
2. Wieso konnten die Gutachten (Umweltbericht und Fachbeitrag Artenschutz) bis jetzt immer noch 
nicht finalisiert werden, obwohl die Aktualisierung beider Gutachten bereits im September 2021 in 
Aussicht gestellt wurde? Wie viel Zeit zur Erstellung der Gutachten wurde vertraglich maximal 
vereinbart? 
 
Im Jahr 2017 wurde der erste Entwurf zum Umweltbericht und zum Fachbeitrag Artenschutz 
vorgelegt.  
 
Um die Grundsatzentscheidung des Gemeinderates vom 21. Februar 2020 zur Realisierung des 
Gesamtprojektes vom 21. Februar 2020 herbeizuführen und durch die erforderliche vertiefte und 
zeitintensivere Untersuchung zum Boden- und Kampfmittelmanagement kam es zu zeitlichen 
Verzögerungen. Dieser Zeitverzug machte größere Anpassungen insbesondere am Konzept zur 
Umsiedlung der Mauereidechsen erforderlich. Aufgrund der Komplexität der artenschutzrechtlichen 
Rahmenbedingungen hat jede kleine Änderung mitunter große Auswirkungen auf die Gutachten und 
somit deren zeitliche Fertigstellung. 
 
  

– 2 – 
Wie in der vorangegangenen Anfrage für die Gemeinderatssitzung vom 24.01.2023 bereits 
dargestellt, wurden die Verzögerungen auch durch Kapazitätsengpässe und Bearbeiter*innenwechsel 
sowohl beim beauftragten Büro faktorgrün als auch bei der Verwaltung, mitverursacht.  
 
 
3. Wieso verschiebt sich die Realisierung der Kleingartenanlage in Bauabschnitt 2 immerhin um ein 
Jahr, aber die Entstehung erster Anlagen des Sportvereins in Bauabschnitt 1 gleich um drei Jahre? 
Wieso wurde der Sportverein nicht über die stadtseitig festgelegte Verzögerung in Kenntnis 
gesetzt? 
Bei der Erstellung der neuen Kleingartenanlage handelt es sich hinsichtlich der Verfahrensweise um 
eine übliche Vorgehensweise, bei der die Rahmenbedingungen von vorne herein klar waren. Die 
Errichtung der neuen Sportanlage mit Vereinshaus ist dagegen sehr komplex (siehe Ausführungen zu 
Pkt.4) 
 
Nach Klärung der komplexen Fragestellungen zur Verlagerung des Sportvereins ESG Frankonia konnte 
kürzlich folgender Zeitplan für das Gesamtareal „Südlich Stuttgarter Straße“ erarbeitet werden.  
Hierbei sind auch die zeitlichen Erfordernisse der Umsetzung der Maßnahmen aus der 
naturschutzrechtlichen Ausnahmegenehmigung berücksichtigt.   
 
Sommer / Herbst 2025 Fertigstellung der Kleingartenanlage (Bauabschnitt 2), Übersiedlung der 
Eidechsen aus der alten Kleingartenanlage (BA3) in die neue KGA.    
 
Winter 2025  Der letzte große Flächenanteil (BA3) des künftigen Sportareals wird für 
die Kampfmittelbehandlung frei.  
 
Die Zeitschiene für den Bau des Vereinsheimes und der Sportanlagen stellt sich aktuell wie folgt dar:  
 
2023 finale Feinabstimmung: Anforderungen Hochbau mit ESG; Auswahlverfahren Planer       
2024 Erstellung der haushaltsreifen Planung für die Anmeldung DHH 2026/2027 
2025 Erstellung der Genehmigungsplanung; Baugenehmigung  
2026 Ausschreibung und Vergabe   
2027 Beginn Bauausführung Hochbau und Sportanlagen  
Ende 2028/ Anfang 2029 Inbetriebnahme  
 
Die Verwaltung ist derzeit in Abstimmung mit dem Verein wegen eines Gesprächstermins zur Klärung 
der weiteren Vorgehensweise. 
 
 
4. Was konkret ist am Hochbau in Bauabschnitt 1 sehr komplex? 
 
Die Komplexität liegt nicht in den bautechnischen Rahmenbedingungen des Hochbaues selbst 
begründet, sondern in den hier vorliegenden Rahmenbedingungen. In der Stadt Karlsruhe wird bei 
den Sportvereinen das Konzept der „besitzenden Vereine“ praktiziert: Dabei errichten die Vereine in 
der Regel eigenständig ihre Anlagen und ihr Vereinsgebäude, sie erhalten hierfür entsprechende 
finanzielle Zuschüsse über die Sportförderung. Die ESG Frankonia dagegen hat seitens der Deutschen 
Bahn die Vereinsanlagen bereitgestellt bekommen und ist damit Pächter der Sportanlagen. Die 
Verlagerung der ESG Frankonia an den neuen Standort Stuttgarter Straße ist im Interesse der Stadt 
Karlsruhe, so dass in diesem Fall auch zu klären ist, wie diese Verlagerung organisatorisch und 
finanziell von Seiten der Stadt durchgeführt werden kann. In diesem Zusammenhang war die Klärung 
der Frage der Bauherrenschaft und der Funktion der Projektentwicklung und baulichen Umsetzung, 
insbesondere des Vereinsgebäudes, von essentieller Bedeutung.  
Es handelt sich hierbei nicht um eine organisatorische Standardaufgabe, die den sonst üblichen 
Projektabläufen folgt.  

– 3 – 
 
Im Sinne der Gleichbehandlung der Karlsruher Sportvereine, wäre es sinnvoll, dass im konkreten Fall 
auch die ESG Frankonia nach der Fertigstellung der neuen Sportanlage besitzender Verein des 
Sportareals mit allen Rechten und Pflichten wird. Diese Fragestellung muss im Weiteren mit dem 
Verein auch unter Betrachtung von alternativen Lösungen besprochen und eine abschließende Lösung 
herbeigeführt werden. Seitens der Stadt wird die Gesamtanlage in Abstimmung mit dem Verein 
errichtet und schlüsselfertig übergeben. Hierfür gelten dann die Vergaberichtlinien für die öffentliche 
Hand, die im Vergleich zu privaten Bauherren, zu denen auch Vereine zählen, aufwändiger und vor 
allem zeitintensiver sind. Dies betrifft die Beauftragung des Architekturbüros, die Mittelanmeldung im 
städtischen Haushalt und schließlich die Vergabe der Bauleistungen.  
 
 
5. Wieso konnte die Frage künftiger Eigentumsverhältnisse der Sportanlagen bis heute noch nicht 
geklärt werden, obwohl der Beschluss zur Verlagerung der ESG Frankonia an die Stuttgarter Straße 
bereits in das Jahr 2011 zurückreicht? Was konnte zudem seit der gemeinsamen Videokonferenz 
von Stadtverwaltung und Sportverein am 4. Juli 2022 erreicht werden, als das Schul- und Sportamt 
sowie das Liegenschaftsamt die Klärung der Eigentumsverhältnisse in Aussicht gestellt haben? 
Siehe Beantwortung in Frage 4  
 
 
6. Welcher Klärungsbedarf besteht noch hinlänglich der Bauherrenschaft, obwohl während der 
gleichen Videokonferenz am 4. Juli 2022 festgehalten wurde, dass das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft als Bauherrenvertretung für die ESG Frankonia fungieren wird? 
 
Siehe Beantwortung Frage 4  
 