

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0325  
Öffentliche Uhr am Entenfang: Vielfache Nachfrage nach öffentlicher Uhr im Rahmen der 
Zuhörtour 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 29 x  
 
 
1.
 
Warum wurde die Uhr am Entenfang von der Firma Ströer noch nicht errichtet? Bestehen Pläne, 
dies noch zu tun? 
 
2.
 
Was kostet die Errichtung einer solchen Uhr? Mit welchen Folgekosten ist bei einer öffentlichen 
Uhr zu rechnen? 
 
3.
 
 Welche anderen Möglichkeiten für die Errichtung einer öffentlichen Uhr am Entenfang sieht die 
Stadtverwaltung? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Der Wunsch nach einer öffentlichen Uhr am Entenfang wurde bei der SPD-Zuhörtour in Mühlburg 
mehrfach von der Mühlburger Bevölkerung geäußert.  
 
Die SPD-Fraktion stellte bereits im Jahr 2020 eine Anfrage (2020/0881 im Gemeinderat 29.09.2020 
TOP 30) und ließ die Verwaltung den Sachverhalt prüfen. Unter TOP 4 fragten wir konkret: "Ist es 
möglich, die am Entenfang entfernte Uhr durch eine neue Uhr zu ersetzen?" 
 
Die Verwaltung antwortete wie folgt: „Am Entenfang wurde vom Bauordnungsamt bereits am  
12. August 2019 eine Genehmigung zum Aufstellen einer neuen Uhr, ebenfalls durch die Fa. Ströer, 
erteilt.“ 
 
Auch wenn zwischenzeitlich sicherlich jeder eine private Uhr besitzt, ist der schnelle Blick auf eine 
öffentliche Uhr weiterhin erwünscht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 