

 
 
Niederschrift 38. Sitzung Hauptausschuss  
14. März 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Vergabe Bladeserver IT22008 
Vorlage: 2023/0150 
 
 
Beschluss: 
Es wird auf die Offenlage vom 17./18.01.23 verwiesen. Dort wurde die Umsetzung von 
Haushaltsmittel vom THH 2000 (Stadtkämmerei) in den Teilhaushalt 1700 (IT) im Haushalts-
jahr 2023 beschlossen.  
Der Hauptausschuss beschließt die Vergabe IT22008 zur Beschaffung von vier Blade Chassis 
inkl. Service und Support. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Er lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung 
fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. März 2023 