

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0315  
Sozialer Garten: Unterstützung bei der Trägersuche 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 14.1 X  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung prüft Möglichkeiten zum Erhalt des Sozialen Gartens und sucht Gespräche mit 
interessierten Trägern oder organisiert ein Crowdfunding, um den Fortbestand der Institution in Wolfartsweier 
und Daxlanden dauerhaft zu sichern. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Seit fast 15 Jahren leistet die Institution des Sozialen Gartens in Wolfartsweier und in seiner Daxlander Zweigstelle einen 
wichtigen Beitrag zur sozialen Teilhabe und Integration von Menschen unterschiedlichster Hintergründe. Derzeit bietet 
der Soziale Garten etwa 50 langzeitarbeitslosen Karlsruherinnen und Karlsruhern eine sinnstiftende 
Alltagsbeschäftigung. Gleichzeitig steht der Soziale Garten aufgrund seiner ökologischen Vielfalt auch für dauerhafte 
Wertschöpfung in Karlsruhe. Diese Win-Win-Situation wird durch die coronabedingte Insolvenz des Trägers, initial 
gGmbH, gefährdet. 
 
Daher bitten wir die Stadtverwaltung um zeitnahe und wohlwollende Prüfung, wie der Soziale Garten erhalten bleiben 
kann. Idealerweise unterstützt die Stadtverwaltung die Verantwortlichen bei der Suche nach einem neuen Träger oder 
organisiert ein Crowdfunding, um den Betrieb des Sozialen Gartens dauerhaft zu sichern. 
 
Im Vergleich zu einzelnen Vereinen hat die Stadt Karlsruhe eine größere Reichweite bei der Suche potentieller 
Projektpartner. Daher versprechen wir uns von einem städtischen Engagement bessere Chancen zur Sicherung einer 
guten Zukunft für den Sozialen Garten in Wolfartsweier und Daxlanden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 