

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0077/1  
Medienbus durch Fernleihsystem ersetzen  
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Kulturausschuss 21.06.2023  x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung fasst in einem Bericht Zugriffszahlen und Angaben über das 
Nutzerverhalten städtischer Bibliotheksangebote und insbesondere des Medienbusses 
zusammen. 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob in denjenigen Stadtteilen, die bisher vom Medienbus 
angefahren werden, durch die Kooperationen mit Schulen und anderen öffentlichen 
Einrichtungen Entleih- und Rückgabestellen eingerichtet werden können.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Ohne adäquaten Ersatz sehen wir eine Abschaffung des Medienbusses kritisch, da er als 
traditionsreiche Karlsruher Institution dazu beitragen kann, sowohl die Lesefähigkeit als auch die 
Neugier von Kindern und Jugendlichen zu fördern. Es kann daher nicht in unserem Interesse sein, dass 
diese (jungen) Karlsruherinnen und Karlsruher in ihrer bisherigen Nutzung von Büchern und anderen 
Medien eingeschränkt werden. Schließlich gibt es in ihrem direkten Wohnumfeld keine eigene 
Stadtteilbibliothek, auf die sie ausweichen können. 
 
Unabhängig davon müssen wir uns vor dem Hintergrund der desaströsen Haushaltslage und der 
Aussage der Stadtverwaltung (Stellungnahme zu Vorlage-Nr. 2019/1297), dass spätestens im Jahr 
2025 ohnehin ein komplett neuer Bus samt Infrastruktur angeschafft werden müsste, die Frage 
stellen, wie zeitgemäß das Angebot des Medienbusses noch ist. 
 
Daher bitten wir die Stadtverwaltung bis zur nächsten Kulturausschusssitzung um einen Bericht, aus 
dem sowohl Zugriffszahlen als auch Angaben über das Nutzerverhalten hervorgehen: zu wie vielen 
Ausleihen kam es in den zurückliegenden Jahren beim Medienbus im Vergleich zu den 
Stadtteilbibliotheken und der Stadtbibliothek? Gibt es Unterschiede zwischen den angefahrenen 
Stadtteilen? Wie viele Medien werden in den Leihstellen heute noch spontan entliehen, ohne dass sie 
über die „Onleihe“ bereits digital vorbestellt worden sind? Wie viele physische Medien werden heute 
noch im Vergleich zu digitalen Medien ausgeliehen? Schlägt sich der Trend zur Digitalisierung auch im 
Nutzerverhalten nieder? 
 
Darüber hinaus beantragen wir die Prüfung, ob und wie in den Stadtteilen, die bisher vom Medienbus 
angefahren werden, eine Ausleihe etabliert werden kann, die ganz äquivalent zum bestehenden 
städtischen Fernleihsystem funktioniert. Denn bereits heute bietet die Stadtbibliothek ihren 
Nutzerinnen und Nutzern an, Medien aus den Stadtteilbibliotheken in die Zentrale und umgekehrt zu 
liefern, um ihnen die Ausleihe zu erleichtern. Wir wollen diesen Service auf die Stadtteile ohne 

– 2 – 
 
Stadtteilbibliothek ausweiten und regen daher an, dass hier Entleih- und Rückgabestellen geschaffen 
werden, indem die Stadtverwaltung Kooperationen mit Schulen und anderen öffentlichen 
Einrichtungen (zum Beispiel Rathaus Stupferich, Rathaus Hohenwettersbach) vor Ort eingeht. Hierbei 
muss es sich nicht um eigene Stadtteilbibliotheken handeln, sondern lediglich um eine zentrale Stelle 
pro Stadtteil, an die vorbestellte Medien geliefert und zurückgegeben werden könnten.  
 
Von einer Ausweitung des Fernleihsystems auf Stadtteile ohne eigene Stadtteilbibliothek versprechen 
wir uns einen adäquaten Ersatz, der die Lesefähigkeit und Neugier von Kindern und Jugendlichen in 
gleicher Weise wie der Medienbus fördern kann. 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 
 