

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0242 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtwerke 
Unbegrenzte Drosselung der Stromversorgung und Anschlusspflicht für Wallboxen und PV-
Anlagen 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 33 x  
 
Eingehende Erläuterung zum Fragenkatalog: 
 
Mit dem §14a Abs. 1 EnWG wurde der BNetzA die Festlegungskompetenz hinsichtlich der 
netzorientierten Steuerung von SteuVE (steuerbare Verbrauchseinrichtungen) übertragen. 
 
Das diesbezügliche Festlegungsverfahren (Az.: BK6-22-300 und Az.: BK8-22/010-A) wurde von der 
BNetzA im November letzten Jahres eröffnet und ist noch nicht abgeschlossen. 
 
Zum zugehörigen Eckpunktepapier der BNetzA... 
 
https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Beschlusskammern/1_GZ/BK6-GZ/2022/BK6-22-
300/Anlagen_Konsultation/BK6-22-300_Eckpunktepapier.pdf?__blob=publicationFile&v=1 
 
wurden von Verbänden, Personen, Interessengruppen und Unternehmen zahlreiche Stellungnahmen 
eingereicht... 
 
https://www.bundesnetzagentur.de/DE/Beschlusskammern/1_GZ/BK6-GZ/2022/BK6-22-300/BK6-22-
300_Stellungnahmen.html?nn=869698 
 
Am 16.03.23 erfolgt dazu eine Anhörung vor der Beschlusskammer 8. 
 
Die Beantwortung der meisten eingereichten Fragen hängt von der konkreten Ausgestaltung der 
bundeseinheitlichen Regelungen durch die BNetzA ab, da diese die Grundlage für die entsprechende 
Verfahrensweise der SWKN darstellen werden. Das Feststellungsverfahren (Az.: BK6-22-300 und Az.: 
BK8-22/010-A) ist zwar eröffnet, aber noch nicht abgeschlossen. 
 
Die Beantwortung der Fragen kann daher so weit möglich nur auf Basis der derzeitig gültigen 
Bestimmungen erfolgen.   
 
1. a) Welche Auswirkungen auf die Karlsruher Bürger und Betriebe haben die von der 
Bundesregierung geplanten Änderungen zur Ermöglichung der unbegrenzten Drosselung der 
Stromversorgung, unter anderem von Wallboxen, Batteriespeichern und Wärmepumpen? 
 
Die Betroffenheit der Karlsruher Bürger*innen und Betriebe nach Art und Umfang der Maßnahmen 
kann zum derzeitigen Stand nicht konkret vorhergesagt werden, da die bundeseinheitlichen 
Regelungen noch nicht finalisiert sind.  
 
b) Unter welchen Umständen werden die Stadtwerke Karlsruhe die Stromversorgung von Wallboxen, 
von Batteriespeichern oder von Wärmepumpen drosseln oder temporär einstellen? 
 

– 2 – 
Eingriffe durch die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH werden nur im Sinne der noch nicht final 
festgelegten bundeseinheitlichen Regelungen der BNetzA erfolgen.  
 
 
c) Zu welchen Uhrzeiten und für welche Zeiträume sind diese Drosselungen bzw. Abschaltungen zu 
erwarten? 
 
Entgegen den historischen Schwachlastzeiten im Zeitraum zwischen 21 Uhr abends bis 6 Uhr morgens 
wird es im Stromnetz der Zukunft absehbar keine festgelegten Schwach- und Hochlastzeiten mehr 
geben. Präventive und kurative Eingriffe wird es dann geben, wenn Überlastungen von Betriebsmitteln 
oder Verletzungen des Spannungsbands drohen oder auftreten. 
 
d) Werden derartige Maßnahmen immer oder in der Regel oder manchmal oder nie angekündigt 
werden? 
 
Eventuell erforderliche Maßnahmen werden sich hinsichtlich des Erfordernisses einer Ankündigung an 
der final noch festzulegenden bundeseinheitlichen Regelung der BNetzA orientieren. 
 
e) Werden Betriebe und private Verbraucher unterschiedlich davon betroffen sein? Wenn ja, inwiefern 
und weshalb? 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH wird sich dabei an die Vorgaben der noch final 
festzulegenden bundeseinheitlichen Regelungen der BNetzA halten. 
 
f) Werden alle Kunden im Netzgebiet der Karlsruher Stadtwerke gleichermaßen betroffen sein, oder 
gibt es Unterschiede? Wovon hängen diese Unterschiede ab? Gibt es Unterschiede, die davon 
abhängen, bei welchem Stromanbieter der jeweilige Versorgungsvertrag abgeschlossen ist? Wenn ja, 
worin bestehen diese Unterschiede und wodurch sind sie begründet? 
 
Eine Betroffenheit hängt von der jeweiligen Netzanschlussebene und von der Auslastung des 
jeweiligen Netzstranges ab. Je niedriger die Netzanschlussebene und je höher die Anschlussdichte der 
unterbrechbaren Verbrauchseinrichtungen, desto höher wird die Wahrscheinlichkeit eines potenzielles 
Netzengpasses die zu einer netzorientierten Steuerung der unterbrechbaren Verbrauchseinrichtung 
führt, sein. Die Maßnahmen werden durch die SWKN diskriminierungsfrei eingeleitet. Der jeweilige 
Stromlieferant hat auf die Wahl einer geeigneten netzorientierten Steuerung keinen Einfluss. 
 
2. a) Welche Auswirkungen hat die von der Bundesregierung geplante Anschlusspflicht von 
Wallboxen und PV-Anlagen? 
 
Der Anschluss von Wallboxen und PV-Anlagen kann bzgl. der maximalen Bezugs- oder 
Einspeiseleistung bis zur Netzanschlusskapazität ausgelegt werden. Ist der Leistungsbedarf höher, 
bedingt dies im Regelfall eine kostenpflichtige Netzanschlussverstärkung. Ergibt die 
Netzverträglichkeitsprüfung eine Überlastung des vorgelagerten Verteilnetzes, wird der Netzbetreiber 
in Bezug auf die Einspeiseleistung das Netz auf Kosten der Allgemeinheit verstärken müssen. In diesem 
Fall muss die unterbrechbare Verbrauchseinrichtung bei Bedarf gesteuert werden, bis der Netzengpass 
durch Netzausbau behoben ist. 
 
b) Bisher wurden Einschränkungen oder Verzögerungen beim Einrichten eines höheren maximal 
möglichen Stromes (entsprechend höherer maximaler Leistung) für den einzelnen Stromanschluss mit 
physikalischen Gegebenheiten wie dem begrenzenden Querschnitt der den Anschluss versorgenden 
Stromanschlussleitung oder mit begrenzenden Leitungsquerschnitten in der Stromversorgung der 
jeweiligen Straße oder des jeweiligen Viertels oder begrenzenden Eigenschaften der dazugehörigen 
Infrastruktur, wie z. B. Mittel- und Niederspannungstransformatoren und dergleichen begründet. Wird 
es durch die geplante Anschlusspflicht nun erforderlich, all diese Komponenten durch 

– 3 – 
leistungsfähigere auszutauschen, wenn ein entsprechender Antrag für einen leistungsfähigeren 
Stromanschluss gestellt wird? 
 
Um sich auf den zu erwartenden allgemeinen Lastanstieg vorzubereiten, werden bereits heute bei 
ohnehin anstehenden Erneuerungen/Ertüchtigungen im Stromnetz vorhandene Leitungsquerschnitte 
oder Kapazitäten auf den zu erwartenden Lastanstieg ausgelegt.  
 
Die weiteren Regelungen in der noch final festzulegenden bundeseinheitlichen Regelung bleiben 
abzuwarten. 
 
c) Wie ist der zu erwartende zeitliche Rahmen für diese Austauschmaßnahmen? In welcher Zeit 
müssen die Stadtwerke dem einzelnen Antrag zur Erhöhung der Leistung eines Stromanschlusses 
nachkommen? 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH wird sich dabei an die Vorgaben der noch final 
festzulegenden bundeseinheitlichen Regelungen der BNetzA halten. 
 
d) Welche zusätzlichen Kosten sind dementsprechend durch die geplante Anschlusspflicht zu 
erwarten? Wer hat diese Kosten zu tragen? Wie und über welchen Zeitraum werden sie an die 
Kunden weiterverrechnet? 
 
Sofern Kosten zur Verstärkung eines einzelnen Netzanschlusses durch die beantragende Person selbst 
getragen werden müssen, belastet dies die Gesamtheit der Stromnetznutzer nicht. Sämtliche 
Netzverstärkungen die auf Kosten des Verteilnetzbetreibers vorgenommen werden müssen, erhöhen 
die Netznutzungsentgelte über den Zeitraum ihrer kalkulatorischen Abschreibung. Diese Kosten sind 
durch die Gesamtheit aller Stromverbraucher im Verteilnetz der Stadt Karlsruhe zu tragen. 