

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0152/1  
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 09.05.2023 5.1  X 
Gemeinderat 16.05.2023 6.1 x  
 
 
Die Beschlussfassung über ISEK 2040 wird in die nächste Gemeinderatsperiode ab 2024 verschoben. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Umsetzung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes würde im Herbst einige Zusatztermine 
von der Verwaltung und den Stadträtinnen und Stadträte abverlangen. Die parallel stattfindenden 
Haushaltsberatungen fordern ebenfalls terminliche Kapazitäten der Stadträtinnen und Stadträte. 
Ebenso findet die Bürger*innenbeteiligung, Expertinnen, Experten und Politiker*innenbeteiligung für 
die Entwicklung des Zukunftsbildes/Zielsystems im ersten Halbjahr 2024 statt, parallel zur Kommunal- 
und Personalratswahl und den dortigen Diskussionen. 
 
Der neu gewählte Gemeinderat müsste sich ab 2024 erneut in die bis dahin erarbeiteten Ideen 
einarbeiten, da dieser ISEK 2040 beschließen soll. Die Perspektive des neuen ISEK2040 ist deutlich 
länger als bei ISEK2020 und daher mit mehr Unsicherheiten behaftet.  
 
Die zusätzlichen Kosten von 850 000 Euro sind in unserer schwierigen Haushaltslage für ein neues 
Projekt groß. Dabei sind die Mehrarbeit und Belastung der Verwaltung in den Gesamtkosten noch 
nicht berücksichtigt. 
Durch die Verschiebung könnte die Vollzeitstelle zur Unterstützung der Wahlgeschäftsstelle eingespart 
werden. 
 
Daher fordert die SPD-Fraktion, das Konzept vom neuen Gemeinderat bestätigen zu lassen und den 
Umsetzungsprozess mit diesem zu planen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Anton Huber 