

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0317  
Handwerkerparkausweis der Technologieregion auch für elektrisch betriebene 
Kleinfahrzeuge 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 20 X  
Hauptausschuss 09.05.2023 2 x  
 
1. Die Stadtverwaltung setzt sich bei der Technologieregion dafür ein, dass auch Elektro-Fahrzeuge 
(Pkw und Lastenfahrräder) von Handwerksbetrieben den Handwerkerparkausweis bekommen 
können. Dies soll ausschließlich gelten, wenn die Fahrzeuge bei Arbeitseinsätzen für den Transport 
von Werkzeug oder Material eingesetzt werden, das nicht über eine längere Strecke getragen 
werden kann.  
 
 
 
 
 
Einige Handwerksbetriebe benutzen für kleinere Aufträge Elektroautos, die „schlichte 
Personenkraftwagen ohne besonderen Laderaum“ sind. Für diese und für elektrisch unterstützte 
Lastenfahrräder erhalten sie – im Unterschied zum Einsatz ihrer Lastkraftwagen, Kleinlastwagen oder 
Kastenwagen – bisher keine sogenannte Ausnahmegenehmigung H (Antrag auf pauschale Park-
Ausnahmegenehmigung für firmeneigene Werkstatt- und Servicefahrzeuge bei Reparatur- und 
Montagearbeiten oder ähnliches nach § 46 Absatz 1 Straßenverkehrsordnung). 
Diese Ausnahmebescheinigung ermöglicht ein Parken im eingeschränkten Halteverbot / in 
Halteverbotszone (Verkehrszeichen 286/290 StVO), auf Bewohner*innenparkplätzen, auf öffentlichen 
Parkplätzen mit Parkscheibenpflicht oder an Parkuhren und im Bereich von Parkscheinautomaten 
gebührenfrei und ohne Beachtung der Höchstparkdauer. 
Sie transportieren kleinere Mengen an Material oder Werkzeugkisten, die dennoch zu schwer zu 
tragen sind, um sie von einem Parkplatz oder Parkhaus in der Nähe zum Zielort zu bringen. Ein Parken 
weiter weg vom Zielort ist für sie aufwändig. Bisher ist es Handwerksbetrieben untersagt, mit diesen 
umweltfreundlichen Fahrzeugen auf den oben beschriebenen Flächen oder Orten zu parken.  
Elektrofahrzeuge erzeugen weniger Lärm und verursachen keine lokalen Abgase. Die Kleinfahrzeuge 
beanspruchen zudem weniger Platz als die größeren und umweltschädlicheren Fahrzeuge, für die 
Handwerksbetriebe aktuell eine Ausnahmegenehmigung erhalten. Zur Begründung der aktuellen 
Handhabung führt die Verwaltung an, dass die kleinen Fahrzeuge auch für private Zwecke oder zu 
Aufsichtszwecken genutzt würden. Möglicher Missbrauch sollte aber nicht zur Verweigerung solcher 
Genehmigungen führen. Es müsste nur deutlich gemacht und stichprobenartig kontrolliert werden, 
dass die Ausnahmegenehmigung nicht missbraucht wird. 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Eine Ausnahmegenehmigung zum Einfahren und Parken zum Zielort könnte für viele Betriebe 
Vorbehalte abbauen, sich zukünftig kleinere Elektrofahrzeuge anzuschaffen und würde dadurch den 
innerstädtischen Verkehr entlasten. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christine Großmann  
Johannes Honné  
Aljoscha Löffler 
Leonie Wolf    
Renate Rastätter  
Dr. Clemens Cremer 
 