

 
 
Niederschrift 38. Sitzung Hauptausschuss  
14. März 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Lieferung, Montage, Inbetriebnahme und Betrieb von 4 öffentli-
chen barrierefreien WC-Anlagen 
Vorlage: 2022/2498 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Lieferung, Montage, Inbetriebnahme und dem Betrieb von 4 öffentlichen barrierefreien WC-
Anlagen an die Firma HERING Sanikonzept GmbH zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) fragt nach dem Grund der Preissteigerung und weshalb lediglich 
ein Angebot eingegangen sei.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) weist darauf hin, dass der Antrag aufgrund dessen die Beschaf-
fung nun erfolgen solle bereits aus dem Jahr 2018 stamme und im Jahr 2020 das Konzept 
dazu beschlossen worden sei. Sie zeigt sich ebenfalls verwundert, dass lediglich ein Angebot 
eingegangen sei. Weiter fragt sie, ob die Benutzung der Toilette etwas kosten werde.  
 
Stadtrat Hock (FDP) weist darauf hin, dass ein Beschluss des Gemeinderats vorliege, dass auf 
den blauen Stelen die Wege zu den Toiletten ausgewiesen werden. Er bittet darum, diese 
Beschilderung anzubringen.  
 
Bürgermeister Fluhrer berichtet, dass die Höhe der Kosten sowie der Umstand, dass lediglich 
ein Angebot abgegeben worden ist, bereits innerhalb der Verwaltung diskutiert worden sei. 

– 2 – 
Es werde nicht davon ausgegangen, dass eine erneute Ausschreibung mehr Angebote gene-
riere, da das Thema keine großen Interessen wecke und das Angebot die derzeitigen Markt-
preise widerspiegele.  
 
Der Vorsitzende ergänzt, dass sich die Kostensteigerung im Rahmen des derzeit üblichen be-
wege und davon auszugehen ist, dass keine andere Bewerberlage zu erwarten sei. Er si-
cherte zu, die Antwort auf die Frage der Kosten zur Benutzung der Toiletten nachzureichen 
und die Beschriftung der Stelen aufzunehmen. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmel-
dungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.    
 
Er schießt mit Dank die öffentliche Sitzung und bittet Nichtöffentlichkeit herzustellen.  
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:46 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
16. März 2023 