

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0296 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Liegenschaftsamt 
Verbesserung der studentischen Wohnraumsituation in Karlsruhe 
Antrag: FDP 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023  x  
Planungsausschuss 11.05.2023 4 x  
Kurzfassung 
Im Portfolio der Stadt sind keine geeigneten Flächen für die Errichtung von Containerdörfern und Tiny 
Houses vorhanden. 
Auch müsste jeweils die planungsrechtliche Zulässigkeit vorhanden sein. 
Die Stadtverwaltung hat derzeit keine personellen Ressourcen, um selbst proaktiv Prüfungen im 
größeren Umfang vorzunehmen, ob und in welchem Umfang auf Discountern und Parkhäusern 
Aufstockungen für die Schaffung von Wohnraum möglich wären. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Situation auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt ist bereits seit mehreren Jahren angespannt. 
Weitere Faktoren, auf die die Stadt Karlsruhe keinen Einfluss hat, – wie zuletzt deutlich steigende 
Zinsen, zunehmende Baukosten, energetische Sanierungen im Bestand, steigende Energiekosten – 
führen aktuell und perspektivisch zu weiteren Engpässen.  
 
Bereits in der Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen wurde die Gruppe der 
Studierenden näher in den Blick genommen. Insgesamt wurde dabei deutlich, dass von den rund 
21.000 in Karlsruhe wohnhaften Studierenden etwa 16.000 in Wohnungen des „freien“ 
Mietwohnungsmarktes wohnen, wo durchaus Konkurrenzen zu anderen Nachfragegruppen gegeben 
sind. Nichtsdestotrotz haben die Untersuchungen ergeben, dass Studierende im Durchschnitt eine 
relativ kurze Suchdauer von drei Monaten auf dem Mietwohnungsmarkt haben (zum Vergleich: Die 
Suchdauer aller kürzlich umgezogenen Haushalte liegt bei sieben Monaten).  
 
Mit dem Beschluss der Stadtentwicklungsstrategie 2035 – Wohnen und Bauen wurde das Ziel 
verankert, bis 2035 1.200 Wohnungen für studentisches Wohnen im Wohnungsneubau zu realisieren. 
Maßnahmen, die dies flankieren sollen, sind unter anderem die „Förderung studentischen Wohnens in 
der City“ (S.181) sowie die „Ausweitung des Wohnraumangebots für Studierende/Kooperation mit 
entsprechenden Akteuren“ (S. 183). Diese Maßnahmen werden mittelfristig wirksam werden. 
 
Die im Antrag kurzfristig geforderten Maßnahmen sind vor dem Hintergrund der aktuellen 
Gegebenheiten nicht umsetzbar. Im Einzelnen haben die Prüfungen der Verwaltung folgendes 
ergeben: 
 
Zu 1 und 2:  
 
Es ist seit geraumer Zeit ein großes Bestreben der Stadtverwaltung, Flächen für Wohnraum – auch für 
studentisches Wohnen - auszuweisen und zu entwickeln. Dringend benötigter Wohnraum muss 
flächen- und ressourcensparend, in großer Zahl und zu bezahlbaren Preisen geschaffen werden, um 
die große Nachfrage auf immer knapper werdenden Flächen zu bedienen.  
Es wurden und werden vielfältige Überlegungen angestellt, um Wohnraum in Karlsruhe zu schaffen.  
 
Hierzu finden regelmäßig Gespräche mit dem Studierendenwerk sowie entsprechenden Akteuren 
statt, um Wohnraum für Studierende in Karlsruhe herzustellen.  
 
Jedoch kann die Stadt keine Flächen für Containerdörfer und Tiny Houses zur Verfügung stellen, da 
die Stadt zum einen nicht über geeignete Flächen verfügt und zum anderen die planungsrechtliche 
Zulässigkeit vorliegen und dauerhaftes Wohnen gestattet sein muss. Dies ist z.B. im Außenbereich 
nicht gegeben.  
Darüber hinaus ist die erreichte Wohnraumdichte gerade beim Konzept der Tiny Houses so gering, 
dass das Problem der Wohnraumknappheit mit der Schaffung dieser Wohnform nicht effektiv 
bekämpft werden kann.  
 
 
Zu 3:  
 
Als möglicher Ansatzpunkt zur Schaffung von Wohnraum in Karlsruhe diskutiert die Stadtverwaltung 
u.a. auch die Frage, ob und in welchem Umfang die Besitzer von Grundstücken animiert werden 
können, diese Flächen zur Verfügung zu stellen.  
Es ist das Bestreben der Stadtverwaltung, Initiativen zur Schaffung von alternativen Wohnformen- und 
-projekten wie z.B. die Errichtung von studentischen Wohnunterkünften auf Discountern und 
Parkhäusern nach Möglichkeit zu unterstützen.  

– 3 – 
Im Portfolio der Stadt sind aktuell keine entsprechenden Flächen für diese Wohnraumtypen 
vorhanden. 
Die Stadtverwaltung verfügt nicht über entsprechende Personalressourcen, um derzeit selbst bei der 
Suche nach privaten Grundstücken behilflich sein zu können.  
 