

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2022/2367/1  
Karlsruher Modell - Baukosten durch Innovation senken 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 15.1 X  
Bauausschuss 18.04.2024 10.2  X 
Gemeinderat 23.04.2024 15.2 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Ergänzend zum Hauptantrag (Vorlage-Nr. 2022/2367), erarbeitet die Stadtverwaltung einen 
Leitfaden zum Thema Standards für den Neu- und Umbau öffentlicher Gebäude, der 
anschaulich zwischen baurechtlichen Vorgaben, technischen Normen sowie besonderen 
Auflagen und Empfehlungen differenziert. Das Ziel des Leitfadens sollen einheitliche Standards 
sein, die bei Planung und Bau öffentlicher Gebäude künftig Berücksichtigung finden und 
zeitaufwändige Einzelabstimmungen im Planungs- und Bauprozess überflüssig machen und 
somit dazu beitragen, Baumaßnahmen schneller und kosteneffizienter zu realisieren. 
 
2. Bis zur Vorlage des Leitfadens stellt die Stadtverwaltung in einem Portfolio tabellarisch dar, auf 
welche freiwilligen Auflagen und Empfehlungen die Stadt Karlsruhe beim Bauen (hinsichtlich 
z.B. Baukonstruktion, Gebäudetechnik und Energieversorgung) bereits heute verzichtet. Die 
Stadtverwaltung unterbreitet darüber hinaus Vorschläge, wo sich in absehbarer Zukunft und 
mit Blick auf die Haushaltslage Einsparmöglichkeiten bieten könnten, ohne Abstriche bei 
Barrierefreiheit, Sicherheit und Umweltanforderungen zu machen.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Den in der Stellungnahme (Vorlage-Nr. 2022/2367) in Aussicht gestellten, regelmäßigen 
Sachstandsbericht über aktuelle Überlegungen, Vorhaben und Pilotprojekte der Baufachämter zu 
nachhaltigem, klimaresilientem und zirkulärem Bauen begrüßen wir außerordentlich. Wie der Name 
schon verrät, befasst sich ein Sachstandsbericht jedoch ausschließlich mit dem Istzustand und 
Erfahrungswerten, und trägt daher nicht dazu bei, künftige Bauvorhaben zu beschleunigen. Zudem 
hat die Vorberatung unseres Hauptantrags gezeigt, dass durch eine kleinteilige Diskussion über das 
Für und Wider einzelner Baustandards kein einziges öffentliches Bau- oder Sanierungsvorhaben 
schneller oder kosteneffizienter umgesetzt werden kann. Es ist selbsterklärend, dass die 
Stadtverwaltung dazu angehalten ist, gesetzliche Bauvorschriften einzuhalten. In Sachen (Über-
)Erfüllung von Baustandards bietet sich jedoch Gestaltungsspielraum, der sich auf folgende 
Fragestellung herunterbrechen lässt: Was müssen wir wie bauen, was können wir wie bauen und wie 
viele Kosten sind jeweils damit verbunden? 
 
Als CDU-Fraktion sind wir der Auffassung, dass die Stadt Karlsruhe bei öffentlichen Neu- und 
Umbaumaßnahmen einen ganzheitlichen Ansatz verfolgen sollte. Daher beantragen wir in Ergänzung 
zu unserem Hauptantrag die Erarbeitung eines Leitfadens zum Thema einheitliche Baustandards für 
den Neubau und die Sanierung öffentlicher Gebäude, in dem die Erfahrungswerte aus dem stadtseitig 

– 2 – 
 
vorgeschlagenen Sachstandsbericht aufgegriffen und als Best-Practice-Beispiele für zukünftige Bau- 
und Sanierungsprojekte ausformuliert werden. Der in der Stellungnahme angesprochene Verweis auf 
Musterraumprogramme des Landes Baden-Württemberg für Schulbauten wird dem Anspruch eines 
Leitfadens nicht gerecht, da in den Musterraumprogrammen lediglich Flächenbedarfe und davon 
abhängende Fördermodalitäten dargestellt werden. Bezüglich der Ausführung von Baukonstruktion, 
Gebäudetechnik oder Energieversorgung bieten die landesseitigen Musterraumprogramme keine 
Informationen für ein innovatives und standardisiertes Vorgehen. Dagegen existieren hinsichtlich der 
Planung und des Baus von Schulgebäuden bereits in einigen deutschen Kommunen standardisierte 
Leitfäden (z.B. in Köln, Berlin oder Bremen), die daher als beispielgebende Vorlagen für eine Karlsruher 
Handreichung dienen könnten.   
 
Ein solcher Leitfaden soll zwischen baurechtlichen Vorgaben, technischen Normen, besonderen 
Auflagen und Empfehlungen differenzieren und Anforderungen an Inklusion, Barrierefreiheit, 
Wirtschaftlichkeit, Nachhaltigkeit sowie den Betrieb des Gebäudes berücksichtigen. Zur besseren 
Nachvollziehbarkeit soll sich der Leitfaden an der Kostengliederung nach DIN 276 orientieren. Durch 
eine verschriftliche Vereinheitlichung der Standards in Form eines Leitfadens können zeitaufwändige 
Einzelabstimmungen im Planungs- und Bauprozess vermieden und Baumaßnahmen schneller sowie 
kosteneffizienter realisiert werden. 
 
Aufgrund der desaströsen Haushaltslage, steigenden Baupreisen und -zinsen ist ein derartiger 
Leitfaden nicht nur effizient und wünschenswert, sondern schlichtweg auch notwendig. Wir müssen 
bereits jetzt handeln. Daher beantragen wir zusätzlich, dass die Stadtverwaltung dem Gemeinderat bis 
zur Erarbeitung des Leitfadens – jedoch spätestens bis zur Sommerpause – ein Portfolio vorlegt, aus 
dem hervorgeht, auf welche freiwilligen Auflagen und Empfehlungen die Stadt Karlsruhe beim Bauen 
und Sanieren bereits heute verzichtet. Darüber hinaus soll die Stadtverwaltung Vorschläge 
unterbreiten, in welchen Bereichen sich in baldiger Zukunft bzw. mit Blick auf die Haushaltslage 
Einsparmöglichkeiten bieten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Karsten Lamprecht 
 
 
 
 
Leitfäden in deutschen Kommunen: 
- Berlin: https://www.berlin.de/schulbau/neubau/baufachliche-
standards/standards_neubau_von_schulen_web.pdf 
- Bremen: https://www.finanzen.bremen.de/sixcms/media.php/13/2020-10-
28_Leitfaden_Schulbau_Bremen_Broschuere.pdf 
- Köln: https://www.stadt-koeln.de/mediaasset/content/pdf40/planungsrahmen-fue-paedag-
raumkonzepte.pdf 
 
 
 