

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Eingang: 23.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0326  
Bewegungsmangel bei Kindern: Bestandsanalyse für Karlsruhe 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 30 x  
 
 
1. Kann der reguläre Sportunterricht an Karlsruher Schulen mit der momentanen Hallensituation 
und dem Angebot an Sportplätzen, sowie Schwimmbädern, vollumfänglich stattfinden oder 
gibt es eine Bedarfslücke? Falls ja nach Schule auflisten. 
2. Wie ist die Personalsituation beim Schul- und Schwimmsport, ist diese ausreichend mit 
qualifiziertem Lehrpersonal besetzt? 
3. Wie viel Stunden sind im letzten Schuljahr im Schul- und Schwimmsport ausgefallen? 
4. Sind Hallen, Leichtathletikplätze und Stadien im guten Zustand und dem Schulsport 
angemessen ausgestattet? Auf welche Plätze und Hallen trifft das nicht zu? 
5. Welche Hallen und Sportanlagen sind in Planung, welche im Bau und welche sind kurz vor der 
Inbetriebnahme. 
 
Begründung 
 
Laut Medienberichten, der Emotikon Studie in Potsdam und der WHO, betätigen sich gerade Kinder 
und Jugendliche immer weniger körperlich aktiv. Dadurch ist Bewegungsarmut zu einem ernsthaften 
Problem geworden. Als Fraktion fragen wir uns, wie die Situation von Seiten der Stadt und Schulen 
bewertet wird. Um der Bewegungsarmut der Kinder entgegenzuwirken, kann die Schule einen 
wichtigen Beitrag leisten durch den Sport- und Schwimmunterricht nach Lehrplan, als auch durch 
Aktivitäten, die von Schule und Stadt außerhalb des regulären Sportunterrichts angeboten werden 
könnten, wie Sportclubs, gemeinsame Bewegungsprogramme und Pausenspiele, um Schülerinnen und 
Schüler zu mehr körperlicher Aktivität zu ermutigen.  
 
Wir möchten durch diese Anfrage klären, wie sehr die Hallensituation in Karlsruhe zur 
Bewegungsarmut beiträgt und wie es um die schulische Bewegungsbetreuung in Karlsruhe aussieht. 
Immer wieder scheint der Mangel an Ressourcen, wie auch an qualifizierten Lehrpersonal, für Ausfälle 
bei Sport- und Schwimmunterricht zu sorgen. Hier möchten wir uns einen aktuellen Überblick 
verschaffen. 
 
Darüber hinaus möchten wir eine lösungsorientierte Debatte über Möglichkeiten zur Förderung von 
Bewegung für unsere Kinder und Jugendlichen anstoßen und Lösungen finden, wie die Stadt 
unterstützend auf die sportliche Betätigung einwirken kann. Begrüßenswert sind schon jetzt die 
Angebote der Stadt, wie die Calisthenics-Anlagen, die in Zusammenarbeit mit dem Gartenbauamt 
geschaffen wurden, sowie die Sport- und Grünflächen und die vielseitige Vereinslandschaft. 
 

– 2 – 
 
 
 
 
 
Referenzen 
 
Badische Neueste Nachrichten (BNN). (2022, 25. September). „Corona-Pandemie verschärfte 
Bewegungsmangel bei Schülern“. https://bnn.de/nachrichten/deutschland-und-welt/corona-pandemie-
verschaerfte-bewegungsmangel-bei-schuelern (Abgerufen am 17. März 2023). 
 
Badische Neueste Nachrichten (BNN). (2022, 03. Dezember). „Karlsruher Sportwissenschaftler: ‚Kinder 
werden zum Stillsitzen erzogen‘“. https://bnn.de/karlsruhe/bewegungsmangel-kinder-
sportwissenschaftler-kit-jugendliche-interview-who-stillsitzen (Abgerufen am 17. März 2023). 
 
Die Welt. (2021, 13. Mai). „Fehlende Muskelkraft für spielerische Aktivitäten“. 
https://www.welt.de/gesundheit/article231100747/Emotikon-Studie-Bewegungsmangel-bei-
Kindern.html (Abgerufen am 17. März 2023). 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 