

 
 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Beschlussvorlage 
 
Stand nach Korrektur am 21.03.2023 
 
Vorlage Nr.:      2023/0202 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
 
Festlegung neuer Stellplatzablösebeträge gem. § 37 Abs. 6 LBO 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 30.03.2023 7  x vorberaten 
Hauptausschuss 18.04.2023 14  x vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2023 9 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Bauausschuss und Hauptausschuss  
  
1. die Erhöhung der Stellplatzablösebeträge gem. § 37 Absatz 6 Landesbauordnung (LBO) 
entsprechend der Neukalkulation (Anlage 5), 
 
2. die Festlegung der Zonen für die jeweiligen Stellplatzablösebeträge auf der Grundlage der 
digitalisierten Karten des Liegenschaftsamts (wie in Anlage 1, 1a und 1 b dargestellt). 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: vorauss. 
217.363,31 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐positiv☐ 
negativ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

Ergänzende Erläuterungen 
 
 
1. Grundsätzliches 
 
a. Gesetzliche Grundlage   
Die grundsätzliche Verpflichtung zur Herstellung von ausreichenden Stellplätzen je Bauvorhaben ist 
in der Landesbauordnung (LBO) von Baden-Württemberg in § 37 geregelt. Bei der Errichtung von 
Gebäuden mit Wohnungen ist für jede Wohnung ein geeigneter Stellplatz herzustellen. Bei der 
Errichtung anderer Gebäude und Anlagen sind notwenige Stellplätze in solcher Zahl herzustellen, 
dass sie für die ordnungsgemäße Nutzung der Anlagen unter Berücksichtigung des öffentlichen 
Personennahverkehrs ausreichen. (vgl. § 37 Absatz 1 LBO). 
Lassen sich die ermittelten notwendigen Kfz-Stellplätze nicht oder nur unter großen 
Schwierigkeiten herstellen, so kann die Baurechtsbehörde zur Erfüllung der Stellplatzverpflichtung 
zulassen, dass die Bauherrschaft einen Geldbetrag als Ablösebetrag an die Stadt zahlt. Dies ist in § 
37 Absatz 6 LBO geregelt. Dabei handelt es sich um eine vollwertige Erfüllung der 
Stellplatzverpflichtung, das heißt, sobald der Ablösebetrag bezahlt ist, gilt die bauliche Anlage als 
mit einer entsprechenden Anzahl Stellplätze ausgestattet.  
Eine solche Ablösung kommt jedoch nur bei stellplatzpflichtigen „sonstigen baulichen Anlagen und 
anderen Anlagen“ in Betracht, nicht jedoch für notwendige Stellplätze oder Garagen von 
Wohnungen. Für diese hat der Gesetzgeber die Anwendung von § 37 Abs. 6 ausgeschlossen.  
Die Ablösung erfolgt mittels eines öffentlich-rechtlichen Vertrags mit der Stadt Karlsruhe. Der 
Vertragsabschluss über die festgesetzten abzulösenden Stellplätze erfolgt über das 
Bauordnungsamt. Es bleibt den Vertragspartnern unbenommen, den Vertrag nicht einzugehen. Die 
Ablösung ist eine Möglichkeit, keine gesetzliche Verpflichtung.  
b. Zweckbindung der Stellplatzablösebeträge 
Die Zwecke, für die die Gemeinde die gezahlten Ablösebeträge zu verwenden hat, sind in § 37 
Absatz 6 Satz 2 LBO abschließend aufgezählt. Die Erträge aus den Stellplatzablösebeträgen können 
sowohl für die Herstellung oder die Modernisierung und Instanthaltung öffentlicher 
Parkeinrichtungen als auch für Einrichtungen des öffentlichen Personennahverkehrs verwendet 
werden (vgl. § 37 Absatz 6 LBO). 
Die Geldbeträge können auch für Anlagen verwendet werden, die den Bedarf an Parkeinrichtungen 
verringern, wie etwa für Anlagen und Einrichtungen des öffentlichen Personennahverkehrs und des 
Fahrradverkehrs. Damit soll ein Beitrag zur Entlastung der Innenstädte vom Individualverkehr und zur 
Förderung umweltgerechter Verkehrskonzepte geleistet werden. (vgl. Sauter, 61. EL April 2022, LBO 
BW § 37 Randnummer 137). 
Die Verwendung hat innerhalb eines angemessenen Zeitraums zu erfolgen. Dabei ist es Sache der 
Gemeinde zu bestimmen, welche Einrichtungen sie mit welchen Prioritäten schaffen will, ob sie 
also die Herstellung neuer Einrichtungen anstrebt oder die Modernisierung vorhandener Anlagen. 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat sich im Rahmen des IQ-Projekts „Nachhaltiges Parkraumkonzept 
und -management“ und des Korridorthemas „Mobilität“ das Ziel gesetzt ein optimiertes 
Parkraumkonzept zu erarbeiten, das die verschiedenen Verkehrsarten und Nutzungsansätze in 
Einklang bringen soll. Ziel sind die Erstellung und Anwendung von zeitgemäßen 
Parkierungskonzepten und damit der Ausgleich zwischen ruhendem Verkehr und Nutzungsvielfalt 
im knappen öffentlichen Raum. 
 
 

c. Höhe der Stellplatzablösebeträge 
Nach § 37 Abs. 6 Satz 3 LBO legt die Gemeinde die Höhe des Geldbetrages fest. Das Gesetz enthält 
insofern keine näheren Regelungen. Die Gemeinde hat insbesondere das Gleichbehandlungsgebot 
zu   beachten.   Sie   sollte   sich  bei  der   Festlegung  der   Höhe   insbesondere   an   den  ersparten 
Aufwendungen  der  Bauherren  orientieren, aber  auch  die  Kosten  für  die  von  der  Gemeinde  zu 
schaffenden Parkeinrichtungen berücksichtigen. Da die Ablösung nach dem Gesetz eine vollwertige 
Erfüllung  der  Stellplatzverpflichtung  sein  soll,  muss  sich  die  Gemeinde  im  Grundsatz  auch  an  den 
allgemeinen   Herstellungskosten   für   Stellplätze   und   Garagen   orientieren   (vgl. Beck Online 
Kommentierung BauordnungsR BW/Mattes, BWLBO §37 Rd. 87-92.) 
 
Seit einer marginalen Anpassung im Zuge der Euro-Umstellung im Jahr 2002 sind die Beträge 
unverändert. Die Immobilien- und Bodenrichtwerte sind insbesondere seit dem Jahr 2010 
exponentiell gestiegen. Der Baupreisindex beträgt im Jahr 2022 im Mittel 146,7 (Basisjahr 2015) für 
gewerbliche Betriebsgebäude.
1
  
 
Aufgrund dieser hohen Preissteigerungen wurde eine grundsätzliche Neukalkulation der 
Stellplatzablösebeträge durchgeführt. Dabei wurden sämtliche Zahlen und Basisdaten die den 
Beträgen von 1992 zugrunde liegen, überprüft und neu kalkuliert.  
 
 
2. Die Umsetzung der Stellplatzablöse in Karlsruhe 
 
a. Zonen der Stellplatzablöse innerhalb des Stadtgebiets Karlsruhe, (Anlage 1) 
Die Zonen sowie die Höhe der Stellplatzablösebeträge in den jeweiligen Zonen wurde durch den 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe festgelegt; durch Bestimmungen vom 23.07.1985, veröffentlicht im 
Amtsblatt vom 23.08.1985, sowie Änderung durch Gemeinderatsbeschluss vom 28.04.1992 mit 
Wirkung vom 01.07.1992, veröffentlicht im Amtsblatt am 08.05.1992.  
 
Gemäß diesem Gemeinderatsbeschluss sind drei Zonen festgelegt: 
 
Zone I Innenstadt (Zirkel bis zur Kriegsstraße incl. Kaiserplatz und Durlacher Tor): 
24.000 DM – angepasst mit Wirkung ab 01.01.2002: 12.270 Euro 
 
Zone II Mühlburg, Weststadt, Südweststadt, Beiertheim, Südstadt, Oststadt und Durlach: 16.000 DM – 
angepasst mit Wirkung ab 01.01.2002: 8.180 Euro 
 
Zone III alle anderen Bereiche: 
8.000 DM – angepasst mit Wirkung ab 01.01.2002: 4.090 Euro 
 
Die Ablösung erfolgt mittels eines öffentlich-rechtlichen Vertrags mit der Stadt Karlsruhe.  
Die Berechnung der Anzahl der notwendigen Stellplätze mit Hilfe einer Stellplatzberechnung ist Teil 
der Bauvorlage, die die planenden Architekten im Rahmen eines Baugenehmigungsverfahrens beim 
Bauordnungsamt einreichen. 
 
Die Zonen wurden im Zuge der Überprüfung der Stellplatzablösebeträge mit Hilfe der digitalisierten 
Karten des Liegenschaftsamtes und der Bodenrichtwertzonen überprüft. Dabei wurden auch neu 
hinzugekommene Bodenrichtwertzonen, z.B. im Bereich des Hauptbahnhofs, aufgenommen.  Die 
Darstellung der Zonen im Stadtgebiet findet sich in Anlage 1. 
 
                                                
 
1
 vgl. Baupreisentwicklung, Zeitreihe – Statistisches Landesamt Baden-Württemberg (statistik-bw.de)   
 

– 3 – 
b. Fallzahlen 
Die Auswertung der Fallzahlen aus den letzten Jahren der durch die Stellplatzablöseverträge 
erhobenen Ablösebeträge zeigen, dass die meisten Verträge für nicht errichtete Stellplätze im 
flächenmäßig beengten Innenstadtgebiet und erweiterten Innenstadtgebiet, in den Zonen 1 und 2, 
geschlossen wurden. 
     
Jahr Zone I Zone II Zone III Anzahl pro Jahr 
2019 8 3 3 14 
2020 3 8 4 15 
2021 5 3 3 11 
2022 0 14 2 16 
Anzahl pro Zone 16 28 12 56 
 
 
3. Kalkulationsgrundlagen 
Die Höhe der Ablösebeträge bemisst sich nach den Aufwendungen der Stadt für den Bau der 
Parkeinrichtungen. Diese setzen sich aus den erforderlichen Grundstückskosten sowie den 
Herstellungskosten der Stellplätze zusammen.  
 
Im Zuge der Überprüfung der Höhe der Stellplatzablösebeträge wurden die durchschnittlichen 
aktuellen Bodenrichtwerte mit Hilfe der Bodenrichtwertzonen und der digitalisierten Karten des 
Liegenschaftsamts überprüft und neu ermittelt. Weitere Kennzahlen für die Kalkulation sind die 
Herstellungskosten zuzüglich des Baupreisindex, die für städtische Tiefgaragenstellplätze bzw. für die 
städtische Parkplätze anzusetzen sind. Bodenrichtwerte (Anlage 3). 
Insbesondere auf Grund der langen Zeit der ursprünglichen Berechnung der Stellplatzablösebeträge 
und der stark gestiegen Bodenrichtwerte kommt es im Ergebnis zu der hohen Steigerung. Es ergeben 
sich zum Stand 31.12.2022
2
 folgende durchschnittliche aktuelle Bodenrichtwerte in den jeweiligen 
Zonen: 
 
Zone I        1.600,38 Euro / qm 
Zone II 
967,02 Euro/ qm 
Zone III 
258,84 Euro/ qm 
 
 
a. Herstellungskosten eines städtischen Parkplatzes bzw. eines städtischen Tiefgaragenstellplatzes 
(Anlage 3) 
Ein Standardparkplatz wird mit rund 6 m x 2,50 m = 15 qm kalkuliert. Das Verhältnis vorhandener 
oberirdischer Parkflächen und Tiefgaragenstellplätze beträgt im Stadtgebiet Karlsruhe rund 20 % 
Tiefgaragenstellplätze und 80 % oberirdische Parkflächen. 
 
Bei den oberirdischen Parkplätzen wurden für die Ablöseberechnung die Anzahl, die aus den 
Kernbereichen (Innenstadt (Zone 1 vollumfänglich), Stadtteile/Teilorte mit Parkplatz-Problemzonen 
(Zone 2 in Teilen)) stammen berücksichtigt, da nur bei diesen eine so enge Bebauung vorliegt, dass auf 
den Grundstücken keine weiteren Stellplätze mehr möglich sind. Das sind im Verhältnis zu den 
Tiefgaragen-Plätzen etwa 80%. Zwar wurden Parkplätze in der Innenstadt reduziert, dafür werden 
aber die engen, bebaute Bereiche wiederum häufiger, so dass das Verhältnis – insgesamt betrachtet – 
gleichbleibt. 
                                                
 
2
 vgl. Ermittlung Gutachterausschuss Karlsruhe für das Gebiet der Stadt Karlsruhe 

– 4 – 
Eine gesonderte Einzelzählung kann wegen des extrem hohen Aufwands nicht erfolgen.  
Da die Stadt die Stellplatzverpflichtung übernimmt, können auch nur „eigene“ Stellplätze in der 
Kalkulation sowohl hinsichtlich der Herstellungskosten als auch der Anzahl der vorhandenen 
Stellplätze berücksichtigt werden.   
 
Tiefgaragenstellplatz 
Die Herstellungskosten für Tiefgaragenstellplätze, die von der Stadt gebaut wurden, wurden durch das 
Tiefbauamt auf der Grundlage der Herstellkosten der Tiefgaragenstellplätze in der Moningerstraße, 
Weiherhof, Festplatz und am Hauptbahnhof ermittelt. Da die Herstellungskosten in den Jahren 1982-
1989 angefallen sind, wurden diese um den aktuellen Baupreisindex erhöht. 
Als durchschnittlicher Mittelwert fielen bei der Herstellung pro Tiefgaragenstellplatz 14.803,50 Euro 
an. Für die Kalkulation der Stellplatzablöse werden hiervon 20 % (entspricht dem Verhältnis 
städtischer Plätze im Stadtgebiet) zuzüglich des Baupreisindex aus 2022 zugrunde gelegt. 
Dies entspricht 7.831,89 Euro / Tiefgaragenplatz. 
 
Stellplatz 
Die Herstellungskosten für Parkplätze/ Stellplätze wurden durch das Liegenschaftsamt unter 
Berücksichtigung der Beträge, die in der Erschließungsbeitragssatzung fortgeschrieben werden, 
ermittelt. Als durchschnittlicher Mittelwert können pro Parkplatz 101,90 Euro / qm angesetzt werden.
3
 
Für die Kalkulation der Stellplatzablöse werden hiervon 80 % (entspricht dem Anteil vorhandener 
Plätze im Stadtgebiet) zugrunde gelegt. Dies entspricht 1.222,80 Euro / Stellplatz (15 qm 
Stellplatzfläche). 
 
 
b. Neukalkulation der Stellplatzablösebeträge (Anlage 5) 
Die Kalkulation und die zugrunde gelegten Daten werden untenstehend detailliert aufgeschlüsselt. 
Durch den langen Zeitraum, die stark gestiegenen Bodenrichtwerte, sowie der gestiegenen Baukosten 
kommt es im Ergebnis zu einer hohen Steigerung der ermittelten Ablösebeträge: 
 
   Zone I / 
Stellplatz  
Zone II / 
Stellplatz 
Zone III / 
Stellplatz 
Zone I BRW je qm 1600,38 € 24.005,70 €   
Zone II BRW je qm 967,22 €  14.505,30 €  
Zone III BRW je qm 258,84 €   3.882,60 € 
Herstellungskosten 
Parkplatz 
101,90 € x       
15 qm      
=1.528,50 €  
davon 80% 1.222,80 € 1.222,80 € 1.222,80 € 
Herstellungskosten 
Tiefgarage 
39.159,43 € davon 20% 7.831,89 € 7.831,89 € 7.831,89 € 
Stellplatzablöse-
betrag pro Stellplatz 
neu 2023  
 
  33.060,39 € 23.559,99 € 12.937,29 € 
 
  
                                                
 
3
 vgl. Fortschreibung der Einheitssätze ab 1. Januar 2023 in der Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe (EBS) 

– 5 – 
Im Vergleich zu den derzeit gültigen Stellplatzablösebeträgen ergeben sich folgende prozentuale 
Steigerungen in den jeweiligen Zonen:  
 
 Zone I Zone II Zone III 
Stellplatzablösebetrag 2023 33.060,39 € 23.559,99 € 12.937,29 € 
Stellplatzablösebetrag 1992  12.270,00 € 8.180,00 € 4.090,00 € 
Steigerung in Euro 20.790,39 € 15.379,99 € 8.847,29 € 
Steigerung in Prozent 169,4 % 188,0 % 216,3% 
 
Die detaillierte Berechnung ist in Anlage 5 dargestellt. 
 
4. Finanzielle Auswirkungen (Anlage 5) 
Die Immobilien- und Bodenrichtwerte sind insbesondere seit dem Jahr 2010 exponentiell gestiegen. 
Durch die vorgenannten Gründe kommt es im Ergebnis zu einer hohen Steigerung der ermittelten 
Ablösebeträge. In der Zukunft sollte die Überprüfung der Beträge turnusmäßig alle 2 bis 3 Jahre 
erfolgen. 
 
Die tatsächliche Entwicklung über die Anzahl der in Zukunft geschlossenen Verträge zur Ablösung der 
Stellplatzverpflichtung lässt sich nicht vorhersagen. Eine Prognose unter der Annahme, dass die 
Stellplatzablösebeträge in vorgeschlagener Höhe beschlossen werden, ist nur aufgrund der Zahlen auf 
der Vergangenheit abzugeben. Berücksichtigt man die durchschnittlichen Fallzahlen der letzten vier 
Jahre (2019-2022) würde so ein jährlicher Mehrertrag in Höhe von rund 217.363,31 Euro generiert 
werden, der von der Stadt zusätzlich für Zwecke zur Herstellung, Modernisierung oder Instanthaltung 
öffentlicher Parkeinrichtungen, ebenso für Einrichtungen des öffentlichen Personennahverkehrs 
verwendet werden könnten. Die Erträge sind zwar zweckgebunden für den Sektor Verkehr, aber wie 
eingangs erläutert gibt es im IQ-Projekt „Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management“ 
vielfältige Bedarfe und Verwendungsmöglichkeiten für Mittel in diesem Bereich. 
 
Vor dem Hintergrund des laufenden Haushaltssicherungsprozesses sowie den Auflagen des 
Regierungspräsidiums zum Haushaltsplan ist die Erhöhung von Erträgen geboten. Die Erhöhung der 
Stellplatzablösebeträge wird im Haushaltssicherungsprozess unter der laufenden Nummer M10_Stk 
sowie M3_BOA geführt.  
 
 
5. Vergleichsdaten anderer Städte (Anlage 6) 
Die Ablösebeträge vergleichbarer Städte in Baden-Württemberg befinden sich auf dem Niveau der 
derzeit gültigen Ablösebeträge von Karlsruhe. Eine Vergleichsdarstellung ist in Anlage 6 
zusammengestellt.     
 
 
6. Stellplatzablösevertrag der Stadt Karlsruhe (Anlage 7) 
Der Muster-Stellplatzablösevertrag der Stadt Karlsruhe findet sich in Anlage 7. 
 
  

– 6 – 
 
7. Anlagen 
 
1. Zonen für die Stellplatzablösebeträge innerhalb des Stadtgebiets im Gesamtüberblick  
a) Zone I und II im Kernstadtgebiet als detaillierte Darstellung 
b) Zone II Durlach 
2. Bodenrichtwerte innerhalb der einzelnen Zonen  
3. Herstellungskosten Tiefgaragenstellplätze 
4. Herstellungskosten Tiefgaragenstellplätze zzgl. Baupreisindex 
5. Kalkulation der Stellplatzablösebeträge 2023 und finanzielle Auswirkungen 
6. Vergleich Ablösebeträge anderer Städte 
7. Stellplatzablösevertrag der Stadt Karlsruhe - Muster 
 
 
 
 
 
 
 
 