

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.02.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0324  
Städtische Investitionen gegen Fachkräftemangel: Evaluation der Einrichtung von PiA-Plätzen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 21 X  
Jugendhilfeausschuss 18.10.2023  x  
 
1.
 
Die Stadtverwaltung evaluiert, wie nachhaltig sich die städtischen Investitionen in die 
praxisintegrierte Erzieher*innen-Ausbildung erweisen. Dazu stellt sie dar, wie viele der 
Auszubildenden im Anschluss im Stadtgebiet als Erzieher*innen arbeiten. 
2.
 
Es wird aufgezeigt, wie sich die PiA-Förderung im Vergleich zu anderen Städten verhält und ob 
bereits ähnliche Evaluationen durchgeführt wurden sowie deren Ergebnisse mit den hiesigen in 
Bezug gesetzt. 
3.
 
Zudem wird der jeweilige Besetzungsgrad der zur Verfügung stehenden PiA-Plätze in den 
einzelnen Förderjahren dargestellt. 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Der Fachkräftemangel ist in Karlsruhe, aber auch bundesweit unter anderem im Bereich der 
Kinderbetreuung zu spüren. Einige Kindertagesstätten haben ihre Öffnungszeiten dauerhaft verkürzt, 
zahlreiche tageweise. Die Gründe hierfür sind vor allem ein Mangel an Fachkräften, aber auch 
Krankheitsquoten.  
 
Um der Herausforderung fehlender Fachkräfte im Bereich der frühkindlichen Bildung zu begegnen, hat 
der Karlsruher Gemeinderat im Jahr 2012 die PiA-Förderung bewilligt. Die praxisintegrierte 
Erzieher*innen Ausbildung soll die Ausbildungszeit attraktiver gestalten. Durch das duale System, also 
Schul- und Praxisphasen, erhalten auszubildende Erzieher*innen während der Ausbildung Gehalt.  
 
Seit dem Jahr 2012 haben über 1000 Erzieher*innen eine Ausbildung begonnen. Ein Teil der 
Auszubildenden schloss die Ausbildung nicht ab. Zwischen 2012 und 2020 blieben 65% der 
Auszubildenden in ihrem Lehrbetrieb. Wie viele nach erfolgreicher Ausbildung in diesem Beruf 
arbeiten, ist bislang nicht bekannt. 
 
Daher soll nun weiter eruiert werden, welche längerfristigen Auswirkungen die hohen Investitionen in 
Bezug auf den akuten Fachkräftemangel in Karlsruhe haben und inwieweit sich die PiA-Stellen als ein 
wirksames und nachhaltiges Instrument gegen den Mangel an Erzieher*innen erweist. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 