

 
 
Niederschrift 38. Sitzung Hauptausschuss  
14. März 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Erwerb des landeseigenen Grundstücks Nr. 46318/1 mit 877 m², 
Gebäude- und Freifläche, Karl-Weysser-Str. 15, Gemarkung Durlach 
Vorlage: 2022/2489 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss genehmigt den Erwerb des bebauten Grundstücks Nr. 46318/1 mit 877 
m², Gebäude- und Freifläche, Karl-Weysser-Str. 15, Gemarkung Durlach zu einem Kaufpreis 
von 702.000,00 € (zzgl. Erwerbsneben- und Folgekosten, ggfs. Kaufpreisnachzahlung i.H.v. 
maximal 400.000,00 €). 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Kaufvertrag abzuschließen.  
 
Im Anschluss hieran wird das Grundstück in die Verwaltung des Amtes für Hochbau- und 
Gebäudewirtschaft überstellt, welches die entsprechenden Maßnahmen zur geplanten schu-
lischen Entwicklung des Grundstückes zugunsten des gegenüberliegenden Markgrafen-
Gymnasium (Gymnasiumstraße 1-3) koordinieren wird. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Herr Eldracher (Liegenschaftsamt) teilt auf Nachfrage von Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) mit, 
dass sich die Höhe des Kaufpreises durch ein Gutachten der Grundstücksbewertungsstelle 
ergeben habe. Dies sei dann die Grundlage für den Kaufvertrag gewesen.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige 
Zustimmung fest.    
 
 

– 2 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
15. März 2023 