

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0327 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 18.04.2023 5 X  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
34.468,90 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 34.468,90 €, die der Stadtkämmerei von 
Januar 2023 bis März 2023 angezeigt wurden.  
 
Das Forstamt erhielt drei Spenden in Höhe von insgesamt 2.270,00 €. 
Das Gartenbauamt soll mit 12 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 8.336,40 € unterstützt werden. 
Das Kulturamt bekam zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 10.300,00 €. 
Das Schul- und Sportamt bekam eine Zuwendung im Wert von 7.758,72 €. 
Die Sozial- und Jugendbehörde bekam vier Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.170,00 €.  
Der Zoologischer Garten soll mit zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 2.633,78 € unterstützt 
werden. 
 
Die Vorlage umfasst zusätzlich Zuwendungen, welche auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ für die 
Ukraine Flüchtlingshilfe sowie für die Erdbebenopfer in der Türkei und Syrien eingegangen sind. Die 
Zuwendungen für die Ukrainehilfe wurden der Stadtkämmerei in dem Zeitraum vom 10. Januar 2023 
bis zum 27. Februar 2023 angezeigt und umfassen einen Gesamtwert von 4.380,99 €. Die 
Zuwendungen für die Erdbebenopfer wurden der Stadtkämmerei in dem Zeitraum vom 10. Februar 
2023 bis zum 10. März 2023 angezeigt und umfassen einen Gesamtwert von 14.385,53 Euro. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 