

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0331 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
Kapitalerhöhung bei der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
durch Zuführung in die Kapitalrücklage 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.05.2023 7  x vorberaten 
Gemeinderat 16.05.2023 8 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Siehe Beschlussformulierung auf Seiten 2 und 3.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 36.330.225,00 Euro (davon 
5.000.000 Euro investiv)  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zur Verbesserung der Eigenkapitalsituation der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen 
GmbH sind im Doppelhaushalt 2022/2023 für das Haushaltsjahr 2023 Einlagen in Höhe von insgesamt 
36.330.225,00 Euro in die Kapitalrücklage der KVVH GmbH vorgesehen. Der Betrag teilt sich wie folgt 
auf: 
 
- 3.554.000,00 Euro (direkt an die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH) für die Leistungen im 
Rahmen des mit dem Land Baden-Württemberg abgeschlossenen Verkehrsvertrages für Netz 
7a, Los 1. Dem Abschluss des Verkehrsvertrages hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 26. 
Juli 2022 zugestimmt (Vorlage Nr. 2022/0418) und die Verwaltung ermächtigt, die 
notwendigen haushalterischen Maßnahmen zur Finanzierung der Verkehre zu ergreifen. 
- 5.000.000,00 Euro zur Kapitalerhöhung bei der Tochtergesellschaft Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH quotal mit der Mitgesellschafterin EnBW AG zu verwenden. 
- 7.523.000,00 Euro als Liquiditätszuschuss für die KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-
Gesellschaft mbH um dort die im Rahmen der Darlehensaufnahmen zu leistenden 
Sondertilgungen vornehmen zu können.  
- 20.253.225,00 Euro wird der KVVH zur (teilweisen) Abdeckung des im Rahmen der 
Ergebnisabführungsverträgen mit den Tochtergesellschaften entstehenden (Konzern-) 
Jahresverlustes zur Verfügung gestellt. Der übersteigende Verlustbetrag ist mit dem 
vorhandenen Eigenkapital der KVVH zu verrechnen.  
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Beschlussfassung zum Doppelhaushaltsplan 2022/2023 im 
Dezember 2021 die entsprechenden Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt bzw. die entsprechenden 
Ermächtigungen ausgesprochen (siehe Gemeinderatsbeschluss vom 26. Juli 2022, Vorlage Nr. 
2022/0418). Insofern handelt es sich hier lediglich um die Umsetzung einer vom Gemeinderat 
beschlossenen Maßnahme. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – zu, dass von den im 
Doppelhaushalt 2022/2023 der KVVH GmbH für Kapitalmaßnahmen zur Verfügung gestellten 
Haushaltsmitteln in Höhe von insgesamt 36.330.225 Euro ein Teilbetrag in Höhe von 3.554.000 
Euro als Abschlagszahlungen an die Tochtergesellschaft Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH im 
Rahmen des mit dem Land Baden-Württemberg abgeschlossenen Verkehrsvertrages für Netz 7a, 
Los 1 geleistet wird. Dem Abschluss des Verkehrsvertrages hat der Gemeinderat in seiner Sitzung 
am 26. Juli 2022 zugestimmt (Vorlage Nr. 2022/0418) und die Verwaltung ermächtigt, die 
notwendigen haushälterischen Maßnahmen zur Finanzierung der Verkehre zu ergreifen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des 
Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH GmbH) im 
Haushaltsjahr 2023 um insgesamt 32.776.225,00 Euro durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu.  
 
Die Kapitalzuführung an die KVVH GmbH erfolgt mit der Maßgabe, von diesem Betrag 
7.523.000,00 Euro als Liquiditätsunterstützung in Form einer Kapitalzuführung für die KASIG – 
Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH sowie 5.000.000,00 Euro für zukünftige 
Kapitalerhöhungen der Tochtergesellschaft Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu verwenden.  
 

– 3 – 
3. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den städtischen Vertreter, 
die Kapitalerhöhung in der Gesellschafterversammlung der KVVH GmbH zu beschließen. 