

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0335 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.04.2023 1 x   
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Tino Besekow, Sozialverband VdK, Kreisverband Karls-
ruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vor-
liegt und entbindet ihn von seiner stellvertretenden Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Sozial-
verbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe Herrn Wilfried Becker als stellvertretendes Mitglied in den 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Tino Besekow ist als Vertreter des Sozialverbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe stellvertretendes 
Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Ausschuss 
und für die Angelegenheiten aus dem Sozialwesen zuständig. 
 
Mit Schreiben vom 14. November 2022 teilte der Kreisverbandsvorsitzende des VdK, Herr Schmidt mit, 
dass nach neuer Vorstandswahl des VdK Herr Wilfried Becker als stellvertretendes Mitglied des Sozial-
ausschuss der Stadt Karlsruhe vorgeschlagen wird. 
 
Dies ist als wichtiger Grund für die Entbindung von der stellvertretenden Mitgliedschaft im Sozialaus-
schuss als Vertreter des Sozialverbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Sozial-
verbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe Herrn Tino Besekow von der stellvertretenden Mitgliedschaft 
im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu entbinden und für die restliche Amtszeit 
 
Herrn Wilfried Becker 
 
als stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Becker als stellvertretendes Mitglied endet die Mitgliedschaft von Herrn 
Besekow als stellvertretendes Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Tino Besekow, Sozialverband VdK, Kreisverband 
Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karls-
ruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner stellvertretenden Mitgliedschaft im Sozialausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der So-
zialverbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe Herrn Wilfried Becker als stellvertretendes Mitglied 
in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 