

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0338  
Wie geht das Ordnungsamt mit von Fahrrädern zugestellten Behindertenparkplätzen um? 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 31 x  
 
 
Wie geht das Ordnungsamt mit von Fahrrädern zugestellten Behindertenparkplätzen um? 
 
Begründung 
 
Als Vertreterinnen und Vertreter der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger ist es uns wichtig, dass 
Menschen mit Behinderungen jederzeit uneingeschränkten Zugang zu den für sie vorgesehenen 
Parkplätzen haben. Wir haben jedoch wiederholt beobachtet, dass Fahrräder diese Parkplätze 
blockieren und für Menschen mit Behinderungen unzugänglich machen, bspw. am Rathaus während 
Demonstrationen als auch in den Stadtteilen. 
 
Daher möchten wir wissen, welche Maßnahmen das Ordnungsamt ergreift, um sicherzustellen, dass 
Behindertenparkplätze frei zugänglich bleiben und nicht von Fahrrädern oder anderen Fahrzeugen 
blockiert werden. Wir bitten um eine detaillierte Auskunft über die rechtlichen Grundlagen und die 
praktische Umsetzung dieser Maßnahmen.  
 
Wir sind der Überzeugung, dass die Stadt Karlsruhe eine barrierefreie und inklusive Stadt sein sollte, in 
der alle Menschen unabhängig von ihrer körperlichen Verfassung vollständig am öffentlichen Leben 
teilnehmen können. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 