

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
24. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Versorgungssituation und Kosten der Schulverpflegung in 
Karlsruhe 
Anfrage: DIE LINKE 
Vorlage: 2022/2360 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich möchte gerne noch zu TOP 24 schriftlich ein paar Nach-
fragen stellen. Damit ist es für heute erledigt.  
 
Der Vorsitzende: Ja, danke, das warten wir ab.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. März 2023 