

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung eines neuen Mitglieds in den Aufsichtsrat der 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
Vorlage: 2023/0052 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH, Herrn Dr. Jürgen Morlok zum Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft zu 
bestellen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Auch da Ihr Votum, ab jetzt. – Auch das ist einstimmig, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. März 2023 