

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0336  
Überarbeitung der Leitungsplanung in der Kaiserstraße - Fernwärmeleitungen mit einplanen 
und verlegen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 23 X  
Planungssauschuss 15.06.2023 1 x  
Gemeinderat 18.07.2023 28 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen,  
 
1. die Planungen für die Neuverlegung von Kanalisation und Leitungen in der Kaiserstraße so 
überarbeiten zu lassen, dass auch eine durchgängige, leistungsfähige Fernwärmeleitung 
berücksichtigt ist. 
 
2. diese Fernwärmeleitung im Zuge der Erneuerung der Kaiserstraße mitverlegen zu lassen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Fernwärme wird, neben der Wärmepumpe, derzeit als zukunftsweisende Versorgungstechnik 
angesehen. Sie hat aber in Karlsruhe den Vorteil, dass sie aufgrund der industriellen Produktion zum 
großen Teil sowieso anfällt und zudem kaum Strom benötigt, der in Deutschland mittel- und 
langfristig knapp und damit teuer sein wird. 
 
Für die meisten Gebäude in der Karlsruher Innenstadt stellt die Fernwärme darüber hinaus eine 
vergleichsweise wirtschaftliche Wärmeversorgung dar, da es sich um Altbauten handelt, für die 
Wärmepumpen eher nicht geeignet sind. Daher ist es notwendig, dass die Stadt beziehungsweise ihre 
Stadtwerke durch die entsprechende Verlegung neuer, leistungsfähiger Leitungen die 
Voraussetzungen für eine langfristige effiziente Fernwärmenutzung schafft. 
 
Die anstehende Grundsanierung und Neuverlegung aller Leitungen in der Kaiserstraße bietet ideale 
Bedingungen, um über die gerade Straße ein langes Stück Fernwärmeleitung zu verlegen, welches für 
die Versorgung der Anlieger und der Gebiete weiter im Osten der Stadt geeignet ist. 
 
Ein weiterer Ausbau beziehungsweise die stückweise Erneuerung der Anbindung der Gebäude der 
Kaiserstraße an die in den Querstraßen verlegten Fernwärmeleitungen wäre Stück- und Flickwerk, das 
immer wieder neue Baumaßnahmen im Umfeld der neu gestalteten Kaiserstraße erforderlich machen 
würde. 
 
Besser einmal sauber geplant und realisiert, als jahrzehntelang immer wieder aus- und nachgebessert! 
 
 
  

– 2 – 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 