

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Neugestaltung Kaiserstraße zwischen Ritter- und Adlerstraße, 
Sanierungsgebiet Innenstadt Ost/Kaiserstraße West 
Vergabe der Bauleistungen 
Vorlage: 2023/0015 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
Neugestaltung Kaiserstraße zwischen Ritter- und Adlerstraße 
Sanierungsgebiet Innenstadt Ost/Kaiserstraße West 
Vergabe der Bauleistungen 
 
an die Firma:   Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe    
zum Angebot vom:  4. Dezember 2022   
abschließend mit: 9.027.314,61 Euro   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (39 JA-Stimmen, 4 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 9. Februar 2023. 
 
Ich möchte hier einfach ankündigen, dass wir natürlich dokumentieren, was wir im Boden 
finden. Also das ist ja eine Thematik, die jetzt hier auch schon öfters aufgefordert wurde. 
Das ist aber unabhängig von der Vergabe der Bauleistungen hier jetzt zu betrachten. Das 
kann ich Ihnen aber auf alle Fälle schon an der Stelle zusagen. Jetzt geht es um die 

– 2 – 
 
Vergabe der Bauleistungen, und ich bitte um das Votum ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. März 2023 