

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
30. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Sanierung des Rheinstrandbades Rappenwört mithilfe des 
Denkmalschutz-Sonderprogramms XII 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2023/0099 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine Wortmeldungen). 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. März 2023 