

 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenhei-
mer Straße und Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße", Karlsruhe-
Grünwettersbach: Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2022/2488/2 
 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Östlich Esslinger Straße zwischen Heiden-
heimer Straße und Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße", Karls-
ruhe-Grünwettersbach: Auslegungsbeschluss 
Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, SPD, FDP 
Vorlage: 2022/2488/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Planungsausschuss die Fortsetzung des 
Bebauungsplanverfahrens „Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und 
Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße“, Karlsruhe-Grünwettersbach 
mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 30. April 2021 in der Fas-
sung vom 15. Februar 2023 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung zur Beschlussvorlage (36 JA-Stimmen, 6 Nein-Stimmen 1 Ent-
haltung) 
Änderungsantrag ist erledigt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 9. Februar 2023. 
 

– 2 – 
Es ist ein Auslegungsbeschluss, dem auch die entsprechende Vorberatung in den Gremien 
des Ortschaftsrates vorausgegangen ist, und es gibt hier eine ganz kurze Einführung in die 
Thematik von Frau Professor Dr. Karmann-Woessner. 
 
Professor Dr. Karmann-Woessner (StPlA): Ja, Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Damen 
und Herren, herzlichen Dank, dass ich die Möglichkeit habe, hier den Bebauungsplan noch 
vorzustellen kurz, Östliche Esslinger Straße. Wir bitten Sie heute um den Beschluss, die 
Auslegung für den Bebauungsplan quasi zu beschließen. Es ist ein Bebauungsplan nach § 
13b. Das hat der Gesetzgeber erst vor wenigen Jahren eingeführt, für Flächen bis zu 
10.000 Quadratmeter überbaute Fläche, ein beschleunigtes Verfahren zu ermöglichen, und 
das haben wir hier wahrgenommen, um diese einseitig bebaute Straße zu erweitern und 
Wohnraum für, ja, im Endausbau 400 neue Einwohnerinnen und Einwohner hier im Stadt-
teil in den Bergdörfern zu ermöglichen.  
 
Sie sehen, wir haben gewisse Vorgaben aus der Flächennutzungsplanung, also für den Ge-
samtbereich 160 Wohneinheiten. Das hat sich aus dem Flächennutzungsplan ergeben, war 
auch immer wieder Diskussion während des Verfahrens. Wir haben hier aber nicht nur eine 
Wohnbebauung, sondern über einen städtebaulichen Wettbewerb in dieser sehr charakte-
ristischen Form, mit sehr viel gliedernden Grünflächen, welche in den Landschaftsraum hin-
aus entwickelt worden ist und entworfen wurde, sondern eben auch große öffentliche 
Freiflächen als Landschaftsfenster, um diesen sensiblen Übergang zur angrenzenden Be-
bauung der Einfamilien- und Doppel- und Reihenhäuser, die hier typisch sind, zu gewähr-
leisten. Wir haben aber auch, und das ist hier auch eine wesentliche Nachfrage in den Hö-
henstadtteilen, die Nachfrage nach Mehrfamilienhäusern, dass auch ein Generationen-
wechsel in den großen Häusern stattfinden kann. Das ist die Grundidee.  
 
Wir haben dann nach der ersten frühzeitigen Beteiligung noch mal den Bebauungsplan 
überarbeitet und auch nach der Trägerbeteiligung. Da ging es noch mal um die Anpassung 
des Geltungsbereichs, weil es sehr schwierig war, die Ausgleichsflächen tatsächlich nachzu-
weisen. Sie sehen hier, dass auch einige Ausgleichsflächen außerhalb des eigentlichen Plan-
gebiets liegen. Es war auch noch mal der Wunsch, den Abstand zum Friedhof zu erhöhen 
und vor allem bestehende Baumgruppen und Baumreihen zu erhalten, auch mehr Begrü-
nung noch im Straßenraum zu gewährleisten. Ein wesentlicher Punkt, der bis zum Schluss 
auch diskutiert wurde, auf den ich gleich noch mal etwas vertieft eingehe, ist die der Besu-
cherstellplätze bzw. die Stellplatzfrage insgesamt. Die Festsetzung passiver Schallschutz-
maßnahmen war auch noch mal ein Thema. Sie wissen, diese Fläche liegt nahe zur Auto-
bahn zum einen, aber auch nahe zu den Sportflächen.  
 
Ja, worum geht es hier bei der Diskussion um den Stellplatzschlüssel. Es geht hier darum, 
dass wir nach erster Beratung im Planungsausschuss 1,3 Stellplätze pro Wohneinheit vor-
geschlagen hatten. Das ist ein Stellplatz und 0,3 dann sind die Besucherstellplätze. Die 
Stellplätze sind ja vollständig in Tiefgaragen untergebracht, und hier wollten wir die Kosten 
auch reduzieren und im Sinn der Verkehrswende und der anderen Programme, die wir ja 
beschlossen haben, fanden wir das vertretbar. Das wurde aber im Verfahren nicht weiter 
gewürdigt, sondern es wurde insbesondere aus dem Ortschaftsrat und dann jetzt auch 
durch den interfraktionellen Antrag noch einmal die Bitte geäußert, auf einen höheren 
Stellplatzanteil hier zu setzen. Dieses sind die 1,5 Stellplätze, die wir hier jetzt im Mittelwert 
empfehlen werden. Das heißt, die Mehrfamilienhäuser, die ja auch als ein Hauskomplex 
dann gebaut werden, haben 1,3 Stellplätze pro Wohneinheit. Das ist zum Beispiel wenn 

– 3 – 
Sie vier Wohneinheiten haben oder drei Wohneinheiten, wären es 3,9, und das wären 
dann vier Stellplätze. Die Reihenhäuser bzw. Einfamilienhäuser oder Doppelhäuser, die ha-
ben jeweils zwei Stellplätze nachzuweisen, und über diesen Wohnungsmix, der allerdings 
im Einzelnen auch durch den Bebauungsplan ja nicht festgesetzt wird, kommen wir dann 
auf ein Mittel von 1,5 Stellplätzen pro Wohneinheit.  
 
Ja und das ist unser Zeitplan, wir fassen jetzt Anfang 2023 den Auslegungsbeschluss, ge-
hen dann in die öffentliche Auslegung und wollen den Satzungsbeschluss 2024 bzw. An-
fang 2024 bzw. Ende 2023 fassen, so schnell, wie das möglich ist, aufgrund der personel-
len Kapazitäten und auch der vorgebrachten noch Anregungen in der Auslegung. Dann 
schließt sich quasi auch noch die Umlegung an und die Anlage dann der Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen, sodass wir noch ein bisschen Zeit benötigen im Anschluss, bevor dort, 
wie man so schön sagt, der erste Bagger rollen kann. Ja, wenn Sie weitere Fragen haben, 
auch zum Verkehrskonzept, das Ihnen ja jetzt noch zugeleitet wurde vor der Sitzung, sehr 
gerne. Herzlichen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Wir kommen damit zu den Wortbeiträgen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es geht hier um eine Ausweitung des Siedlungsbereichs in den 
Außenbereich. Normalerweise lehnen wir so was ab, aber wir brauchen eben händerin-
gend Wohnungen, und hier wird es uns etwas einfacher gemacht, dadurch, dass eine 
Straße schon existiert, die bisher einseitig bebaut wird, und jetzt wird eben die Außenseite 
der Straße noch mal bebaut, sodass weniger Fläche versiegelt wird, als wenn man ir-
gendwo anders völlig neu anfangen würde. Das macht es uns leichter, dann doch zuzu-
stimmen. Es gibt auch eine Reihe von Ausgleichsmaßnahmen. Es gibt Dach- und Fassaden-
begrünungen, diese sind auch schön, so wie wir das eben auch haben wollen, es gleicht es 
aber eben nicht ganz aus. Dann geht es wie immer um die Parkplätze. Es wurde schon er-
wähnt von Frau Karmann-Woessner. Eigentlich hatte die Stadtverwaltung eine moderne 
Variante gewählt, eben 1,3 Stellplätze im Durchschnitt pro Wohneinheit. Angesichts der 
Topografie, die dort herrscht, war das eigentlich angemessen, meinen wir. Die Autofraktio-
nen haben das auf 1,5 erhöht. Es ist kein großer Unterschied, aber es ist ein Unterschied, 
und gerade diejenigen, die sonst fordern, es muss weniger Vorschriften geben beim Bauen, 
die haben hier draufgepackt bei den Vorschriften und die, die sonst sagen, es muss günsti-
ger gebaut werden können, die haben hier draufgepackt bei den Preisen, wie Frau Kar-
mann-Woessner es erwähnt hat. Gerade Tiefgaragen sind teuer, die steigern die Kosten. 
Das gefällt uns alles nicht, aber angesichts der Mehrheiten haben wir darauf verzichtet, ei-
nen Änderungsantrag zu stellen, um wieder auf die Verwaltungsvorlage zurückzukommen. 
Insgesamt sehen wir eben mehr Licht als Schatten und stimmen deshalb zu, wenn auch 
nicht mit Begeisterung.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist jetzt fast schon ablenkend, was die GRÜNEN heute vortra-
gen. Da könnte man wirklich Stunden dazu ausführen. Ich will es kurz machen, weil die 
Bedeutung des Baugebietes eigentlich wichtiger ist als die Stellplatzarithmetik, die wir 
heute sozusagen fast schon abschließen. Dieses Baugebiet ist langfristig vorbereitet. Der 
Herr Oberbürgermeister hat darauf hingewiesen. Wir haben uns in allen Gremien viel 
Mühe gegeben. Es ist eben einfach notwendig, dass wir in der gesamten Stadt solche Ge-
biete schaffen und Wohneinheiten umsetzen, um dem allgemeinen Problem ernsthaft ein 
wenig entgegenzutreten und nicht immer nur davon zu reden in politischen Vorträgen o-
der Kommunalwahlkampfprospekten. Dazu gehört eben dieses fast schon überschaubare 

– 4 – 
kleine Gebiet mit den 170 Einheiten. Ich möchte mich ausdrücklich bedanken bei der Ver-
waltung, die auf die vielen guten und kritischen Anregungen der Bürgerschaft sehr, sehr 
ausführlich und korrekt eingegangen ist. Ich sehe auch beim Ortschaftsrat, der nicht ein-
heitlich abgestimmt hat, ein großes Bemühen, hier konstruktiv sich einzubringen. Letztend-
lich zeigt sich das auch an der schon angeschnittenen Stellplatzdiskussion, denn der Ort-
schaftsrat hat sich einstimmig für eine Ausweitung der Stellplatzquote auf 1,5 ausgespro-
chen. Ich denke, wir müssen jetzt nicht auf die Frage Mittel oder nicht Mittel, ich habe den 
Antrag selber gestellt und weiß, was ich nicht gesagt habe, näher eingehen, weil die Ver-
waltung zumindest das Votum des Ortschaftsrates und jetzt auch den überfraktionellen 
Antrag insoweit ernst genommen hat, dass sie die Vorlage noch einmal geändert hat, und 
ich glaube, jetzt sollten wir mal den Geist ruhen lassen, auch die CDU-Fraktion und ich 
höre, auch die anderen werden diesem geänderten Vortrag oder Vorschlag zustimmen, so-
dass die Offenlage seinen Lauf nehmen kann. Ich will nur, wenn wir jetzt schon über das 
Thema reden, sagen, dass diese 1,5, die wir absolut nicht im Mittel gefordert haben zu-
nächst, dass sie durchaus angebracht sind für die Kubatur, die wir da oben haben, und die 
Verkehrswende werden Sie woanders einzuleiten haben, aber sicher nicht in den Höhen-
stadtteilen, das garantiere ich Ihnen. Ich sage nur mal einen anderen Vergleich, in Wald-
bronn, wo eine ähnliche Bauentwicklung jetzt durchgeführt wird, da reden wir über 2,0. 
Das heißt also, dort hat man die Zeichen der Zeit gesehen. Vielen Dank für die Gesamtleis-
tung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Dies ist jetzt die erste Auslegung von einer Fläche aus dem neuen Flä-
chennutzungsplan 2030, und wir haben ja im neuen Flächennutzungsplan nur 80 Hektar, 
nicht mal die ganz letztendlich, obwohl uns ja eigentlich 240 Hektar zugestanden werden 
als Wohnbaufläche. Das heißt, wir gehen sparsam mit Flächen im Außenbereich um. Der 
Vorteil, der Herr Kollege Honné hat es auch gesagt, dieses Bebauungsplans ist auf jeden 
Fall, dass die Straßen schon vorhanden sind. Das heißt also, wir brauchen keine neue 
Straße zu bauen. Das spart natürlich Kosten und vor allen Dingen auch tatsächlich Flächen. 
Das ist bis jetzt ja eine einseitig bebaute Straße gewesen. Ich war bereits bei der ersten Bür-
geranhörung dabei, und da gab es natürlich hohe Wellen dort, zum einen, weil natürlich 
das Gegenüber jetzt bebaut werden sollte und zum anderen, die Nachverdichtung stößt 
halt auch selten auf Begeisterung. Es gab natürlich die heftige Diskussion, vor allen Dingen 
mit dem Thema Verkehr, denn alle Autos in Wettersbach müssen unten durch die Straße, 
haben wir das mal durch und muss nach oben erschlossen werden.  
 
Herr Honné, da oben ist es halt nicht ganz einfach. Also ich bin auch öfters da oben mit 
dem Radfahren. Also ich sehe selten da Radfahrer im Hügelland da oben unterwegs, es ist 
einfach in der Innenstadt einfacher mit dem Radfahren. Das muss man hier auch erkennen. 
Es gibt auch Bürger und Ortschaftsräte, die dort aktiv sind, und wir als SPD haben auf diese 
gehört. Deshalb waren wir bereit, diesen gemeinsamen Antrag mitzugehen, weil dieser Be-
schluss im Ortschaftsrat da war, aber wir sind mit der Änderung, wie jetzt in der Vorlage 
der Verwaltung aufgeführt wird, einverstanden. Der Vorteil dieser Änderung ist ja, dass die 
Kubatur der Versiegelung letztendlich auch erhalten bleibt. Ein Thema, was natürlich da 
oben in Wettersbach auch immer wieder eine Rolle spielt, ist der Starkregen, sicherlich 
nicht für das Gebiet, aber alle versiegelten Gebiete müssen natürlich nach unten in Wet-
tersbach abgeführt werden, aber wir sind überzeugt, dass das Tiefbauamt das im Griff hat. 
Das neue Baugebiet hat natürlich auch eine andere Schwierigkeit noch, es geht näher zur 
Autobahn. Auch diese Lärmquelle muss hier beachtet werden, aber wir sind mit der Verän-
derung, die das Stadtplanungsamt aus dem Wettbewerb letztendlich in diese 

– 5 – 
Detailplanung gemacht hat, zufrieden und werden hier gerne der Vorlage so zustimmen. 
Wichtig ist ja auch sowohl, dass die Kita hier noch entsteht, auch das entlastet natürlich, 
und die Verlagerung und Zusammenführung der Sportvereinsflächen ist auch ein wesentli-
ches Element. Hierdurch können möglicherweise auch mehr Wohnungen im preiswerten 
Segment durch einige Grundstücke der Stadt Karlsruhe vielleicht gemacht werden, aber 
das werden wir im weiteren Verfahren sehen. Wir stimmen also dieser geänderten Vorlage 
der Verwaltung zur Auslegung zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Danke sehr an die Verwaltung und auch an Sie, Herr Oberbürger-
meister, dass man die Ortschaftsräte dort ernst genommen hat. Ich will die Provokation 
von meinem Kollegen Honné nicht beantworten. Ich will nur sagen, ein richtig großer Un-
terschied zwischen verschiedenen Politikern ist, da gibt es Politiker, die für Menschen und 
mit Menschen Politik machen. Da gibt es andere Politiker, die machen Politik wegen ideo-
logischer Parteiprogramme. Das sind zwei verschiedene Typen Mensch in der Politik, und 
wir denken also, mit Ortschaftsrat und mit dieser pragmatischen Lösung in einer reellen Si-
tuation, wo die Menschen, die dort wohnen, und die Menschen, die dort in der Zukunft 
wohnen, das ist sehr viel wichtiger als ideologische Parteiprogramme. Also wir stimmen 
dem zu, und wir bedanken uns für die Flexibilität in der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Den Ortschaftsrat ernst nehmen, das gilt auch für uns. Es ist ja 
so gewesen, zumindest nach den uns vorliegenden Informationen, dass von acht Stimmbe-
rechtigten drei dagegen gestimmt haben, aus verschiedenen Gründen. Einmal hat man 
Probleme gehabt, soweit wir informiert wurden, mit dem Verkehrsgutachten, was sehr 
spät erst, so, wie wir gehört haben, erst kurz vor der Sitzung den Ortschaftsräten verfügbar 
gemacht wurde. Auch wir hier im Gemeinderat haben es erst spät bekommen. Dann gab 
es Menschen, die mit dem Prozess der Umlegung nicht zufrieden waren. Andere waren mit 
der Wahl der Ausgleichsflächen nicht zufrieden. Das Problem der Nachverdichtung wurde 
schon angesprochen, was natürlich auch von den dort Wohnenden einiges abverlangt, und 
dann auch der Parkplatzschlüssel, wo ja der Herr Pfannkuch schon ausgeführt hat, dass 2,0 
besser gewesen wäre als 1,5. Jetzt haben wir für die Mehrfamilienhäuser nur 1,3, obwohl 
vonseiten des Ortschaftsrats und auch vonseiten der Ortsverwaltung von Grünwettersbach 
darauf hingewiesen wurde, dass die Kriterien, die sonst hier in den Bereichen in der Stadt-
mitte angewendet werden, dort nicht gelten können, weil viele Menschen, die dort woh-
nen, eben nicht innerhalb der Stadt unterwegs sind, um zur Arbeit zu kommen, sondern 
im Landkreis oder in Richtung Stuttgart auf der Autobahn unterwegs sein müssen. Dort hat 
man dann auch weitere Wege. Durch die Randlage, es liegt ja am Rand von Karlsruhe, ist 
der Nahverkehr, der öffentliche Personennahverkehr auch nicht so gut ausgebaut. Deswe-
gen brauchen die Leute einfach, wenn sie eine Familie sind, zwei Autos, und deswegen 
wird auch Waldbronn sich für die 2,0 entschieden haben. Für uns ist die 1,3 zu wenig, und 
aus diesen Gründen werden wir zumindest teilweise der Vorlage nicht zustimmen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ja, ich habe auch schon im Planungsausschuss einen Satz zi-
tiert, den ich sehr, sehr wichtig finde, und zwar von der Bauministerin: „Es wird nicht jede 
Generation in Deutschland ein Einfamilienhaus bauen können.“ Dieser Satz ist in Deutsch-
land natürlich sehr mutig, aber er ist auch realistisch, weil wir haben einfach begrenzte Flä-
chen zur Verfügung, und wir können nicht ewig weiterbebauen und das gilt natürlich für 
Karlsruhe ganz besonders, wie wir hier immer wieder merken dürfen. Unser Flächenver-
brauch steigt und steigt pro Person, und das hängt natürlich damit zusammen, dass wir 
einfach im Einfamilienhausbestand, den wir haben, der gigantisch ist, einfach keine 

– 6 – 
Ausnutzung hinbekommen, und dann, jetzt dieses Problem, was wir an der Stelle haben, 
hier einfach weiterzuführen, das ist einfach nicht zukunftsfähig und auch wenn wir das 
Thema Klimawandel anschauen und so weiter, ist es nicht zukunftsfähig. Wir müssen ein-
fach mit den Flächen, die wir haben, sehr, sehr sparsam umgehen, und da sind einfach Ein-
familienhäuser nicht die richtige Lösung. Dann bin ich dankbar, dass mein Vorredner es 
schon angesprochen hat, in puncto Stellplatzschüssel. Wenn wir jetzt mal die ganzen Ver-
kehrsdebatten beiseitelassen, wenn wir es mal ganz nüchtern und rational, wie Sie das im-
mer einfordern, hier diskutieren, dann muss man halt einfach darüber reden, ist es uns 
jetzt wert, da die Kosten zu treiben. Also bei allem, was man im Boden macht, kann man 
ungefähr von einem Drittel der Bausumme sprechen an Kosten, und dann finde ich es 
doch interessant, dass diejenigen, die sich hier immer als die großen Verfechter sehen der 
möglichst wenig Vorgaben, damit es möglichst billig wird, und sagen, es ist ganz schreck-
lich, dass hier immer von der Politik die ganzen Vorgaben gemacht werden und alles ver-
teuert, dass genau die jetzt hier die teuersten Vorgaben überhaupt machen und dann noch 
nicht mal pragmatisch ansprechen. Ja, klar, wir haben jetzt hier unsere gewissen verkehrli-
chen Vorstellungen, aber dafür sind wir bereit, auch die Kosten steigen zu lassen für dieje-
nigen, die dann da einziehen. Und ich denke, die haben natürlich auch das ganz pragmati-
sche Bedürfnis, dass das möglichst günstig ist, auch die Immobilie, in die sie einziehen. 
Deswegen hätte ich das jetzt an dieser Stelle auch von Ihnen erwartet, dass Sie da auch zu 
Stellung nehmen und auch diesen Tatsachen einfach auch ins Auge sehen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir wissen alle den Spruch, das Glas Wasser ist halbvoll oder 
halbleer. Bei Frau Göttel war das Wasser jetzt halbvoll, bei mir ist es jetzt genau umge-
kehrt, halbleer. Ich sehe das Ganze nämlich genau andersherum. Dass eine dörfliche Ge-
gend natürlich mehr Parkraum braucht, auch geschuldet der Topografie, da es ja am Hügel 
ist, ist selbstverständlich. Auch durch die Altersstrukturen macht es durchaus Sinn, dass der 
Ortschaftsrat und der Ergänzungs- oder Änderungsantrag den Schlüssel auf 1,5 hebt. Dass 
es nicht höher ist, wundert mich, aber das muss auch so von unserer Seite akzeptiert wer-
den. Dieser Aufstellungsbeschluss aufgrund des Wohnungsmangels, unsere Bevölkerung 
wächst auf natürliche und auf unnatürliche Art und Weise, muss man natürlich dement-
sprechend Gewährleistung tragen. Deshalb hat auch das Ganze einen positiven Aspekt. Ich 
werde heute aber die Gegenseite vertreten. Das Glas ist für mich in dieser Sache halbleer. 
Die Kritiker dieses Bauprojektes, und die sollten auch hier Wort haben, bemängeln natür-
lich in dieser Topografie und dieser Lage natürlich das Volumen, und auch das Verkehrs-
gutachten spricht von noch aufnehmbaren Kapazitäten. Da die Mehrheiten jetzt auch klar 
sind, werden wir hier diesen Aufstellungsbeschluss als Freie Wähler ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Lassen Sie mich ein paar Punkte noch für das Protokoll 
klären. Zum einen mag es zwar manchmal auch um Ideologien gehen, aber alle, die hier im 
Raum sitzen, sind von den Bürgerinnen und Bürgern gewählt und nicht von Ideologien. 
Das als Grundbemerkung. Zweite Bemerkung, im Protokoll der Ortschaftsratssitzung steht 
in der Tat, dass der Änderungsantrag ohne den Zusatz im Mittel mit 13 Stimmen ange-
nommen wurde. Die abschließende Beschlussvorlage wurde dann aber um den Text er-
gänzt mit 1,5 Stellplätzen im Mittel, und die ist dann von 8:5 von der Mehrheit angenom-
men worden, weil sich natürlich die Ablehnung nicht nur auf dieses Thema Stellplatz be-
zieht, sondern auch auf andere Punkte. So gesehen sind wir nach unserer Feststellung im 
Rahmen der Beschlussabstimmung auch des Ortschaftsrates hier unterwegs, wenn wir 
Ihnen das hier im Mittel empfehlen.  
 

– 7 – 
Dritte Bemerkung, ich bin sehr dankbar, wir haben schon vor vielen Jahren, Frau Professor 
Karmann-Woessner, festgestellt, dass wir jetzt keine neuen Baugebiete über das bisher Ge-
plante hinaus suchen, aber dass wir immer da, wo wir eine Straße haben, die nur einseitig 
bebaut ist, schauen, ob wir das ausnutzen können, um es zu arrondieren. Das setzt natür-
lich dann auch genau solche Planungen in Gang, wie wir sie jetzt heute hier in einem Aus-
legungsbeschluss dann hier öffentlich machen wollen. Vierte Bemerkung, Frau Stadträtin 
Göttel, genau das ist der Grund, warum es hier eben auch um Etagenwohnungen geht, 
um Mehrfamilienhäuser und nicht nur um Einfamilienhäuser, und ich möchte es ganz expli-
zit auch noch mal herausstellen, es geht hier nicht nur darum, der Stadt Karlsruhe insge-
samt zusätzlichen Wohnraum zur Verfügung zu stellen, sondern implizit auch dem Ortsteil 
Grünwettersbach die Möglichkeit zu eröffnen, dass am Ende verbleibende ältere Persön-
lichkeiten dort in den Einfamilienhäusern vielleicht im Stadtteil bleiben können, aber dann 
in eine solche Etagenwohnung umziehen können, sodass man dann das bisher unterge-
nutzte Haus auf einem untergenutzten Grundstück dann vielleicht wieder an neuen Fami-
lien zur Verfügung stellen kann. Das eine oder andere Haus wird sicherlich dann auch noch 
mal entsprechend modifiziert und gegebenenfalls erweitert oder erneuert werden. Das 
heißt, wir schaffen gerade hier auch die Voraussetzungen, dass zukünftige ältere Generati-
onen im Ortsteil verbleiben können, aber so, dass dann trotzdem zusätzlicher Wohnraum 
auch für junge Familien wieder entstehen kann und es sozusagen ein Wechselprozess in 
diesem Ortsteil ausgelöst wird, ohne dass man den Ortsteil verlassen muss. Das, kann ich 
mich erinnern, war zum Beispiel auch in Waldbronn ein großes Thema, dass man gesagt 
hat, wir müssen dort in den Mehrfamilienwohnungsbau einsteigen, damit nicht die Men-
schen in zu großen Häusern, die sie gar nicht nutzen können, schon deswegen verbleiben 
müssen, weil sie ihre Gemeinde nicht verlassen wollen später. Das spielt ja gerade auch für 
ältere Sozialstrukturen oder gewachsene Sozialstrukturen eine ganz enorme Rolle. Das sei 
an dieser Stelle auch noch mal ausdrücklich betont. 
 
Damit kommen wir jetzt zur entsprechenden Beschlussfassung. Der interfraktionelle Ände-
rungsantrag ist damit erledigt, wenn ich das richtig verstehe, und wir kommen jetzt zur un-
veränderten Beschlussvorlage, und hier bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung, die, glaube ich, auch noch mal eine schöne Genugtuung und 
eine schöne Reflektion der Aktivitäten der Verwaltung in den letzten Jahren ist, und ich 
darf mich da auch noch beim Ortschaftsrat und bei allen, die da auch vor Ort ganz intensiv 
mitdiskutiert haben, ich war ja selber auch mal draußen, ganz, ganz herzlich bedanken. 
Das war ein mühsamer Weg, aber ich glaube, wir haben jetzt insgesamt einen guten Kom-
promiss gefunden, der auch vor allem dem Ortsteil selber einige Zukunftsperspektiven 
bringt, die wir sonst nicht hätten realisieren können. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. März 2023 