

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Neuerstellung Mietspiegel 2025/2026: Ökologische und sozi-
ale Kriterien stärker gewichten 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0065 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Hauptausschuss am 14. März 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. März 2023 