

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses (Vertretung Caritasverband 
Karlsruhe e.V., ordentliches Mitglied) 
Vorlage: 2023/0053 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Claus-Dieter Luck, Caritasverband Karlsruhe 
e.V., ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner ordentlichen Mitgliedschaft im 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Caritasverbandes Karlsruhe e.V. Frau Susanne Rohfleisch als ordentliches Mitglied in 
den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. März 2023 