

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Karlsruher Jugendbeteiligungskonzept 2022 –  
3. Fortschreibung des Konzepts zur Beteiligung von Jugendlichen in Karlsruhe 2010 
Vorlage: 2022/2466 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 1. Februar 2023. 
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): In der aktuellen Jugendstudie des Kultusministeriums gaben 42 
Prozent der befragten Jugendlichen an, kein oder wenig Vertrauen in die Politik zu haben. 
Lediglich 14 Prozent zeigten ihr volles Vertrauen. Allzu verwunderlich finde ich das ehrlich 
gesagt nicht. Wir leben in einer Zeit, die von verschiedenen Krisen bestimmt ist, von denen 
Kinder und Jugendliche, wie wir wissen, überproportional betroffen sind und zugleich un-
terproportional wahrgenommen werden und beteiligt werden. Das ist sicher kein exklusi-
ves Problem, das wir hier in Karlsruhe haben, und gleichzeitig gibt es doch einige Beispiele, 
die zeigen, dass das auch bei uns stellenweise in der Vergangenheit zugetroffen hat, zum 
Beispiel die Debatte um die Infektionsschutzmaßnahmen an den Schulen in der Pandemie 
oder bei der Jugendarbeit oder die aktuellen Energiesparmaßnahmen an Schulen in der 
Energiekrise.  
 
Da passt die Feststellung aus dem Fortschreibungsbericht des Stadtjugendausschusses wie 
die Faust aufs Auge. Jugendbeteiligung ist besonders in diesen Zeiten gerade systemrele-
vant. Der Bericht zeigt auch, sie ist in guten Händen beim Stadtjugendausschuss. Es gelingt 
in Karlsruhe, Jugendliche aus verschiedenen Milieus zusammenzubringen, ihre Perspektiven 
einzubringen, die Vielfalt der jungen Gesellschaft abzubilden, zum Beispiel bei der Jugend-
konferenz oder Initiativen wie MyCity.MyPlace. Das Karlsruher Jugendbeteiligungskonzept 

– 2 – 
 
ist auch nicht statisch. Es ist darauf angelegt, weiterentwickelt zu werden, gut so. Wenn 
wir das mit der Systemrelevanz als Politik ernst nehmen, dann sind wir auch in der Pflicht, 
die Jugendbeteiligung und das Konzept dahinter, der Krisenbestimmtheit dieser Zeit und 
den sich verändernden Lebensumständen der Jugendlichen immer wieder anzupassen. Wir 
sehen da insbesondere bei der institutionellen Form Ausbaupotenzial. Entscheidung und 
Anliegen von Jugendlichen stehen zu häufig auf dem Nebengleis der Politik. Die Entschei-
dung ihrer Gremien haben bisher wenig oder gar keine Verbindlichkeit für uns als kommu-
nale Politik. Wir möchten es gerne ändern für die Zukunft. Außerdem wollen wir ein Kon-
zept, das den Ansprüchen der digitalen Lebenswelt von Jugendlichen besser gerecht wird 
und ja, auch ausreichend mit personellen und finanziellen Ressourcen ausgestattet ist. 
Nicht zuletzt, all diese Anliegen kommen nicht nur von uns, sondern wurden in den ver-
gangenen Monaten immer wieder von Jugendlichen an uns herangetragen. Wir sind ge-
spannt auf den gemeinsamen Weiterentwicklungsprozess, in dessen Zentrum natürlich die 
Jugendlichen der Stadt selber stehen müssen. Wir als Gemeinderat können flankieren, un-
terstützen und natürlich für die nötigen Rahmenbedingungen sorgen. Die Jugendkonfe-
renz in zwei Wochen bietet auch sicherlich die Gelegenheit für uns alle, über die Zukunft 
der Jugendbeteiligung Karlsruhe ins Gespräch zu kommen, und wir freuen uns auf diesen 
gemeinsamen Prozess, danken den Mitarbeitenden des Stadtjugendausschusses für ihre 
Arbeit und natürlich insbesondere den Jugendlichen in Karlsruhe, die sich immer wieder 
und anhaltend engagieren für die Gestaltung des Miteinanders in unserer Stadt, danke 
schön. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es ist vollkommen richtig, Jugendbeteiligung ist was Besonderes, 
insbesondere gerade in solch schwierigen Zeiten, die wir gerade haben, und auch wir als 
CDU-Fraktion haben uns immer wieder dafür stark gemacht, die Jugendbeteiligung noch 
stärker auszubauen, denn ich denke, die Jugendlichen von heute, das sind die Erwachse-
nen von morgen. Also, je früher wir sie hier mitnehmen, desto besser ist es natürlich. Aller-
dings, dass wir jetzt hier große Mängel haben und dass wir das nicht gut machen, das ver-
stehe ich nicht, muss ich ganz ehrlich sagen, Kollege Bauer. Denn ich glaube, das ist so, ge-
rade mit diesen zwei wichtigen Stützen, die wir jetzt schon haben, eben mit der Vollver-
sammlung des Stadtjugendausschusses. Wir beide waren sowohl bei der Vollversammlung 
als auch bei der Jugendkonferenz gewesen und im JuKo-Check gewesen und ich glaube, 
da sind diese rund 40 Jugendverbände sehr gut auch organisiert und wir haben gesehen, 
welche Dynamik sich dort auch entsprechend entwickelt. Von daher glaube ich, dass das 
schon der richtige Weg ist.  
 
Dass wir es verbessern müssen und sollen, da rennen Sie bei uns schon seit Jahren offene 
Türen ein. Ich denke, hier haben wir auch schon immer wieder den einen oder anderen 
Vorschlag gemacht, aber ich glaube, dass gerade die zwei Formate, die jetzt hier sind, ins-
besondere auch in einer wirklich hervorragenden Federführung und Zusammenarbeit mit 
dem Stadtjugendausschuss, dass dies schon sehr beliebt ist eben bei den Jugendlichen, und 
ich muss ganz ehrlich sagen, von meinen Erfahrungen, ich freue mich immer auf diese In-
teraktion der Jugendlichen mit der Politik. Denn das ist so immer das erste Mal, wo die Ju-
gendlichen ein bisschen dann ja eben auf diese Komplexität und diese Schwierigkeiten in 
Entscheidungsprozessen der Kommunalpolitik treffen, und wenn wir dann versuchen, uns 
dort auch entsprechend zu erklären, muss ich sagen, dass ich gerade auf der letzten Voll-
versammlung dort sehr positiv überrascht war, wie verständnisvoll auch damit umgegan-
gen wurde und wie positiv das Ganze aufgenommen wurde. Ich bin immer wieder über-
rascht, welche Kreativität und welche Eigendynamik dort auch immer entsteht und vor 

– 3 – 
 
allem auch, welche Initiative von den Jugendlichen ausgeht. Von daher freue ich mich auch 
wirklich auf die anstehenden Veranstaltungen. Ich bin wirklich auch froh, dass es so viele 
engagierte Jugendliche in Karlsruhe gibt, und wir freuen uns auch auf die Zusammenarbeit 
mit denen. Ja und unser Dank gilt natürlich vor allem auch dem Stadtjugendausschuss und 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dort, da die wirklich einen ganz tollen Job auch in 
diesem Bereich machen, danke schön. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): § 41a der Gemeindeordnung verlangt von uns als Kommune 
geeignete Jugendbeteiligungsverfahren. Heute ist es an uns als Gemeinderat, die dritte 
Fortschreibung des Karlsruher Jugendbeteiligungskonzepts zur Kenntnis zu nehmen. De-
battiert wurde sie wichtiger- und richtigerweise bereits Anfang des Monats im Jugendhil-
feausschuss unter reger Beteiligung auch der Jugendvertreter selbst. Aus unserer Sicht ist 
besonders wichtig festzuhalten, dieses Konzept ist vielfältig, es ist fachlich fundiert, dyna-
misch, und die jungen Menschen sind direkt in die Weiterentwicklung der jeweiligen Betei-
ligungsformen involviert. Es findet die volle Unterstützung der SPD-Gemeinderatsfraktion.  
 
Natürlich möchten auch wir die Dinge keineswegs beschönigen. Mein Vorredner ist auf 
diesen Punkt bereits eingegangen. In Teilen bestehen auch bei der Jugendbeteiligung 
Schwierigkeiten. Es gibt Umsetzungsprobleme oder insbesondere lange Verfahren, wie bei 
vielen Themen der Kommune, wie bei vielen Themen, mit denen wir uns hier alltäglich be-
schäftigen. Konkret im Bezug auf Anliegen der Jugendlichen denke ich hier beispielsweise 
an die Rutsche in der Südstadt und möchte bei der Gelegenheit auch noch mal an die Ver-
waltung appellieren, sich weiterhin zu bemühen, dort Abhilfe zu schaffen. Nicht nur dieses 
Beispiel zeigt, die ernsthafte Beteiligung junger Menschen steht in der Umsetzung vor ähn-
lichen Herausforderungen wie die, mit denen wir es hier alltäglich beschäftigt sind.  
 
Um die Jugendlichen im Rahmen ihrer Beteiligung Selbstwirksamkeit erfahren zu lassen, ist 
es nicht immer entscheidend, schnelle Lösungen zu präsentieren. Es ist wichtig, dass wir 
uns der Themen gemeinsam annehmen, Lösungen entwickeln und erproben und die For-
mate stetig weiterentwickeln und dabei neue Herausforderungen angemessen beachten 
und Ideen aufgreifen. Ein solcher nächster Schritt als eine Fortentwicklung des JuKo-
Checks könnte darin bestehen, Themen, die im Rahmen der regulären Beteiligung nicht zu-
friedenstellend abgearbeitet werden können, direkt an uns in die Ausschüsse und letztlich 
den Gemeinderat zu verweisen. Heute möchten wir auch den Beteiligten des Stadtjugend-
ausschusses Dank und Anerkennung aussprechen. Unser Karlsruher Modell findet inter-
kommunale Beachtung. Aus unserer Sicht ist dem § 41a hier in vorbildlicher Weise Rech-
nung getragen, viel mehr, als es andere Beteiligungsformate wie beispielsweise ein Jugend-
gemeinderat vermag. Auch teilt meine Fraktion den Eindruck von wenig Verbindlichkeit, 
wie mein Kollege von den GRÜNEN hier angesprochen hat, nicht. Wir denken durchaus, 
dass wir hier die Themen ernst nehmen und verbindlich miteinander Schritte gefunden ha-
ben, diese auch mit den Jugendlichen rückzuspiegeln, wenn sie an uns gerichtet wurden. 
Bei uns beteiligen sich eben nicht nur bestimmte Milieus, im Rahmen der Konzeptfort-
schreibung entstanden vielfältige unterschiedliche Beteiligungsformate, die jedes für sich 
Berechtigung und Vorbildcharakter haben. Die Karlsruher Jugendkonferenz ist ein gutes 
Beispiel dafür, genauso wie die Jugendforen in den Quartieren, und hierfür würde ich mir 
wünschen, dass die bei allen neuen Herausforderungen, beispielsweise der Bewältigung 
der Pandemiefolgen, weiter gestärkt werden, in den Quartieren im Rahmen auch der sozia-
len Quartiersentwicklung.  
 

– 4 – 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Jung zu sein ist in sich selber keine Qualifikation, und alt zu sein ist 
auch in sich selber keine Qualifikation. Menschen ernst zu nehmen ist ganz einfach, dass 
man Wahlrecht hat und deshalb sind wir der Auffassung, dass man das Wahlrecht wirklich 
niedrig halten soll und die Jugendlichen ernst nehmen. Ich war mein ganzes Leben, wie alle 
wissen, Schulleiter und war immer mit Jugendlichen zusammen, und ich finde, dass Ju-
gendliche nicht einen Spielhof haben sollen, wo man sagt, ah ja, dann können die ja ein 
bisschen lernen. Nein, man soll die ernst nehmen, auf Augenhöhe und das ist, was wir tun 
in dieser Jugendkonferenz oder dies, was wir tun, in diesen Jugendkommissionen. Deshalb 
unterstützen wir das total, nicht, weil jung eine Qualifikation ist, aber weil hier ein Format 
gefunden ist, das eine bestimmte Gruppe anspricht, wie man auch für Senioren und an-
dere dieses hat, aber das richtige Ernstnehmen von Menschen, von Wählern, ist, das Wahl-
recht so niedrig wie möglich zu haben. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich kann mich dem Gesagten eigentlich nur anschließen. Doch 
die Zeit verändert sich ja, und wir werden ja mit der Reform des Wahlrechts, aus des passi-
ven Wahlrechts, ja auch eine Veränderung feststellen, dass auch Jugendliche aktiv mitma-
chen können, und da wird natürlich auch die Frage sein, ob sich nicht doch eine Art Ju-
gend- oder Kindergemeinderat etablieren kann. Wir werden sehen, denn immer wieder, 
bei allem Guten, was der Stadtjugendausschuss auch macht, gibt es auch die Kritiken, dass 
sich eigentliche Jugendliche da nicht wohlfühlen, weil sie zu machtvoll sind. Es war nur 
eine Randnote, aber vielleicht wird die Zukunft etwas bringen, dass wir sehen, dass viel-
leicht Veränderungen auch uns guttun können. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich habe ganz viel Wohlwollendes und Positives zu unse-
rem Jugendbeteiligungskonzept gehört und wir gehen davon aus, dass Sie dann an der Ju-
gendkonferenz auch alle intensiv persönlich teilnehmen. Dann wird das eine gute Sache 
werden. Es war jetzt nur eine Informationsvorlage, die Sie zur Kenntnis genommen haben, 
vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. März 2023 