

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Fortschreibung der Karlsruher Leistungssport-konzeption und 
Erhöhung der Leistungssportförderungsmittel 
Vorlage: 2023/0068 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Sportausschuss – der Neufassung der 
Karlsruher Leistungssportkonzeption zu. Die Finanzierung erfolgt über eine Umschichtung 
innerhalb des Sportetats. 
 
Das Gesamtbudget für die Förderung nach dieser Konzeption wird erst im Rahmen der 
Verabschiedung des Haushaltsplans für 2024/25 festgelegt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sportausschuss am 15. Februar 2023. 
 
Wir können, weil das lange vorberaten ist, auch gleich zur Abstimmung kommen, und ich 
bitte um Ihr Votum ab..., jetzt gibt es doch eine Wortmeldung. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, zuerst möchte ich Ihnen 
persönlich, Herr Dr. Mentrup, gratulieren zum 10-jährigen Jubiläum, so viel Zeit muss ei-
gentlich sein. Denn wenn hier eine Festivität oder ein Namenstag oder Geburtstag ist, dann 
gratulieren Sie demjenigen oder derjenigen, und das möchte ich jetzt im Namen aller, ich 
erlaube mir das jetzt einfach, auch machen, Ihnen noch glückliche sechs Jahre wünschen, 
wenn es auch nicht einfach ist, dieses Amt, und es wird vielleicht auch nicht einfacher. Wer 
weiß, wir werden ab nächstes Jahr sehen.  
 

– 2 – 
 
So jetzt komme ich zum eigentlichen Thema, nämlich zu der Leistungssportkonzeption. Da 
danke ich zuvorderst natürlich ganz ausdrücklich dem Sportkreis, der das erarbeitet hat. 
Das hat er an sich ganz gut gemacht. Uns gefällt, wie er diese Förderkriterien zusammen-
gefasst hat. Ich möchte da im Einzelnen drauf eingehen, weil wir hatten das ja auch öffent-
lich im Sportausschuss beraten. Was jedoch aufgefallen ist, und das möchte ich jetzt doch, 
deswegen habe ich mich auch gemeldet, das möchte ich jetzt doch noch mal vortragen. Es 
wird eine Erhöhung der Leistungssportfördermittel erforderlich sein, und da sagt jetzt das 
Dezernat 3, das wird durch Umschichtung möglich sein, also nicht durch zusätzliche Mittel. 
Da muss ich jetzt meinen ganz besonderen Dank dem Dezernat 3 und Ihnen, Herr Bürger-
meister Lenz, die ja diesem Dezernat 3 vorstehen, ganz herzlich danken, dass es Ihnen im-
mer wieder gelingt, durch Umschichtung letztendlich zu einem wunderbaren Ergebnis zu 
kommen. Nichtsdestotrotz muss ich ganz ehrlich sagen, haben wir Bedenken, denn die 
Umschichtung betrifft auch Zuschuss für Vereine für Sportveranstaltungen. Ich hatte das im 
Sportausschuss auch ausgeführt, wir haben zwei Corona-Jahre hinter uns, die Sportvereine 
für den Breitensport jetzt insbesondere haben dadurch sehr gelitten, und ich weiß es selber 
aus meinem eigenen Verein, dass die Schwierigkeiten haben, jetzt solche Veranstaltungen 
durchzuführen. Der Verein, in dem ich jetzt bin, das war ja in Karlsruhe, da brauchen Sie 
jetzt keine Angst zu haben, Herr Lenz, aber trotzdem ist das wirklich eine Frage, ob man 
das machen muss, und ich muss ganz ehrlich sagen, wir wollen als AfD-Fraktion das ganz 
kritisch begleiten, und wenn Vereine hier glauben, dass die Sportfördermittel für diese 
Sportveranstaltungen nicht reichen, dass wir da ein Augenmerk darauf haben und dass wir 
natürlich dann entsprechend handeln möchten. Ich wollte das wirklich jetzt noch mal aus-
drücklich sagen. Ich weiß, Herr Lenz, Sie haben gesagt, das reicht übrig. Nichtsdestotrotz, 
es ist fraglich und wenn Vereine ein Problem haben, wie gesagt, sollten Sie vorsprechen 
können. Vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Vielleicht als Ergänzung, Sie haben vielleicht wahrgenom-
men, dass die Beschlussvorlage mittlerweile nur noch Fortschreibung der Karlsruher Leis-
tungssportkonzeption heißt und das Thema Erhöhung erst mal aus dem Titel wieder gestri-
chen wurde. Das ist nicht dem Dezernat 3 zuzuschreiben, sondern das habe ich dann in 
der Abschlussredaktion gemacht, und ich habe auch diesen Satz eingefügt, dass wir über 
das Gesamtbudget erst im Rahmen der Haushaltsaufstellung entscheiden können. Insofern 
ist das an dieser Stelle mehr oder weniger erst mal eine Absichtserklärung. Wenn wir dann 
doch noch mal hart in soziale in die Reduzierung sozialer Leistungen eintreten müssten, 
können wir nicht gleichzeitig die Leistungssportförderung erhöhen. Das ist zumindest 
meine Überzeugung, aber das lassen Sie uns im Rahmen der Haushaltsberatung dann an-
gehen. 
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Ein-
stimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. März 2023 