

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2023/0152/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Amt für 
Stadtentwicklung 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss  09.05.2023 5.1  X 
Gemeinderat 16.05.2023 6.1 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. Grundsätzlich ist geplant, das ISEK 2040 
am 9. Mai 2023 im Hauptausschuss erneut vorzuberaten und am 16. Mai 2023 einen Beschluss zur 
weiteren Vorgehensweise fassen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 850.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
2024: 
Personalkosten: ca. 200.000 Euro 
Sachkosten: ca. 250.000 Euro 
2025: 
Personalkosten: ca. 150.000 Euro  
Sachkosten: ca. 250.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: alle 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Prozess zur Erarbeitung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2040 (ISEK 2040) 
nutzt sowohl die Kompetenzen des aktuellen, erfahrenen Gemeinderats als auch die Impulse, die neue 
Gemeinderätinnen und Gemeinderäte mit einem „frischen“ Blick von außen einbringen. Insgesamt 
wird das ISEK 2040 hiervon sowohl prozessual als auch inhaltlich profitieren. Dabei werden sich die 
neu gewählten Gemeinderätinnen und Gemeinderäte nicht, wie im Änderungsantrag beschrieben, in 
die bis dahin erarbeiteten Ideen einarbeiten müssen. Vielmehr werden neue Gemeinderatsmitglieder 
sich mit der bis dahin erfolgten Positionsbestimmung der Fächerstadt auseinandersetzen sowie die 
zukunftsweisenden Ziele der Karlsruher Stadtentwicklung diskutieren und beschließen müssen. Mit 
dem Beschluss eines Zukunftsbilds / Zielsystems bereits zum Jahresende 2024 gibt sich der dann neu 
gewählte Gemeinderat einen Handlungsrahmen, der über die gesamte Wahlperiode trägt, und der 
von den Gemeinderatsmitgliedern mit der Erstellung des Projekt- und Maßnahmenkonzepts im Jahr 
2025 maßgeblich durch eigene Ideen und Impulse mitgestaltet werden kann. 
 
Die im Änderungsantrag vorgesehene Verschiebung der Beschlussfassung über das ISEK 2040 in die 
nächste Gemeinderatsperiode ab 2024 wird den Gesamtprozess um anderthalb bis zwei Jahre nach 
hinten verschieben. Gerade angesichts der schwierigen Haushaltslage der Stadt Karlsruhe ist eine 
schnellstmögliche Festlegung von gesamtstädtischen Zielen sowie die Priorisierung von Themen und 
Maßnahmen jedoch absolut notwendig. Eine solche Priorisierung wird das ISEK 2040 leisten und dabei 
alle relevanten Akteurinnen und Akteure der Stadtentwicklung einbeziehen. Insbesondere mit den 
Bürgerinnen und Bürgern muss in Zeiten knapper Kassen und großer Unsicherheiten ein Dialog und 
Aushandlungsprozess im Hinblick auf Zielsetzungen und mögliche Maßnahmen / Projekte stattfinden. 
Auf Investitionen in die Erarbeitung eines Orientierungsrahmens zunächst zu verzichten, hat zur 
Konsequenz, dass auf absehbare Zeit in vielen Themenfeldern des Verwaltungshandelns ein 
integrierter Orientierungsrahmen fehlen wird. Bei der Erarbeitung des ISEK 2040 wird darauf geachtet, 
die Anzahl an Zusatzterminen für die Verwaltung möglichst gering zu halten. 
 
Eine Einsparung der Stelle für die Wahlunterstützung könnte durch eine Verschiebung des Projekts in 
die nächste Gemeinderatsperiode ab 2024 aufgrund der zeitlichen Kollision mit der Bundestagswahl 
(September 2025) und der Landtagswahl (März 2026) nicht erfolgen, da in diesem Zusammenhang ein 
ähnliches Arbeitsvolumen im Wahlamt anfallen wird, wie bei den Kommunal- und Europawahlen 
2024. Bei einer Verschiebung um zwei Jahre ist zudem inflationsbedingt mit Preissteigerungen für die 
Erstellung eines ISEK zu rechnen. So würden die dann neu anzusetzenden Gesamtkosten der 
Maßnahme bei einer angenommenen jährlichen Inflationsrate von fünf Prozent bei einer Verschiebung 
um zwei Jahre von ca. 850.000 Euro auf ca. 937.000 Euro steigen.  
 
Grundsätzlich ist geplant, das ISEK 2040 am 9. Mai 2023 im Hauptausschuss erneut vorzuberaten und 
am 16. Mai 2023 einen Beschluss zur weiteren Vorgehensweise fassen. 
 
 