

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Christmas Garden im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe 
Vorlage: 2022/2461 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
die Verwaltung mit dem Abschluss eines Vertrages zur Durchführung der Veranstaltungs-
reihe Christmas Garden in den Jahren 2023 bis 2027. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (41 JA-Stimmen, 2 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:15 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen am 3. Februar 2023. 
 
Ich sehe jetzt keine Wortmeldung. Doch, einige, okay, dann gucke ich mal die größte Frak-
tion an, Frau Stadträtin Weber. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): In der Abwägung, die wir uns nicht leicht gemacht haben, sind 
wir zum Schluss gekommen, dass die Veranstaltungsreihe Christmas Garden im Gesamtzu-
sammenhang mehr positive Aspekte als negative Effekte für die Bürger*innen in unserer 
Stadt beinhaltet, vor allem für die Familien mit Kindern. Für Kinder ist der Christmas Gar-
den ein richtiges Märchen- und Zauberland. Gerade in der dunklen Jahreszeit, wo es wenig 
Angebote für Kinder und Jugendliche gibt, stellt ein Besuch des Christmas Garden ein 
schönes Erlebnis dar. Damit auch die soziale Komponente berücksichtigt wird, haben wir 
uns im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, in dem die Vorlage bereits besprochen 
wurde, erfolgreich dafür eingesetzt, dass es vergünstigte Eintritte für Inhaber*innen der 
beiden Sozialpässe Karlsruher Pass und Kinderpass geben wird. Vielen Dank auch an das 
Dezernat 3 für die schnelle Aktualisierung der Beschlussvorlage. Auch unsere Rückfragen 
nach der Art der Vergabe, dem Firmenhintergrund von CGD und den Beschäftigungsbedin-
gungen nach deutschem Recht sind von der Verwaltung beantwortet worden, und sie 

– 2 – 
 
kommen zu einem positiven Ergebnis. Die Verwaltung betrachtete in ihrer Beschlussvorlage 
die kritischen Punkte, die auch von Bürgerseite an uns herangetragen worden sind. Nach 
unserem Kenntnisstand hat CGD hier von sich aus Verbesserungen eingeplant, wie auch 
die Verwaltung intern sich abgestimmt hat. Die Mehrwerte liegen auf der Hand. Die Er-
träge kommen uns allen zugute. Die zusätzlichen Erträge von jährlich 150.000 Euro kön-
nen einen weiteren Beitrag zur Haushaltssicherung leisten, damit die Stadt ihren Aufgaben, 
allen voran der Daseinsvorsorge, nachkommen kann. Unsere städtischen Gesellschaften, 
wie die KTG und die KME, profitieren von der Veranstaltungsreihe, indem sie in der Win-
terzeit mit einer weiteren touristischen Attraktion aufwarten können, und die Karlsruher 
Wirtschaft profitiert, da CGD ja als überregionale Anbieter auf regionale Partner und 
Dienstleister angewiesen ist. Allerdings wir werden die Veranstaltungsreihe kritisch beglei-
ten und bei unzumutbaren Belastungen für Mensch, Tier und Klima intervenieren und wir 
möchten, dass nach Ablauf des Vertrags in 2027 offiziell neu ausgeschrieben wird. Es kann 
natürlich sein, dass auch dann kein Mitbewerber auf dem Markt zu finden ist, aber dann ist 
das so. Wir stimmen also dem Abschluss eines Vertrags der Durchführung der Veranstal-
tungsreihe Christmas Garden zu.  
 
Stadtrat Müller (CDU): Zu Beginn ist mir eins wichtig, und da hatten wir im vergangenen 
Jahr im Herbst schon mal eine Vorlage hier im Gemeinderat. Da hätte man durchaus je 
nach Interpretationsart den Eindruck gewinnen können, es wäre mit dem Christmas Gar-
den eventuell ein Ersatz- oder ein Konkurrenz-Event geschaffen für das Lichterfest im Som-
mer. Das ist definitiv nicht so, und deswegen ist auch die Beschlussvorlage jetzt in diesem 
Sinne relativ eindeutig, und diesbezüglich lässt es dann auch keine Interpretationsspiel-
räume in dieser Sache mehr zu.  
 
Von dem Konzept eines Christmas Garden konnte ich mich vor Ort dann mit einem Besuch 
in Stuttgart unter Beteiligung des Herrn Zoodirektors als auch der Amtsleitung des Garten-
bauamtes direkt überzeugen. Überzeugend war für mich letztendlich das Gesamtkonzept 
abgestimmt mit der Zoodirektionsleitung in Stuttgart der Wilhelma, dahingehend, dass die 
Bereiche, wo eben dann auch Tiergehege vorhanden sind, dann recht lichtarm ausgestattet 
waren oder bzw. dort keine Installationen von Musik, gedämpfter Musik oder Lichter dort 
zu finden waren. Das ist auf der Grundlage dieses Konzeptes nicht nur in Stuttgart, son-
dern auch an anderen Standorten verteilt über Deutschland. Ich bin der Meinung, dass mit 
dem Christmas Garden es über den Stadtgartenzoo verteilt ein Mehrangebot geben kann, 
auch in Ergänzung zur Gesamtstadt Karlsruhe, zu der Weihnachtsstadt Karlsruhe insbeson-
dere, und es alles andere als ein Konkurrenz-Event gesehen werden muss und darf. Sicher-
lich ist auch sehr wichtig, dass die Integration von Vergünstigungen für Inhaber des Karls-
ruher Passes und auch des Karlsruher Kinderpasses gelungen ist, auch an dieser Stelle be-
danken wir uns, es war ja auch konsensgeführt im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
an dieser Stelle von allen Beteiligten so gesehen und auch gewünscht. Insgesamt glaube 
ich auch, wird nicht nur der Stadtgarten, sondern vor allem der zoologische Garten in sei-
nem Bewusstsein über die Grenzen Karlsruhes, also sprich überregional, nochmals vehe-
ment gestärkt werden, und wir haben letztendlich für die Bespielung vom Christmas Gar-
den gerade in der dunklen Jahreszeit von Mitte November bis Mitte Januar ein zusätzliches 
Angebot in der Freizeitgestaltung. Am Ende liegt es dann an den Bürgerinnen und Bür-
gern, dieses Angebot dann auch anzunehmen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): In der Kosten-Nutzen-Risiko-Bewertung des Konzepts Christmas 
Garden kommen wir als SPD-Fraktion mehrheitlich zu einer Zustimmung des Konzepts. 

– 3 – 
 
Warum Zustimmung, weil wir einen Mehrwert für die Stadt Karlsruhe sehen, einen Mehr-
wert hinsichtlich der touristischen Gestaltung der touristischen Möglichkeiten, aber auch 
ein Mehrwert für den städtischen Haushalt. Von daher gilt unser besonderer Dank Herrn 
Dr. Reinschmidt vom Zoologischen Garten, aber auch der Frau Fath vom Gartenbauamt. 
Für uns ist das ja ein Positivbeispiel, was Kreativität auf städtischer Seite möglich macht, 
und wir werden in Zukunft in einer angespannten Haushaltssituation mehr solcher Initiati-
ven brauchen. Die sozialen Belange wurden berücksichtigt, das haben die Vorredner schon 
angesprochen. Von daher sehen wir eben in diesem Konzept einen absoluten Mehrwert 
und unterstützen den ausdrücklich mehrheitlich.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die Partei): Für uns war es von ganz zentraler Bedeutung, dass es eben 
nicht in Konkurrenz zu dem Lichterfest steht, und nachdem das ja auch im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen so klar kommuniziert wurde, stimmen wir der Vorlage sehr gerne 
zu. Wir gehen auch davon aus, dass, wenn gerade Dr. Reinschmidt sich für diese Sache 
stark macht, dass da die Tiere nicht drunter leiden, dass diese Dinge also alle geprüft sind 
und auch mit den Anwohnenden da keine Probleme entstehen. Sehr schön ist, dass Ver-
günstigungen des Karlsruher Passes berücksichtigt werden. Zusammenfassend kann man 
sagen, es entstehen dadurch keine Kosten für die Stadt, sondern ein Zugewinn und sicher-
lich auch ein touristischer Mehrwert. Darum stimmen wir der Sache gerne zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Für meine Fraktion war der Kollege Jooß vor Ort in Stuttgart und hat 
sich das angeschaut, und die Aussagen darüber, wie das dort gemanagt wird, auch in Hin-
sicht dem Tierwohl, war mir wichtig und unserer Fraktion sehr wichtig, dass das auch ge-
klärt ist, aber wie der Kollege Haug schon gesagt hat, wir sind davon ausgegangen, wenn 
sich Herr Dr. Reinschmidt so ein Projekt überlegt und das hier in den Gemeinderat bringt, 
dann können wir definitiv davon ausgehen, dass das Tierwohl ihm an oberster Stelle steht. 
Deshalb wird meine Fraktion dieser Vorlage heute auch gerne zustimmen.  
 
Wichtig ist uns gewesen, und der Kollege von der CDU hat das auch gesagt, dass mitnich-
ten es sein kann, dass dann das Lichterfest im Gegenzug dann abgewickelt werden muss 
oder sollte. Das kommt für uns überhaupt nicht infrage, und das ist jetzt auch klar noch 
mal dokumentiert. Wichtig auch ist für uns, dass wir diesen Zusammenhang irgendwann 
herstellen zwischen dem Weihnachtsmarktstandard vielleicht über die Via Triumphalis, dass 
wir dann vielleicht da Synergieeffekte ziehen können, weil wir wissen alle, dass diese Zeit 
für den Zoo die Zeit ist, in Anführungsstrichen, wo es Schmalhans angesagt ist, wo die Be-
sucherströme nicht so den Zoo bewandern, wie es normal in den Sommermonaten ist. Da 
muss man wirklich sagen, wenn man sich schon überlegt, dass man den Haushaltsdeckel 
der Stadt Karlsruhe auch etwas befüllen möchte, dann gehört auch so was für uns dazu, 
dass man sich neue Dinge überlegt und auf den Weg bringt. Deshalb ist es für uns wichtig, 
dass natürlich auch, und das wurde hier auch schon angesprochen, dass die Anwohner auf 
diesem Weg auch mitgenommen werden, und wenn ich gehört habe, dass die Anwohner 
in einem ersten Beritt dann auch in den ersten Tagen damit einbezogen werden, dann hat 
es auch mit Sicherheit Sinn, weil wir wollen natürlich nicht, und das muss ja auch jedem 
klar sein, dass wir so ein neues Projekt anschieben und hinterher enorme Schwierigkeiten 
mit den Leuten haben, die dort wohnen, und dass wir auch nicht feststellen müssen, dass 
die Tiere in Mitleidenschaft durch dieses Christmas Garden gezogen werden. Das möchten 
wir nicht. Meine Fraktion sieht den Mehrwert für die Stadt Karlsruhe als gegeben, wird die-
ses Projekt, das ordentlich durchdacht und gut vorbereitet hier uns vorgelegt wird, gerne 

– 4 – 
 
unterstützen. Herzlichen Dank, und wir freuen uns schon auf das erste Jahr im Christmas 
Garden, herzlichen Dank. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ganz offen, zunächst gab es Skepsis in unserer Fraktion, insbeson-
dere aber nicht nur wegen der zunächst angedacht oder postulierten Verquickung mit der 
gleichzeitigen Aufgabe des Lichterfestes. Nachdem diese, wie uns versichert wurde, nicht 
besteht und zudem die Belange der Tierwelt im Zoo und der Anwohner berücksichtigt wer-
den und aufgrund der wirklich beeindruckenden Vorstellung des Konzeptes im Ausschuss 
für öffentliche Einrichtungen, können wir nunmehr diesem Projekt zustimmen. Auch die 
perspektivische Verknüpfung mit dem Weihnachtsmarkt begrüßen wir. Letztendlich gene-
riert das Projekt der Stadt auch Einnahmen und einen Mehrwert für ganz Karlsruhe. Jedoch 
sollten hierbei nach der ersten Saison die der Stadt durch die Anerkennung der Karlsruher 
Pässe entstehenden Kosten evaluiert werden, denn der Christmas Garden darf insgesamt 
nicht zu einer permanenten Kostbelastung für die Stadt führen. Vielen Dank, wir stimmen 
zu. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich kann es ganz kurz machen. Vieles ist gesagt worden, 
dem kann ich zustimmen. Herr Dr. Reinschmidt hat auch meine Bedenken ausräumen kön-
nen, was das Thema des Tierwohls angeht. Ganz wichtig war für uns die Ermäßigung für 
die Familien mit Karlsruher Pass und Kinderpass, weil gerade diese Familien in dieser dunk-
len Jahreszeit, glaube ich, etwas mehr Licht und etwas mehr Freude auch in Karlsruhe gut 
brauchen können, und dass es dann noch zusätzliche Einnahmen gibt für die Stadtkasse, 
ist auch kein Schaden. Von daher ist auch DIE LINKE sehr gerne unterstützend dabei. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Die Entscheidung ist sicherlich nicht einfach und das Projekt 
Christmas Garden ist, wenn es in eine Stadt kommt, ein schönes Event, und wir sehen das 
eher als Pendant zu den Schlosslichtspielen im Sommer, dass man in der kalten Jahreszeit, 
wo es um 16 Uhr dunkel ist, auch eine Veranstaltung hat, wo man einfach was für das 
Auge und für das Ohr genießen kann. Trotz den Ausführungen haben wir Bedenken, was 
die Tiere angeht in erster Linie, die Anwohner natürlich auch, aber die Tierwelt, auch wenn 
man versucht, das zu minimieren.  
 
Ich habe im Gegenzug auch, muss ich sagen, zu Christmas Garden kritische Bewertungen 
von Besuchern gelesen in anderen Städten, die zum Beispiel sagen, es ist mir jetzt aller-
dings nicht bekannt, wie das in Karlsruhe gehandhabt wird, dass es dort Stundenkontin-
gente gibt, um diese Bereiche nicht zu überfüllen und dass die dort nie eingehalten wor-
den sind und es also zu Gedränge und Massenveranstaltung oder Massenaufläufen eben 
auf den Wegen gab, die zum Teil recht unangenehm waren. Der Hauptpunkt für uns ist, 
dass wir also nicht den Christmas Garden per se kritisch sehen oder ablehnen, der ist si-
cherlich touristisch und von der Aktion her für Karlsruhe eine tolle Sache, aber ich muss 
doch den Finger in die Wunde legen, wir müssen eigentlich alle Bestrebungen uns auf das 
Fähnchen schreiben, die Innenstadt zu stärken, und ich sehe das als eine Konkurrenzveran-
staltung, weil es wird niemand fußläufig vom Weihnachtsmarkt zum Christmas Garden 
rauslaufen, eventuell mit der Bahn fahren, mit dem Auto, glaube ich auch nicht. Von daher 
hätten wir uns eigentlich eher gewünscht, dass man den Christmas Garden vielleicht im 
Schlosspark macht oder im Botanischen Garten. Ich weiß schon, Sie werden mir jetzt wahr-
scheinlich gleich Gründe nennen, warum es dort nicht geht, aber diese Anbindung, zum 
einen werden dort die Tiere nicht fünf Stunden lang in ihrer Ruhe gestört und zum ande-
ren wäre es tatsächlich eine direkte Anbindung, die fußläufig in der Innenstadt zu 

– 5 – 
 
erreichen gewesen wäre. Daher lehnen wir es nur aus diesen Ortsgründen, nicht der Ver-
anstaltung wegen, ab. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Sie sprechen da so ein bisschen eine Karlsruher Mentalität 
an, dass alles, was über 200 Meter ist, fußläufig nicht zu schaffen ist. Also Herr Høyem hat 
mit Recht darauf hingewiesen, wie viele Kilometer wir jeden Tag in Temeswar gelaufen 
sind, ohne dass uns das irgendeinen Zacken aus der Krone gebrochen hätte. Nur die Karls-
ruher leben in der festen Überzeugung, also entweder entscheide ich mich für die Innen-
stadt oder für den Zoo, aber nicht für beides, obwohl es wirklich innerhalb weniger Meter 
gut zu bewältigen ist. Lassen Sie uns alles daransetzen, diese trennende Wirkung, die 
durch die Kriegsstraße manchen immer noch in der DNA steckt, aufzuheben, und dann 
glaube ich, kann für beide Seiten auch etwas Gutes daraus werden. Die Einschätzung ist da 
von städtischer Seite etwas anders. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist doch 
eine sehr breite Mehrheit. Ich denke, da kann man auch Herrn Dr. Reinschmidt noch mal 
gratulieren, wie elegant er das Thema eingefädelt hat und Sie dann alle auf seine Seite ge-
zogen hat. Das war schon eine echte Meisterleistung.  
 
Damit haben wir den Teil der Beschlussvorlagen der Verwaltung abgeschlossen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. März 2023 