

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0183/1  
Änderung Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf öffentlichen 
Parkständen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 6.1 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Quotenregelung bezüglich des Verhältnisses von ausgegebenen Anwohnerparkausweisen zu 
Parkplätzen wird gestrichen.  
Eine gastronomische Sondernutzung ist grundsätzlich unabhängig von der Quote ausgegebener 
Anwohnerparkausweise möglich.  
 
 
Begründung:  
Erfolgt mündlich.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
 