

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Absichtserklärung zur gemeinsamen Grundstücksentwicklung 
auf dem Areal des derzeitigen Landratsamtes 
Vorlage: 2023/0056 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur 
Kenntnis und stimmt der Fortschreibung der gemeinsamen Grundstücksentwicklung zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (41 JA-Stimmen, 1 Nein-Stimme). 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 14. Februar 2023. 
 
Es steht mit Absicht „Absichtserklärung“ darüber, weil wir von Ihnen für diese Korridore, 
die wir Ihnen hier vorschlagen, die Zustimmung brauchen. Es ist noch nicht der abschlie-
ßende Tauschvertrag oder städtebauliche Vertrag, und unter Ziffer 2 unter Tauschvertrag 
wird hier ausgeführt, dass das Landratsamt uns sozusagen die Tiefgarageneinfahrt und das 
Erdgeschoss zur Verfügung stellen wird. Das stößt auf größere bauliche Fragestellungen, 
die wir noch nicht gelöst haben. Also an diesem Punkt könnte sich die Konstruktion noch 
ändern. Das würden wir Ihnen dann auch entsprechend kommunizieren, aber vom Grund-
satz her ändert das an der grundsätzlichen Konstellation nichts. Das vielleicht als Ergän-
zung an dieser Stelle. 
 
Dann stimmen wir gleich ab, und zwar ab jetzt. – Das ist eine große Mehrheit dafür. Vielen 
Dank und weiter viel Erfolg bei allen Verhandlungen und auch bautechnischen Umsetzun-
gen, weil es manchmal erstaunt, auf welche Probleme man dann noch stößt. 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. März 2023 