

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Verlängerungsvereinbarung zur Interimsvereinbarung mit den 
dualen Systemen (BDS) vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 
Vorlage: 2022/2442 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirt-
schaft und Stadtreinigung der Verlängerung der Interimsvereinbarung in Verbindung mit 
den entsprechenden Erfassungsverträgen für Leichtverpackungen (LVP) und Verpackungen 
aus Papier, Pappe und Kartonagen (PPK-Verpackungen) für den Zeitraum vom 1. Januar 
2023 bis zum 31. Dezember 2023 zu. Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) 
wird mit dem Abschluss der entsprechenden Vereinbarungen mit den Betreibern Dualer 
Systeme (BDS) beauftragt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
am 7. Februar 2023. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Manchmal ist es vielleicht wichtig, dass man Dinge, die einem hier im 
Gemeinderat vorgelegt werden, auch ausführlich liest und, Herr Oberbürgermeister, ich 
sage es, mit Verlaub, auch nicht immer alles gleich für bare Münze nimmt. Wenn man die 
damalige Vorlage liest und was man uns da prognostiziert hat für Zahlen, und wer auf-
merksam heute diese Vorlage liest, die wir heute zur Abstimmung haben, dann muss man 
feststellen, dass wir ja froh sein können, dass wir das damals, Herr Oberbürgermeister, in 
Ihre Hände gelegt haben. Denn meine Fraktion hat diesen Weg damals nicht mitgehen 
wollen, weil wir erstens den Zahlen nicht geglaubt haben, und zweitens, weil wir gesagt 
haben, bitte, Herr Oberbürgermeister, machen Sie das zur Chefsache, weil das würde eine 
große Welle bei der Bürgerschaft auflösen. Gott sei Dank haben wir heute diese Vorlage, 
dass wir das bis zum Ende des Jahres jetzt mit BDS so verlängern können. Herr 

– 2 – 
 
Oberbürgermeister, meine Fraktion würde Sie wirklich dringend bitten, die Verhandlungen 
sind ja jetzt noch am Laufen, dass Sie genau ein Auge darauf werfen, was dann hinten 
rauskommt, weil ich glaube, es ist sinnvoll, dass wir das System, was wir jetzt haben, auch 
weiterführen können und dass es auch klar so günstig wie möglich für den Haushalt der 
Stadt Karlsruhe abgehen wird. Herzlichen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann können wir zur Ab-
stimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustim-
mung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. März 2023 