

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Verkauf von Teilflächen des städtischen Grundstücks Nr. 
70211 mit insg. ca. 3.329 m² Wohnfläche, Königsberger Straße, Stadtteil Waldstadt 
Vorlage: 2022/2271 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die 
Grundstücksvergabe an die Volkswohnung GmbH. 
 
Das Liegenschaftsamt wird beauftragt, die Vertragsverhandlungen zum Verkauf der 
Teilflächen mit der Volkswohnung GmbH durchzuführen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (40 JA-Stimmen, 2 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 14. Februar 2023. 
 
Auch hier bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine Zustimmung mit großer 
Mehrheit. Vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. März 2023 