

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Möglicher Wegfall des Medienbusses: Kostenvergleich von 
Medienbus und Stadtteilbibliotheken am Beispiel der Höhenstadtteile 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2023/0077 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Kulturausschuss am 17. März 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Kulturausschuss verwiesen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. März 2023 