

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Passagehof auf Basis des Reallabors 
Vorlage: 2022/2434 
 
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Passagehof auf Basis des Reallabors 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2022/2434/1 
 
 
Beschluss: 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Änderungsantrag CDU: Mehrheitliche Ablehnung (18 JA-Stimmen, 25 Nein-Stimmen) 
Beschlussvorlage: Mehrheitliche Zustimmung (26 JA-Stimmen, 17 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 9. Februar 2023. 
 
Ich würde jetzt auf eine Einführung in das Thema verzichten. Wir machen erst mal die Dis-
kussion, wenn gewünscht, und dann können wir ja vielleicht noch was ergänzen. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Der öffentliche Raum, ja, der gehört uns allen und neben 
Verkehrswegen für Autos, Fahrradfahrende und Fußgänger*innen brauchen wir Spielflä-
chen, Bewegungs- und Begegnungsräume oder auch öffentliche Plätze, wo wir einfach 
mal Lindy Hop tanzen können, weil ich glaube, das ist das, was man da am Cover der An-
lage sieht bei diesem Tagesordnungspunkt, und solche Begegnungsflächen mit Grünele-
menten werten auch die jeweilige Umgebung auf. Menschen verweilen dort länger und lie-
ber und infolge steigt beispielsweise auch in autofreien bzw. autoberuhigten Zonen der 
Konsum. Dass das nicht nur wir GRÜNE so sehen, also dass wir alle diesen Platz brauchen, 
dass diese Räume die Stadt beleben und lebenswerter machen und dass manche innerstäd-
tischen Plätze oder Straßenteile statt Blechabstellplätze kleine grüne Oasen werden könn-
ten, das hat jetzt auch dieses Reallabor im Passagehof gezeigt.  

– 2 – 
 
 
Bevor das Murren auf der Seite wieder lauter wird, auch andere Reallabore und Studien 
zeigen, dass beispielsweise der Einzelhandel von autofreien Zonen profitiert. Das Reallabor 
bestätigt auch die Erfahrung aus anderen Studien, dass ein eingeschränkter Lieferverkehr 
möglich ist, den entsprechenden Änderungsantrag auf Ausweitung lehnen wir GRÜNEN 
entschieden ab und ja, wir befürworten auch die Beruhigung des Radverkehrs oder wie 
hier im Passagehof auch das Radfahrverbot eine Lösung für die Querung von Nord nach 
Süd, für die Radler*innen müssen wir uns aber an dieser Stelle noch mal überlegen, und 
darüber werden wir ja sprechen, wenn wir über das zweite Reallabor dann weiter debattie-
ren, aber jetzt zurück zur heutigen Vorlage. Selbst die Kritiker*innen und die angrenzen-
den gastronomischen und Einzelhandelsangebote befürworten die Weiterentwicklung im 
Passagehof. Wir hatten uns ja gewünscht, dass es gleich nahtlos weitergeht, und nun wür-
den wir uns auch wünschen, dass es nicht alles so lang dauert, dass hier die in der Vorlage 
beschriebenen Zeitabläufe noch etwas verkürzt werden können, aber die Mühlen, Rechts-
vorschriften oder Verfahrensabläufe, die sind halt nun mal so, wie sie sind. Dennoch erneut 
jetzt an dieser Stelle die Bitte, es wäre doch schön, und das sage ich jetzt nicht nur als 
Nachbarin oder als Lindy-Hopperin, dass wir schon in diesem Sommer hier tanzen könnten.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Auch die CDU-Fraktion, und das ist sicherlich kein Privileg der 
GRÜNEN, darf eine solche Entwicklung begrüßen, und wir stehen da voll und ganz dahin-
ter. Das wäre eigentlich keiner großen Rede wert. Was wir grundsätzlich auch begrüßen in 
diesem Zusammenhang, ist, dass sich das Institut des Reallabors, des Verkehrsversuches 
eben einfach immer wieder bewährt und, liebe GRÜNE, man muss selbst so scheinbar 
selbstverständliche Dinge sehr, sehr gründlich vorbereiten. Das zeigt die Verwaltungsvor-
lage, und da ist nichts zu überstürzen. Umso verwunderlicher, das muss ich an dem Punkt 
auch anmerken, ist die Idee mancher politischer Kreise, dass man andere Reallabore auch 
möglichst überstürzt und gleich umsetzt. Dass es mit der nördlichen Karlstraße nicht so ein-
fach werden wird, brauche ich hier, glaube ich, niemandem erzählen. Gleichwohl neben 
dem Benefit, den wir jetzt hier erwarten dürfen, dürfen wir die Funktionsfähigkeit der dort 
anliegenden Gewerbetreibenden und Gewerbebetriebe nicht außer Acht lassen. Deshalb 
von uns der Antrag, eben die Anlieferungsmöglichkeit nicht bei 11:00 Uhr zu begrenzen, 
was eine starke Einschränkung darstellt, sondern auf 14:00 Uhr zu erweitern. Das tut der 
Gesamtidee keinen Abbruch, und ich glaube, dem kann man sehr gut folgen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Evaluationsbericht liegt nun vor, und es unterstützt unsere dama-
lige Einschätzung und unseren damaligen interfraktionellen Antrag, dass man tatsächlich 
das Reallabor fortsetzen sollte und in Wirklichkeit ummünzen konnte. Es gibt hier mehr 
Nutzungsmöglichkeit, mehr Aufenthaltsqualität. Der Straßenraum wird hier neu aufgeteilt. 
Die Zufriedenheit der Anwohner steigt. Es dominieren ja im Innenhof die sieben großen 
Bäume, und es gibt das große Potenzial, um den Raum auch als Pocket-Park aufzuwerten. 
Es gibt sicherlich auch mehr Veranstaltungen dort. 
 
 Wir müssen es klimafreundlich und klimawirksam weiterentwickeln. Das betrifft die Entsie-
gelung, wobei die Entsiegelung, Kollegin Fahringer hat es ja schon angesprochen, noch et-
was dauert, eben bis der Zeitplan realisiert ist. Es ist einmal die rechtliche Umwandlung und 
dann auch natürlich in Bezug auf die Finanzen. Die entsprechenden Fördermittel muss man 
abwarten. Es gibt im Hof ja auch eine neue große Nutzung. Das Kinemathek haben wir 
schon länger, und der Jazzclub eröffnet hoffentlich auch sehr bald hier dort, und dann gibt 
es neue Anziehungspunkte, auch die neue Gastronomie. Es wird ja auch durchaus mehr 

– 3 – 
 
Biergärten hier in dem Hof geben. Es könnte ein neuer Ludwigsplatz sozusagen hier in die-
sem Bereich entstehen. Der wird sicherlich gut angenommen.  
 
Wir waren ja vor Ort im Passagehof, als es noch Reallabor war, es ist Außengastronomie 
entstanden, und es ist natürlich angenehmer, Mittag zu essen, wenn kein Fahrverkehr da-
bei ist. Ich bin jetzt auch heute erst von dem Änderungsantrag der CDU überrascht, habe 
aber auch gerade die Antwort der Verwaltung gelesen, die sagt, wir wollten in der Stadt 
eine einheitliche Lieferzone von 8:00 bis 11:00 haben, und das gehört natürlich zum Kon-
zept dazu. Deshalb werden wir diesem Änderungsantrag nicht zustimmen. Es muss natür-
lich noch Parkalternativen geben, aber die Parkalternative ist ja in dem großen Parkhaus in 
der Nähe vorhanden. Es gibt weniger Auto-Poser, damit auch weniger Verkehrslärm. Die 
Poller, die wichtige Entscheidung, dass es nachmittags autofrei ist. Fahrradfrei tragen wir 
hier auch mit als Durchfahrtverbot. Schwieriger wird das sein, zu kontrollieren und einzu-
halten, wir kennen ja auch die Probleme in der Kaiserstraße. Wichtig ist dann aber auch, 
dass viele Abstellmöglichkeiten an den Rändern entstehen, für Fahrräder oder auch für 
Menschen mit Behinderung die Parkplätze. Das wird ja in der Feingestaltung dargestellt. 
Wir stimmen der Vorlage der Verwaltung so zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich bin so ein bisschen euphorisch, und ich muss drei Erlebnisse mit 
Ihnen teilen. Das erste, die Beschlussvorlage Seite 3 unterste Teil will ich vergrößern, ein-
rahmen und in meinem Büro aufhängen. Hier steht, nicht erlaubt sind Radfahrer. Ich wie-
derhole, nicht erlaubt sind Radfahrer. Falls das Reallabor Passagehof nichts anderes ge-
bracht hätte, wäre es schon die Mühe wert. Ein Startschuss in die Entwicklung unserer In-
nenstadt für Fußgänger, dass ich das erleben darf, macht mich ein bisschen euphorisch.  
 
Zweites Erlebnis, ich war letztes Wochenende in Temeswar, unsere Partnerstadt in Rumä-
nien. Mit Oberbürgermeister Dr. Mentrup an der Spitze waren wir als Delegation für die Er-
öffnung von Temeswar als europäische Kulturhauptstadt, eine fantastische, internationale, 
moderne, kulturreiche Stadt. Die Innenstadt war voll von fröhlichen Menschen, die auch 
die Videoinstallation unseres hervorragenden Karlsruher Medienkünstlers Jonas Denzel be-
wundert und genossen haben. Unsere Karlsruher Delegation mit wunderbaren Kolleginnen 
und Kollegen, danke, hat auch den Spaziergang durch die Innenstadt in ruhigem Tempo 
und mit guten Gesprächen genossen. Der Schrittzähler auf unserem Mobiltelefon hat ge-
zählt und gezählt zu neuen Höhepunkten. Die Innenstadt in dem modernen, neu restau-
rierten Temeswar, ist eine richtige Innenstadt für Fußgänger, Radfahren ist verboten, herr-
lich. Drittes Erlebnis, ich öffne Dienstag, 21. Februar 2023, unsere lokale Zeitung und lese, 
nur noch zu Fuß und einen mutigen Leitartikel, raus mit Radfahrern. Ich frage meine Frau, 
ob wir eine neue Zeitung bekommen haben, aber nein, es ist tatsächlich unsere normaler-
weise nahezu Lobbyzeitung für Radfahrer, wow. Die Revolutionen kommen in Phasen, Pas-
sagehof ist offenbar Phase 1. Eigentlich möchte ich nicht mehr für den Gemeinderat kandi-
dieren, aber jetzt muss ich noch einmal überlegen. Ein Wahlkampf, raus mit den Radfah-
rern, die Innenstadt für Fußgänger, könnte wahrscheinlich unseren Mandatsanteil verdop-
peln. Ob wir der Beschlussvorlage zustimmen, ja, bestimmt. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Ja, ich war ja vor Ort, als Herr Bürgermeister Fluhrer das im Som-
mer vorgestellt hat, und es war sehr beeindruckend. Ich konnte auch damals schon mit 
Leuten sprechen, Gewerbetreibenden, auch mit den Wirten, die dort ansässig sind, und 
man hat überwiegend Positives gehört. Man hat natürlich auch gehört, dass es schwierig 
ist für Gewerbetreibende, wenn die Kunden haben, die Dinge laden müssen, die sie eben 

– 4 – 
 
in den Geschäften einkaufen, aber summa summarum wurde das als sehr positiv von den 
Bürgern, von Bürgervereinen, von allen Anwesenheiten gesehen. Da Karlsruhe ja nicht von 
der Struktur her, von der städtebaulichen Struktur her über nicht allzu viele Plätze in der 
Art verfügt, ist es sehr, sehr wünschenswert, und deshalb begrüßen wir das auch, dass das 
Reallabor hier realisiert werden soll. Also nur Positives, das hat auch fast eindeutig die Eva-
luation ergeben, der Bericht.  
 
Allerdings war dort auch was gestanden zur Zunahme von Freizeitlärm. Dadurch, Autolärm 
ist jetzt draußen, das ist klar, aber manche Anwohner haben sich auch dort beschwert über 
den Freizeitlärm. Ist klar, im Sommer, wenn die Leute draußen sind, kommt so was eben 
zustande. Da würde meine Fraktion doch drum bitten, dass man das vielleicht kritisch beo-
bachtet, dass es dieses Reallabor, das jetzt sehr gut starten wird, aller Voraussicht nach 
sehr gut starten wird, da nicht irgendwo Macken, Ecken und Kanten haben wird. Zu den 
Radlern, was mein Vorsprecher, was mein Kollege Høyem auch gesagt hat, die Radler, das 
ist sicherlich ein Problem, und da wurde es damals angesprochen und ich möchte es auch 
heute noch mal ansprechen. Ich möchte, dass die Stadt hier wirklich ein kritisches Auge 
drauf wirft, denn wir wollen das in diesem Platz, das kann ich für meine Fraktion zumin-
dest sagen, nicht haben, wie in der westlichen Erbprinzenstraße und wie in den gesamten 
Grünanlagen von Karlsruhe, wo es ein Rasen gibt auf engstem Raum ohne Licht, bei Nacht 
etc. pp. Sie wissen das, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, denn Sie haben ja auch am 
11.11., ich hoffe, es war kein Faschingsscherz, ich habe das aber so gelesen und auch mal 
mitgebracht, am 11.11.22 habe ich in der BNN gelesen, dass Sie genervt sind von undis-
ziplinierten Radfahrern und deshalb auch mit dem Land Baden-Württemberg Kontakt auf-
genommen hätten, also mit dem Innenministerium. Ich hoffe, dass sich da in Karlsruhe et-
was ändert. Es wäre wirklich ein Mehrgewinn, und ich sage das nicht als Autofahrer und 
nicht nur als Fußgänger, denn ich bin im Stadtgebiet überwiegend Radfahrer, aber ich 
finde, man kann das auch sehr diszipliniert machen, wenn man das möchte, und wenn es 
halt nicht anders geht, muss die Stadt das ihrige tun und ich hoffe, dass das dann so funk-
tioniert und dass das Reallabor hier im Passagehof zu einem vollen Erfolg wird. Vielen 
Dank. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Dazu sind ja Reallabors da, dass man die Vor- und die Nachteile 
vor Ort live und real feststellen kann. Dieses Reallabor zeigte, dass man aus einem Poser-
Gebiet, der Kollege Zeh sagte es ja, ein belebtes, ein mit Gastronomie, eins mit Einzelhan-
del belebtes Gebiet mitten in der Stadt schaffen kann, das bestimmt seinen Wirkungs- und 
Anzugskreis bekommt. Dass der Effekt auch gezeigt hat, dass ein oder zwei Verkehrsteil-
nehmer raus müssen, das Auto und das Fahrrad, macht ja hier in diesem Fall ja auch abso-
lut Sinn. Auch Studien belegen, die Innenstädte verändern sich. Ja, Innenstädte mit einem 
gelebten Innenstadtflair, mit einem alten Flair, Heidelberg, Tübingen und Freiburg gewin-
nen zu, aber diese Studie, wenn es die gleiche ist, die zitiert wurde, sagt auch Einzelhan-
delszentren auf der grünen Wiese, die direkt einfach mit dem Auto und ohne Kosten be-
fahren werden können, sind auch Gewinner der Pandemie gewesen. Studien haben immer 
zwei Seiten.  
 
Wir stimmen selbstverständlich der Vorlage zu. Wir halten die auch absolut richtig. Wir hal-
ten aber auch den Ergänzungsantrag richtig. Ich bin ja auch einer, der öfters hinter einem 
Lieferfahrzeug sowohl als Fahrrad seit kürzester Zeit, als auch mit dem Auto unterwegs bin 
und Karlsruhe ist einer der wenigen Städte, die sehr wenige Lieferzonen haben, und es 
macht durchaus Sinn für den Einzelhandel und die Gastronomie, denn die müssen ja auch 

– 5 – 
 
beliefert werden, dass dort die Verlängerung bis 14:00 Uhr möglich ist. Generell sollten wir 
uns überlegen, wie wir die Innenstadt mit Lieferzonen machen. Zum Beispiel die Produkte, 
die unser Haus ausfährt, kommt teilweise aus dem europäischen Ausland, und bis 11:00 
Uhr ist manchmal sehr, sehr knapp und da Fußgängerzonen auch mit Lieferfahrräder nicht 
befahren werden können, sollte man sich tatsächlich über zentrumsnahe Liefermöglichkei-
ten Gedanken machen. Im Großen und Ganzen bin ich sicher, das wird ein großer Erfolg, 
der Passagehof. Bei anderen Reallabors war der Erfolg und das, was man gesehen hat, na-
türlich nicht so gut, aber man soll ja auch manchmal experimentierfreudig sein. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ja, ich möchte gar nichts zur weiteren Debatte beitragen. Nur 
eins noch zu unserem Änderungsantrag. Wir wollen doch immer, dass die Leute mitge-
nommen werden, und wir hatten vorhin gerade ein kurzes Gespräch, wo es auch drum 
geht, warum dann wieder etwas anders gemacht wird. Wir haben dort ein Reallabor ge-
macht. Dort waren die Anlieferungszeiten eben bis 14:00 Uhr. Mit diesen Anlieferungszei-
ten haben sich auch die ganzen Einzelhändler dort einverstanden erklärt. Jetzt heute ent-
scheiden wir auf einmal, aufgrund von ganz anderen Zeiten, die Leute fühlen sich veral-
bert, sage ich es einfach mal so, und ich weiß nicht, ob die anderen Fraktionen auch ange-
schrieben wurden. Wir wurden angeschrieben, vehement von Leuten. Dort gibt es größere 
Firmen, das muss ich gar nicht erwähnen gerade in der Rückseite, die dort eben wirklich 
sehr starke Anlieferungen brauchen, und dann kann es doch nicht sein, dass wir jetzt hier 
heute eine Entscheidung treffen, die entgegen wiederum... Ich habe Verständnis, ich habe 
ja gerade eben erst auch die Stellungnahmen bekommen, dass man was Stadteinheitliches 
will, aber dann hätte man so etwas vorher auch kommunizieren müssen und damals schon 
kommunizieren mit den Leuten dort. Denn dann wäre vielleicht auch die Entscheidung da-
mals, die wirklich einhellig war, anders gewesen. Wir waren ja vor Ort, das war hervorra-
gend. Ich begrüße dieses Reallabor dort auch sehr, aber ich glaube, man kann nicht die 
Bürgerinnen und Bürger dort vor Ort jetzt auf einmal wieder vor den Kopf stoßen und sa-
gen, das wurde euch da so gesagt, aber jetzt machen wir es schon wieder anders. Ich halte 
das für völlig den falschen Weg, denn das wird wieder noch zu mehr Politikverdrossenheit 
führen, als es sowieso schon ist.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal darauf hinweisen, was ja auch in unserer Stellung-
nahme steht, dass es durchaus möglich ist, auch nach 11:00 Uhr dort Anlieferungen vorzu-
nehmen, dass man dann aber einen Weg von 50 bis 70 Metern in Kauf nehmen muss, und 
das kann ich mit irgendeinem kleinen Karren jederzeit locker machen. Also von daher ver-
bieten wir jetzt nicht dort die Anlieferung, aber wir wollen uns bei der konkreten Anliefe-
rung in diesem südlichen Passagehof an dem orientieren, was seit Jahren und Jahrzehnten 
in der Fußgängerzone ja auch gang und gäbe ist, nämlich dass die eigentliche Anlieferung 
bis um 11:00 Uhr abgeschlossen sein sollte.  
 
Herr Stadtrat Hofmann, Sie haben recht, dass das vielleicht bei den Einzelnen dann zu Irri-
tationen führt. Wir sind ja auch im Versuch, mit zumindest einer Hauptbeschwerdeführerin 
in Kontakt zu kommen, was zumindest mal bei der Anlegerinformation noch nicht ge-
klappt hat. Ich sehe aber auch, dass diese 14:00-Uhr-Regelung notwendig war, um über-
haupt die Zustimmung zum Reallabor zu bekommen. Wenn wir damals schon auf 11:00 
Uhr bestanden hätten, wäre es, glaube ich, nur unter großem Protest gegangen. Also so 
eine Entwicklung bürdet Ihnen, da bin ich bei Ihnen, jetzt eine etwas schwierige Verant-
wortung auf, aber wenn ich jetzt den Passagehof in einen Regelbetrieb überführe, und wir 
würden hier bis 14:00 Uhr zulassen, obwohl eine Anlieferung ja auch anderweitig möglich 

– 6 – 
 
ist, dann weiß ich genau, dass mir die halbe Fußgängerzone hier auf der Matte steht und 
sagt, dann wollen wir auch 14:00 Uhr haben, denn was für die gilt, muss für uns ja ge-
nauso gelten. Also von daher glaube ich, dass wir Ihnen hier einen vernünftigen Vorschlag 
machen. Am Ende ist es ein Thema, das Sie hier politisch entscheiden. Dafür sind Sie ja da, 
und dann gucken wir dann, wie sich das bewährt oder nicht bewährt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, Entschuldigung, Herr Oberbürgermeister, aber da muss ich 
jetzt doch mal dagegenhalten. Es hört sich jetzt sehr nach einer Salami-Taktik an, wenn Sie 
sagen, wenn wir damals schon mit 11:00 Uhr Ende gekommen wären, hätten wir gar nicht 
erst anfangen können, deswegen haben wir 14:00 Uhr gesagt, und jetzt, wo wir es haben, 
sagen wir 11:00. Also da muss ich wirklich die CDU mit ihrem Antrag unterstützen, das 
geht gar nicht. Wir können nicht eine Sache ausprobieren und nachher eine andere be-
schließen.  
 
Der Vorsitzende: Es ist keine Salami-Taktik, sondern ich versuche, einen weitgehenden 
Kompromiss mit allen Beteiligten hinzubekommen, um überhaupt dem Reallabor eine 
Chance zu geben und wenn wir dann so weit sind, dass wir sagen, das hat sich insgesamt 
bewährt, und wir müssen es in den Regelbetrieb überführen, dann ist es sinnvoll, die Rege-
lungen anzuwenden, die auch sonst in solchen Bereichen in der Innenstadt stehen. Dass 
das den einen oder anderen jetzt an der Stelle persönlich irritiert, ist ja okay. Ich will ja auch 
gar nicht gegen Ihren Änderungsantrag sprechen, aber es ist eine Sache, die jetzt am Ende 
hier einfach von Ihnen entschieden wird. Es gibt hier zwei Positionen, und über die stim-
men wir ja jetzt ab. 
 
Ich rufe auf den Änderungsantrag der CDU, Weiterentwicklung Passagehof. Da geht es ge-
nau um dieses Thema, und bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ab-
lehnung. 
 
Wir sind im Abstimmungsvorgang, Herr Hofmann. 
 
Ich rufe jetzt auf die unveränderte Beschlussvorlage, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. –  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich möchte nur betonen, dass Sie uns jetzt mit dieser Vorgehens-
weise gezwungen haben, gegen etwas zu stimmen, was wir eigentlich im Prinzip für gut 
empfunden haben, was aber jetzt im schlechten Licht dasteht. Ich denke, das ist keine Bür-
gerbeteiligung. 
 
Der Vorsitzende: Ich widerspreche aus formalen Gründen Ihrer Argumentation und bleiben 
weiter flexibel in der Gestaltung unserer Dinge. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Ich sage da jetzt gerne noch einen Satz dazu. Es sind meh-
rere Interessensgruppen und mehrere Zielgruppen und mehrere verschiedene Bürger*in-
nengruppen hier beteiligt gewesen an diesem Reallabor. Da gibt es zum Beispiel Besu-
cher*innen, die da spazieren gehen. Da gibt es Menschen, die da essen gehen. Da gibt es 
Menschen, die da Auto fahren. Da gibt es Menschen, die da was hinbringen. Da gibt es 
Menschen, die da wohnen. Das Ergebnis dieses Reallabors hat gezeigt, dass viele Men-
schen dort auch mittags ihre Ruhe hätten, jetzt ganz unabhängig von dieser formalen An-
merkung, das, was in der Kaiserstraße gilt, bitte auch hier gelten soll. Da denken wir 

– 7 – 
 
schon, dass dieser Vorwurf, wir würden den Bürger*innen da nicht zuhören, an dieser 
Stelle genau andersrum ist.  
 
Der Vorsitzende: Nachdem wir im Reallabor Fahrradfahren zugelassen haben und jetzt bei 
der endgültigen Lösung Fahrradfahren ablehnen, müsste es eigentlich noch einen Ände-
rungsantrag von Ihnen geben, dass wir das Fahrradfahren wieder zulassen, weil wir auch 
da einer Menschengruppe falsche Versprechungen gemacht haben. Ich will damit nur 
deutlich machen, dass am Ende nicht eins zu eins ein Reallabor in endgültiges Verwal-
tungshandeln umgesetzt werden kann, weil hier in der Abwägung verschiedener Interes-
sen immer ein Kompromiss gefunden wird ,und der kann auch mal ein bisschen mehr 
rechts oder links, jetzt nicht politisch zu werten, der ursprünglichen Vorgaben liegen. Vie-
len Dank. 
 
Ich würde sagen, wir unterbrechen jetzt, weil um 17:00 Uhr eh die Pause ansteht. Wir ha-
ben noch zwei wichtige Tagesordnungspunkte, die kriegen wir hintereinander nicht weg, 
und ich würde deswegen vorschlagen, wir machen um viertel nach fünf weiter. Ich ver-
kürze die Pause ein bisschen und dann ziehen wir noch die restlichen Punkte zügig durch 
und machen jetzt erst mal Lüftungspause und was hier alles so ansteht. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:52 Uhr bis 17:15 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. März 2023 