

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2023/0102 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Philipp Klein, Dachverband Karlsruher 
Elterninitiative e. V. (DKE), ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner 
stellvertretenden stimmberechtigten Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des DKE Frau Anne-Kristin Hientzsch als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. März 2023 