

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/2367/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stabsstelle 
Projektcontrolling 
Karlsruher Modell - Baukosten durch Innovation senken 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 15.1 x  
Bauausschuss 18.04.2024 10.2  X 
Gemeinderat 23.04.2024 15.2 x  
 
Kurzfassung 
Das Ziel, durch einheitliche Standards die Abstimmungsprozesse zu verschlanken und Anforderungen 
an Gebäude zu nivellieren, verfolgt die Stadtverwaltung schon seit vielen Jahren. 
Es wird vorgeschlagen, die Anliegen der Antragsteller im Arbeitsgespräch mit den baupolitischen 
Sprechern der Fraktionen am 30.März zu erörtern und zu konkretisieren. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
1. Ergänzend zum Hauptantrag (Vorlage-Nr. 2022/2367), erarbeitet die Stadtverwaltung einen 
Leitfaden zum Thema Standards für den Neu- und Umbau öffentlicher Gebäude, der 
anschaulich zwischen baurechtlichen Vorgaben, technischen Normen sowie besonderen 
Auflagen und Empfehlungen differenziert. Das Ziel des Leitfadens sollen einheitliche Standards 
sein, die bei Planung und Bau öffentlicher Gebäude künftig Berücksichtigung finden und 
zeitaufwändige Einzelabstimmungen im Planungs- und Bauprozess überflüssig machen und 
somit dazu beitragen, Baumaßnahmen schneller und kosteneffizienter zu realisieren. 
 
Das Ziel, durch einheitliche Standards die Abstimmungsprozesse zu verschlanken und 
Anforderungen an Gebäude zu nivellieren, verfolgt die Stadtverwaltung schon seit vielen 
Jahren. Bereits Mitte der neunziger Jahre wurde das erste Standardraumprogramm für 
Kindertagestätten entwickelt, das zuletzt nach einer Überarbeitung und Anpassung an aktuelle 
Entwicklungen im November 2017 durch Jugendhilfeausschuss und Gemeinderat beschlossen 
wurde.  
Die schulischen Raumprogramme sind, abgeleitet aus den Modellraumprogrammen des 
Landes, für die verschiedenen Schultypen konkretisiert und als Planungsgrundlage festgelegt 
worden mit der Möglichkeit, lokal auf besondere pädagogische Anforderungen zu reagieren. 
Für den Neu – und Umbau öffentlicher Gebäude bei der Stadt Karlsruhe gibt es die Leitlinie 
Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen, die unter Teil 2 Anforderungen an 
Baukonstruktionen, Technische Anlagen, Bauteile und Komponenten die baulichen Standards 
beschreibt, teilweise strukturiert nach den Kostengruppen DIN 276.  
Darüber hinaus werden wiederkehrende Ausstattungsbereiche wie beispielsweise Toiletten, 
Küchen, die Ausstattung von Kitas oder naturwissenschaftlichen Räumen in Schulen durch 
Leitfäden standardisiert beschrieben und festgelegt. 
 
2. Bis zur Vorlage des Leitfadens stellt die Stadtverwaltung in einem Portfolio tabellarisch dar, auf 
welche freiwilligen Auflagen und Empfehlungen die Stadt Karlsruhe beim Bauen (hinsichtlich 
z.B. Baukonstruktion, Gebäudetechnik und Energieversorgung) bereits heute verzichtet. Die 
Stadtverwaltung unterbreitet darüber hinaus Vorschläge, wo sich in absehbarer Zukunft und 
mit Blick auf die Haushaltslage Einsparmöglichkeiten bieten könnten, ohne Abstriche bei 
Barrierefreiheit, Sicherheit und Umweltanforderungen zu machen.  
 
Die Stadtverwaltung schlägt vor, die Anliegen der Antragsteller im Arbeitsgespräch mit den 
baupolitischen Sprechern der Fraktionen am 30.März zu erörtern und zu konkretisieren. 
Anregungen aus den Handreichungen der zitierten Städte können dabei gerne aufgenommen 
werden. 
 
 