

Ergänzungsanfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0184/1  
Kinder- und Jugendzentrum Südstadt: Aktueller Stand Neubau 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 30.1 x  
 
 
1. Wann und wie plant die Stadtverwaltung das Problem des Schimmelbefalls in den Räumen 
des Kinder- und Jugendzentrums Südstadt bis zum Neubau zu lösen? 
2. Wann und wie wird die Stadtverwaltung die straken Wasserschäden im Bestandsgebäude 
sanieren? 
3. Wann und wie wird das Problem der fehlenden Barrierefreiheit im Bestandsgebäude 
gelöst? 
4. Wann und wie wird eine Lösung für einen barrierefreien und für alle nutzbaren 
Rettungsweg im Bestandsgebäude gefunden und umgesetzt? 
 
 
 
 
Nachdem der Neubau des Kinder- und Jugendzentrums Südstadt im kommenden Doppelhaushalt für 
die Stadtverwaltung keine Priorität hat und demnach keine Mittel eingestellt sind, fragen wir uns, wie 
die zahlreichen Missstände im Bestandsgebäude behoben werden. Wenn der dringend notwendige 
Neubau nicht kommt, müssen die unhaltbaren Zustände dringend behoben werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 