

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0152/2  
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 09.05.2023 5.2  X 
Gemeinderat 16.05.2023 6.2 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. In Anbetracht der Haushaltslage wird der Projektterminplan zur Erstellung des ISEK 2040 um 
zwei Jahre verschoben, wodurch die benötigten Haushaltsmittel und Personalressourcen erst 
im Doppelhaushalt 2026/2027 einzuplanen sind. 
2. Die Stadtverwaltung wird um Prüfung gebeten, unter welchen Bedingungen sichergestellt 
werden kann, dass die Stadt Karlsruhe Förderkriterien in Bezug auf Programme der 
Städtebauförderung weiterhin hinreichend erfüllt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wie in der Beschlussvorlage ausführlich dargestellt, erkennen auch wir als CDU-Fraktion den großen 
Bedarf, das Stadtentwicklungskonzept an heutige Rahmenbedingungen anzupassen. Ungeachtet 
dessen steht den neuen Rahmenbedingungen eine ebenso herausfordernde Haushaltssituation 
gegenüber. Vor diesem Hintergrund sprechen wir uns dafür aus, den Projektterminplan zur Erstellung 
des neuen „Stadtentwicklungskonzeptes Karlsruhe 2040“ um zwei Jahre zu verschieben und 
entsprechende Mittel erst im darauffolgenden Doppelhaushalt 2026/2027 einzuplanen.  
 
Da das erste „ISEK 2020“ im Jahr 2012 – also acht Jahre vorher – beschlossen wurde und uns mit dem 
„ISEK 2040“ nun mit mehr als 16 Jahren ein noch doppelt so langer Konzeptionszeitraum zur 
Verfügung steht, erachten wir es unter Abwägung aller übrigen Interessen im städtischen Haushalt für 
vertretbar, die Erstellung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes 2040 zeitlich zu verschieben. 
 
Die Stadt Karlsruhe soll die Anforderungen für den Bezug von Programmen der Städtebauförderung 
auch weiterhin hinreichend erfüllen. Daher bitten wir zusätzlich um die Prüfung, wie die hinreichende 
Erfüllung von Förderkriterien sichergestellt werden kann, auch wenn die Erstellung des ISEK 2040 um 
zwei Jahre verschoben wird.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Sven Maier 
 