

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Reinigungsleistungen bei der Stadt Karlsruhe: 
 
Punkt 16.1 der Tagesordnung: Reinigungsdienste rekommunalisieren und Reinigungskräfte 
in städtische Beschäftigungsverhältnisse übernehmen 
Interfraktioneller Antrag: DIE LINKE., KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0592 
 
Punkt 16.2 der Tagesordnung: Organisation der Reinigungsleistungen bei der Stadt Karls-
ruhe: Vorbereitung einer strategischen Grundsatzentscheidung 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2022/0679 
 
Punkt 16.2.1 der Tagesordnung: Organisation der Reinigungsleistungen bei der Stadt 
Karlsruhe: Vorbereitung einer strategischen Grundsatzentscheidung 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2022/0679/1 
 
Punkt 16.3 der Tagesordnung: Grundsatzentscheidung zu kommunalen Reinigungsleistun-
gen und der Übernahme von zusätzlichen Reinigungskräften in städtische Beschäftigungs-
verhältnisse 
Interfraktioneller Ergänzungs-/Änderungsantrag: DIE LINKE., KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/0189 
 
 
Beschluss: 
Erstellung einer Konzeption mit 50 % Eigenbeschäftigung für die Haushaltsberatungen 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag 2022/0562: erledigt 
Anträge 2022/0679 und 2022/0189: als Prüfauftrag mehrheitliche Zustimmung 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Personalausschuss am 2. Februar 2023 und im Hauptausschuss am 
14. Februar 2023. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Spätestens heute, jetzt nach dem Radiobeitrag in SWR 4, mit 
dem Interview einer externen städtischen Reinigungskraft, sollte jedem und jeder hier im 
Raum klar sein, wovon ich seit vielen Monaten rede. Wenn ich mich bislang vielleicht nicht 
klar genug ausgedrückt haben sollte, es gibt Beschäftigte von externen Dienstleistern, Rei-
nigungsdiensten, die definitiv nicht nach dem Tariftreuegesetz bezahlt werden, die nicht 
einmal den gesetzlichen Mindestlohn erhalten, geschweige denn den tariflichen Mindest-
lohn von 13 Euro, der ihnen seit letztem Jahr zustünde und wenn sie Pech haben, von ih-
rem Arbeitgeber im Krankheitsfall auch keine Lohnfortzahlung erhalten und die als Mig-
rant*innen mit schlechten Deutschkenntnissen in geringfügiger Beschäftigung arbeiten 
und nicht glauben können, dass auch sie als festangestellte Mitarbeiter*innen Rechte ha-
ben, die sie einfordern könnten. Darum ging es mir in den vergangenen Wochen und Mo-
naten, das klarzustellen. Ich habe nie behauptet, dass alle dieser Firmen so umgehen und 
so vorgehen, aber es gibt sie, diese schwarzen Schafe, und 10 Euro Stundenlohn sind ein-
fach eine Schande, eine Schande für uns alle. Die Stadt ist in der Mitverantwortung, die 
Stadt ist der eigentliche Arbeitgeber, der Auftraggeber und darf sich deshalb nicht aus die-
ser Verantwortung stehlen und wegschauen.  
 
Alle im Auftrag der Stadt arbeitenden Menschen sollten von ihrer Arbeit ihre Existenz be-
streiten können und nicht zum Amt gehen müssen, um Aufstockung nach Hartz IV oder 
Kosten der Unterkunft zu beantragen. Sie zahlen Sozialversicherungsbeiträge und Steuern, 
erreichen aber mit diesen Beiträgen im Alter keine ausreichende Rente. Auch dann wieder 
der Gang zum Amt, welch ein Mangel an Respekt gegenüber Menschen, die wirklich einen 
Knochenjob ausüben. Deshalb muss das angestrebte Qualitätsmanagement mehr wahr-
nehmen, als mit dem Glacéhandschuh über schlecht geputzte Stellen zu streichen, um Be-
weise für schlechte Leistung zu sammeln. Der Arbeitsdruck muss gesenkt werden, das ver-
bessert das Ergebnis, und wenn die Arbeitsbedingungen verbessert werden, wird auch die 
Leistung besser, und dazu gehört eben auch die bessere Bezahlung. Wäre es nicht viel ein-
facher, gleich die Mitarbeiter*innen im städtischen Dienst für anständiges Gehalt nach 
TVöD zu beschäftigen? Die Differenz wird immer kleiner. Wenn ich sehe, dass wir von 
13 Euro Tariflohn in der Branche des IG Bautarifs reden und jetzt von ca. 13,70 Euro reden, 
wenn es um städtische Beschäftigung geht, dann finde ich, ist die Differenz nicht mehr so 
groß und wir sollten darüber nachdenken, direkt die 50 Prozent zu beschäftigen. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Gerade finden die Tarifverhandlungen für TVöD für Beschäftigte 
von Bund und Kommunen statt und wir, die Stadt Karlsruhe, als Arbeitgeberin, sind daran 
über die Vereinigung kommunaler Arbeitgeberverbände auch beteiligt. Es finden also erst 
Tarifverhandlungen statt, dann kommt man hoffentlich zu einer Einigung, und am Ende 
wird ein Tarif beschlossen, der festlegt, was wir für welche Tätigkeit zahlen wollen, auch 
für Reinigung. Der Stundenlohn, auf den wir uns mit den Beschäftigten einigen, liegt über 
dem im Tarifvertrag Reinigung. Außerdem gibt es bei uns im TVÖD zum Beispiel Weih-
nachtsgeld, es gibt betriebliche Altersvorsorge, und bei uns ist auch Mitbestimmung ein 
wichtiges Thema und auch das kostet Geld. Es ist also klar, es ist teurer, wenn wir Reini-
gungskräfte selbst anstellen, aber es ist auch fair, weil auf diese Rahmenbedingungen ha-
ben wir uns geeinigt, und wir sollten uns an die Regeln halten, die wir uns selbst gegeben 
haben und nicht versuchen, mit Tarifflucht unseren Haushalt zu sanieren.  

– 3 – 
 
Die Stadt möchte den Anteil der eigenen Reinigung von derzeit 26 weiter auf 20 Prozent 
senken. Wir fordern jetzt zusammen mit der SPD, dass wir verstärkt auf eigene Reinigungs-
kräfte setzen und das Ziel erst mal 50 Prozent eigene Reinigung festgelegt wird. Natürlich 
sollen nicht von heute auf morgen alle Verträge mit externen Firmen gekündigt werden. 
Wir finden ja auch nicht von heute auf morgen hunderte neue Reinigungskräfte, aber nach 
der Abstimmung heute ist das Ziel hoffentlich klar.  
 
Eine Sache folgt für uns dabei direkt für die Haushaltsberatung, nämlich wir werden kei-
nem weiteren Outsourcing zustimmen und dazu notfalls auch Haushaltsanträge stellen. In 
der Stellungnahme zu unserem Antrag heißt es außerdem, dass ein Qualitätsmanagement 
eingeführt werden soll, und das begrüßen wir wirklich sehr. In der ganzen Diskussion zu 
dem Thema Reinigungsqualität, und das werden wir auch heute sicher noch mal erleben 
dürfen, gab es super viele Vorurteile, es gab Hörensagen. Gerade im Ausschuss durften alle 
berichten, wie bei Ihnen das Büro gereinigt wird, aber all diese gefühlte Wahrheit sollte 
keine Grundlage für politische Entscheidungen sein. Deswegen danke an die Verwaltung, 
dass da jetzt Grundlagen geschaffen werden sollen und wir endlich einen Überblick be-
kommen, wie denn die Reinigungsqualität ist und dass es auch Kontrollen geben soll, und 
zwar unabhängig davon, ob es jetzt externe oder interne Reinigungskräfte sind. Ich denke, 
dass die Reinigungsleistung insgesamt immer weiter verbessert werden soll. Das ist uns al-
len ein wichtiges Anliegen, und ich denke, da spreche ich für den ganzen Gemeinderat.  
 
Zum Schluss noch zum SWR-Beitrag, den Karen Binder ja gerade schon angesprochen hat. 
Da wurden heute ja wirklich schwere Vorwürfe erhoben. Es heißt, dass bei einer privaten 
Firma im Auftrag der Stadt nicht nur nicht nach Tarif bezahlt wurde, nein, es wurde nicht 
mal Mindestlohn bezahlt. Das wäre absolut unwürdig und würde quasi all unsere Bemü-
hungen konterkarieren. Wir alle, Verwaltung und Gemeinderat, arbeiten ja daran, dass die 
Stadt Karlsruhe eine gute und verantwortungsvolle Arbeitgeberin ist und das auch bleibt. 
Diese Verantwortung haben wir natürlich auch gegenüber Auftragnehmenden. Ich finde, 
die Stadt hat an der Stelle ganz richtig agiert, also reagiert, weil wir das ja untersuchen 
wollen. Für mich folgen daraus zwei Dinge. Erstens, unser Antrag ist gut und richtig, dass 
wir wieder verstärkt auf eigene Reinigungskräfte setzen wollen. Zweitens, wir sollten uns 
noch mal dringend mit der Kontrolle der Tariftreue auseinandersetzen, aber das nicht hier 
mit der Qualitätskontrolle vermischen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich denke, wir müssen auch bei aller Emotionalität, die gerade 
dieser Beitrag sicherlich gezeigt hat, etwas sachlicher auch hier weiter vorgehen. Ich meine, 
was haben wir denn zurzeit hier gerade? Wir haben 26 Prozent zurzeit städtische Mitarbei-
ter und 74 Prozent externe. Wir haben natürlich immer wieder Beschwerden, und da ha-
ben Sie mich auch schon oft gehört, ja über zu viel fehlende Sauberkeit, insbesondere vor 
allem an Schulen. Das ist nicht hinnehmbar, und dagegen müssen wir auch mit Sicherheit 
immer weiter vorgehen. Das ist ganz klar, aber ausschlaggebend für diese Sauberkeit und 
diese Qualität ist mit Sicherheit nicht die Tatsache, ob wir städtische oder externe Fach-
kräfte haben, und ich glaube, hier geht die Verwaltung einen guten Weg, indem sie ein 
Qualitätsmanagement einfordern. Hier muss einfach eine deutlich stärkere Kontrolle statt-
finden. Die Mängel müssen regelmäßig überprüft und angemahnt werden. Jetzt mit einer 
Forderung zu kommen, 50 Prozent städtische und 50 Prozent externe, das ist nach unserer 
Ansicht völlig das falsche Zeichen, völlig das falsche Signal, insbesondere bei dieser desas-
trösen Haushaltslage, und es hat nichts damit zu tun, dass ich den Haushalt sanieren 
möchte damit. Das schaffe ich sowieso nicht, sondern ich würde ihn noch weiter ja ins 

– 4 – 
 
Defizit treiben, aber was machen wir denn damit? Wir würden einfach einmal mehr massiv 
in den privaten Wirtschaftszweig eingreifen. Was wollen wir denn als Stadt noch alles tun? 
Damit möchte ich mitnichten diese Mängel hier irgendwie schönreden, überhaupt nicht. 
Das hat überhaupt nichts damit zu tun, aber wir können doch nicht ständig das alles, was 
draußen schlecht läuft, hier als Kommune übernehmen. Im Übrigen wäre der Antrag hier 
gar nicht abstimmungsreif, da er haushaltsrelevant ist. Das muss man auch mal sagen. Ich 
bin aber gespannt auf die Einsparvorschläge, die Sie dann entsprechend bringen.  
 
Völlig unabhängig davon aber dieser SWR-Bericht, ich werde dort ja auch entsprechend zi-
tiert und sage, eine Bezahlung unter Mindestlohn, das geht gar nicht. Das ist richtig, aber 
das haben wir auch eigentlich überhaupt nicht vor. Das wollen wir doch überhaupt nicht. 
Die Vorwürfe müssen ganz klar überprüft werden, und es müssen Konsequenzen folgen, 
wenn es soweit ist, aber es ist doch schon zufällig, dass das gerade heute eben eintritt. 
Frau Binder, natürlich gibt es schwarze Schafe, aber wegen ein paar schwarzen Schafen 
müssen wir jetzt als städtische Aufgabe dies übernehmen, das kann es doch nicht sein, und 
ich bitte Sie, Frau Wolf, wenn Sie hier erst mal loben, wie die städtische Bezahlung ist und 
auf einmal sagen Sie, wir machen hier eine Tarifflucht. Das machen doch nicht wir, das 
machen vielleicht diese schwarzen Schafe eben außerhalb, sondern wir versuchen hier le-
diglich, einen kleinen Bereich abzudecken, aber wir können einfach nicht alle Aufgaben 
selbst übernehmen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Das Thema Sauberkeit städtischer Gebäude, insbesondere in 
sensiblen Bereichen wie Schulen und Kitas, muss aus Sicht der SPD-Fraktion stärker in den 
Blick genommen werden. Nachdem der Gemeinderat sich nun sehr intensiv mit der Organi-
sation der Reinigungsleistung auseinandergesetzt hat, sind wir mehr denn je bestärkt, dass 
wir die Reinigung nicht noch mehr aus der eigenen Hand geben wollen. Daher findet der 
Beschlussvorschlag der Verwaltung auf den interfraktionellen Antrag von SPD und GRÜNE 
auch nicht unsere Unterstützung. Vielmehr wollen wir heute den Beschluss fassen, dass Ei-
genreinigung nicht weiter durch Fremdreinigung ersetzt wird und als Ziel festhalten, ein 
ausgewogenes Verhältnis zwischen städtischen Reinigungskräften und externen Reini-
gungsleistungen zu erreichen.  
 
Ausdrücklich unterstützen wir die Einführung eines standardisierten Qualitätsmanage-
ments, an dessen Umsetzung wir sehr gerne mitarbeiten. Ziel muss es sein, dass alle Reini-
gungskräfte unter guten Bedingungen gute Arbeit leisten. Sicherlich ist es gerade bei klei-
neren Dienststellen und Einrichtungen auch mit privaten Reinigungsunternehmen so, dass 
man gute Erfahrungen gesammelt hat. Häufige Wechsel des eingesetzten Personals und 
fehlende Kenntnis um die jeweiligen Besonderheiten der einzelnen Standorte können aller-
dings auch Gründe für unzureichend geputzte Räume sein. Unseren Rückmeldungen nach, 
und wir haben hierzu viele Gespräche auch mit dem Personalrat geführt, ist die Identifika-
tion von festangestellten Mitarbeitenden im Reinigungsbereich höher und die Arbeitsquali-
tät oft zufriedenstellender als in den Bereichen, die ausschließlich von Fremdfirmen gerei-
nigt werden. Daher möchten wir als SPD-Fraktion ein ausgewogenes Verhältnis erreichen. 
Wir setzen uns ein für einen guten Mix aus eigenen Mitarbeitenden und Mitarbeitenden 
externer privater Firmen. Reinigungskräfte leisten eine wichtige Arbeit, und diese muss un-
ter guten Bedingungen erfolgen. Hierauf müssen wir stärker Acht geben. Auch wir haben 
das heute veröffentlichte Interview mit einer Reinigungskraft gesehen. Wir danken der 
Stadtverwaltung für ihre unmittelbare Zusage, den Dingen nachzugehen, und freuen uns 
darüber hinaus, dass die Stadtverwaltung auch allgemein Wege aufzeigen wird, wie 

– 5 – 
 
arbeitsrechtliche Vereinbarungen auf ihre Einhaltung überprüft werden können. Tariflohn 
ist das Recht der Arbeitnehmenden und muss eingehalten werden. Aus Sicht der SPD-Frak-
tion widerspricht ein ausgewogener Mix auch nicht der Einhaltung von Tarifen. Den Vor-
wurf der Tarifflucht machen wir an dieser Stelle nicht. Das Thema Reinigung in allen für 
uns relevanten Facetten wird uns sicher noch länger beschäftigen.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ein Gespenst geht um im Rathaus. Es wandert durch die langen 
Flure und findet auch seinen Weg in das Haus der Fraktionen. Schaut man genauer hin, es 
ist die Reinigungskraft, diejenigen Kräfte, die dafür sorgen, dass wir an unseren Arbeits- 
und Ehrenamtsarbeitsplätzen hygienisch korrekt unsere Tagwerke erledigen können. Das 
einzige echte Gespenst, das scheinbar immer noch herumwandert, trägt einen Namen, bö-
ser Dienstleister, guter Staat. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann es nicht verstehen, 
darauf hat Herr Hofmann hingewiesen, wie wir bei der derzeitigen Haushaltslage heute 
über, ich zitiere, 130 bis 140 Vollzeitäquivalente, wie es in einer Vorlage heißt, reden kön-
nen. In einer der letzten Sitzungen wurde mal kurz über Einsparlisten diskutiert, und vor 
Weihnachten haben wir Steuern und Gebühren über Gebühr angehoben, und jetzt wird 
wieder über Ausgaben gesprochen. Allein dieses Ansinnen ist ein Grund zur Ablehnung.  
 
Kurz zur Sache. Für uns stehen die Punkte Finanzen, Misstrauen und das Mittelstandsförde-
rungsgesetz in deutlichem Gegensatz zu den Anträgen. Erstens, die städtischen Finanzen 
lassen die Idee mittelfristig nicht zu. Zweitens, das Misstrauen gegenüber externen Dienst-
leistern wirkt schon arg zwanghaft auf uns, haben wir doch alle das Schreiben der zustän-
digen Landesinnung erhalten. Das Gebäudereiniger-Handwerk ist kammerpflichtig und da-
mit Teil der erfolgreichen Wirtschaftsgeschichte des Handwerks. Die Landesinnung selbst 
sagt, und Sie haben das überprüft in Ihrer Stellungnahme, sie zahlen über Mindestlohn, ar-
beiten mit der Finanzkontrolle Schwarzarbeit zusammen. Das Handwerk ist sogar in der Be-
rufsgenossenschaft Bau mitorganisiert. Ja, was wollen Sie mehr? Zu guter Letzt, das Mittel-
standsförderungsgesetz, ich habe mich damit abgefunden, dass manche Fraktionen mit 
dem Mittelstand nichts anfangen können. Das ist eigentlich traurig, weil der Mittelstand 
die Arbeitsplätze schafft, die letzten Endes die Gelder erwirtschaften, die sie hier wieder 
ausgeben. Ich bin gleich fertig, ja, jetzt bin ich durch. All diese Punkte, letzter Satz, Herr 
Oberbürgermeister, lassen mich und meine Fraktion heute zu dem Schluss kommen, alle 
vorliegenden Anträge zu Punkt 16 abzulehnen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich kann mich eigentlich meiner Vorrednerin anschließen, 
möchte aber das, was vorher angesprochen wurde, mal aus meiner Sicht ein bisschen an-
ders einordnen. Es wurde gleich zu Anfang verwiesen auf dieses SWR 4-Interview, nach-
dem offensichtlich Mitarbeiter, die für Partnerfirmen, ich nenne die lieber Partnerfirmen als 
Fremdfirmen, die für Partnerfirmen der Stadt arbeiten, nicht das Geld bekommen, was 
ihnen zusteht, und das ist eine schlimme Sache, hat aber mit dem, was wir hier gerade 
heute diskutieren, eigentlich nichts zu tun, sondern eher mit dem Thema Auskömmlichkeit 
der Verträge. Ich bin ja schon in der zweiten Legislaturperiode hier als Stadtrat und in der 
Firma, in der ich arbeite, bin ich auch Betriebsrat, und deswegen habe ich von Anfang an, 
wenn es immer darum ging, dass solche Vergaben stattgefunden haben, was Reinigung 
angeht - weil das sind ja Werksverträge, es sind keine Arbeitnehmer in Arbeitnehmerüber-
lassung, sondern Leute, die in einem Werkvertrag arbeiten - habe ich immer gefragt, ist 
das auch auskömmlich. Ist das, was die potenziellen Auftragnehmer im Wettbewerb anbie-
ten, als Entgelt für die Leistung auch tatsächlich dem angemessen, was an Arbeit geleistet 
werden muss. Darum geht es nämlich. Es muss auskömmlich sein, damit die Arbeit in der 

– 6 – 
 
Zeit in der vorgegebenen Qualität geleistet werden kann und dabei auch noch das entspre-
chende Gehalt gezahlt wird. Da wurde mir immer vonseiten der Stadt gesagt, ja, wir haben 
das geprüft, es ist auskömmlich. Also wenn da Defizite bestehen, dann muss bei diesen 
Ausschreibungen die Auskömmlichkeit besser geprüft werden. Ich habe das, wie gesagt, 
mehrmals thematisiert, und wir als Stadträte müssen natürlich dann dem glauben, was die 
Stadt uns sagt.  
 
So, jetzt ist es so, dass diese Verträge mit den Partnerfirmen ja keine Knebelverträge sind. 
Wir haben in der öffentlichen Beratung im Personalausschuss gelernt, dass auch Tarifent-
wicklungen bei den Partnerfirmen zu 95 Prozent, also fast vollständig, berücksichtigt sind. 
Das heißt, wenn sich der Tarif ändert, nach dem die Mitarbeiter bezahlt werden müssen, 
wird automatisch das Geld, das Entgelt für die Leistung durch die Stadt erhöht. So sind die 
Verträge gestrickt, das wurde uns zugesagt. Das heißt, wir müssen auch nicht bei einer Ta-
rifentwicklung befürchten, dass die Kollegen in den Partnerfirmen schlechter bezahlt wer-
den. Letztendlich ist es doch so, dass bei Licht betrachtet eine Anstellung in einer Partner-
firma niederschwelliger ist als bei der Stadt, und deswegen kommt es vielen Menschen zu-
gute, die sonst gar keine Chance hätten, hier die Reinigung durchzuführen. Deswegen ist 
es auch ein sozialer Aspekt, die Partnerfirmen zu beschäftigen. Vor diesem Hintergrund tra-
gen wir die Maßnahmen, die die Stadt jetzt vorgeschlagen hat, 20 Prozent garantierte Ei-
genanteil, was die Reinigung angeht, und die Qualitätsmanagementeinführung mit, und 
vor diesem Hintergrund müssen wir die Anträge ablehnen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Man scheint hier zwei Dinge zu vermischen, und das eine ist 
die Quote bei der Stadt und ich weiß nicht, warum in vielen Köpfen herumschwirrt, dass, 
wenn man Mitarbeiter bei der Stadt ist, dass man dann sauberer putzt, als wenn man jetzt 
bei einem privaten Anbieter angestellt ist, aber vielleicht ist es so, ich weiß es nicht. Sicher-
lich ist ein Faktor, wenn ich Mitarbeiter der Stadt bin, dass ich dann ein sichereres Gefühl 
habe, meine Arbeitsplatz nicht so schnell zu verlieren. Das gebe ich gerne zu. Aus der Pra-
xis weiß ich aktuell, dass viele der Reinigungsfirmen Objekte kündigen, weil sie nicht mehr 
das verfügbare Personal haben. Die haben einfach niemanden mehr, der dort putzt und sa-
gen, ein Objekt, was nur sieben Etagen hat, das rentiert sich für uns nicht mehr, die An-
fahrt, das können wir nicht mehr leisten. Was machen die, klar wird dort auch geputzt o-
der wenn Leute ausfallen, da geht eben wochenends der Chef und die Chefin mit hin oder 
wenn natürlich zwei Feiertage hintereinander sind und trotzdem gleich viele Objekte ge-
putzt werden müssen. Ich habe mir das mal so vorgestellt, wenn wir das bei der Stadt zu 
100 Prozent machen, und wir haben dann so eine Krankheitsquote von 20 Prozent, ob 
dann der werte Herr Oberbürgermeister und seine Gattin am Samstag und am Sonntag 
kommen und helfen, die Schulen zu putzen. Das wäre ja auch mal eine spannende Frage, 
wie das dann bei uns gehandhabt wird. Ich sehe das schwierig und auch den Grundsatz, 
viele meiner Vorredner haben das gesagt, das Mittelstandsfinanzierungsgesetz was ein Pri-
vater gut machen kann, das sollte nicht Aufgabe der Stadt sein.  
 
Zum Thema Mindestlohn möchte ich noch mal sagen, es gibt mit Sicherheit schwarze 
Schafe, aber wir bei der Stadt schließen ja keine Verträge mit so einem Ein- oder Zwei-
Mann-Betrieb ab und, meine sehr geehrten Damen und Herren, alle drei Jahre kommt der 
Sozialversicherungsprüfer, und der prüft die Daten und der prüft natürlich auch den Min-
destlohn und das wird heute alles auf elektronischem Weg übermittelt und wenn da je-
mand sagt, also er wird nicht nach Mindestlohn bezahlt, das kann ich irgendwo nicht ganz 
nachvollziehen. Wir lehnen die Anträge allesamt ab. 

– 7 – 
 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Lassen Sie mich zu einzelnen Punkten noch was ausführen. 
Die in dem Radiointerview aufgeworfenen Vorwürfe sind natürlich, wenn sie so stimmen, 
und davon gehe ich aus, untragbar, und wir gehen der Sache natürlich nach, denn wir ha-
ben ja gemeinsam mit Ihnen auch ganz klar vereinbart, dass alle Dienstleistungen auch nur 
dann an Firmen vergeben werden, die A) eine auskömmliche und B) vor allem auch eine 
tarifgebundene Bezahlung nachweisen können. Jetzt gucken wir uns vielleicht nicht jeden 
Arbeitsvertrag an. Ich halte es theoretisch sogar für möglich, dass in den Arbeitsverträgen 
ein höherer Lohn drinsteht, und es wird aus irgendwelchen Tricks dann ein niedrigerer be-
zahlt, dann kommen wir nur dann ran, wenn sich solche Personen auch bei uns melden o-
der überhaupt melden. Deswegen kann ich nur aufrufen, dass die Dame, die da in dem In-
terview war, sie kann ja anonym bleiben, aber uns da einen entsprechenden Tipp gibt. 
Nach den entsprechenden EU-Rahmensetzungen sind wir ja auch verpflichtet, eine Anony-
mität zu gewährleisten und ein solches Angebot zu machen. Das gibt es bei uns über das 
Rechnungsprüfungsamt auch. Das heißt, wir haben sogar einen Briefkasten irgendwo. Man 
kann uns anonym informieren. Da geht man persönlich überhaupt kein Risiko ein, aber 
wenn wir das nicht irgendwie bekommen, wird es schwierig werden, jetzt mit unseren 
ganzen Reinigungsfirmen dieser Sache dann am Ende auch nachgehen zu können. Wir 
werden uns aber bemühen.  
 
Für mich, liebe Frau Stadträtin Binder, ist das aber nicht der Beweis dafür, dass wir jetzt al-
len schwarzen Schafen dadurch das Wasser abgraben, indem wir jetzt alles in die städti-
schen Dienste übernehmen, sondern es zeigt mir, dass wir noch immer weit davon entfernt 
sind, die Mitbestimmung und die gewerkschaftliche Vertretung und die auch Kenntnis von 
den Rechten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in allen Branchen durchgesetzt zu 
haben. Es ist eher eine Frage an die Gewerkschaften, wie sichern sie es denn, dass auch in 
diesen Branchen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von ihren Rechten wissen, und wie 
kann man denn da die Mitarbeitenden auch ermutigen, für ihre Rechte einzustehen, denn 
der Reinigungsbereich ist ja nicht der einzige, in dem wir immer mal wieder über solche 
schwarzen Schafe stolpern. Das gibt es gelegentlich auch bei Caterern, das gibt es im Bau-
gewerbe. Sollen wir jetzt alle diese Missstände dadurch lösen, dass wir jetzt alle Caterer, 
alle Baustellen und alle Reinigungskräfte und wen auch immer noch jetzt in städtische 
Dienste nehmen? Die Besserbezahlung im Bereich des TVöD ist ja genau ein Beweis dafür, 
dass da, wo Mitbestimmung gut funktioniert, habe ich auch sehr gute Tarifverträge und 
kann auch meine Rechte durchsetzen. Das heißt, wir haben hier ein Defizit der Mitbestim-
mung und ein Defizit der Arbeitnehmervertretungen in diesen Gewerben, aber ich kann 
jetzt nicht erkennen, warum wir das jetzt flächendeckend als Stadt klären müssen. Der Vor-
wurf der Tarifflucht, Frau Stadträtin Wolf, der ist einfach an dieser Stelle unpassend, denn 
es gibt dort Tarife, der ist an dieser Stelle unpassend, denn es gibt solche Tarifverträge ja 
dort, die liegen nicht so hoch wie beim TVöD, aber warum das so ist, haben wir ja schon 
ausführlich diskutiert.  
 
Ich nehme auch vor Jahren wahr, dass die Reinigungsleistung vor allem in Schulen sehr kri-
tisch gesehen wurde, auch von den Eltern. Das hatte seinerzeit aber nicht etwas mit 
Fremdvergabe zu tun, sondern damit, dass wir die Reinigungsintervalle reduziert haben, 
weil wir unter Sparzwang standen, und gerade in letzter Zeit, ehrlich gesagt, habe ich sol-
che Beschwerden auch nicht mehr in dem Maße gehört, wie das vor einigen Jahren noch 
der Fall war. Insofern steht für mich die Aussage auch noch relativ unbewiesen im Raum, 
dass jetzt die eigenen Reinigungskräfte per se immer gründlicher reinigen als andere. Ich 

– 8 – 
 
weiß, dass es solche Rückmeldungen gibt, aber sie sind, ich sage mal, ein Stück weit auch 
ins Allgemeine gezogene Einzelerfahrung.  
 
Jetzt haben wir verschiedene Themen hier. Wir haben eine Beschäftigungsquote, eine Ei-
genbeschäftigungsquote von 26 Prozent. Wir hatten vorgeschlagen im Rahmen der Haus-
haltssicherung, das auf 20 Prozent herunterzufahren. Wenn ich mir alle Antragsteller zu-
sammenzähle, die hier verschiedene Anträge gestellt haben, sehe ich, dass es hier eine 
Mehrheit gibt, dass wir das nicht vollziehen können. Insofern schlage ich Ihnen jetzt vor, 
dass wir aktuell die 26 Prozent halten. Wir müssen dann aber für diese Einsparung, die wir 
vorgesehen haben, eine andere Einsparung finden, und wir reden dann in den Haushalts-
beratungen noch mal darüber, ob uns das gelungen ist oder nicht, aber zunächst mal hal-
ten wir diese 26 Prozent aufrecht und würden auch aktuell diesen Vorschlag... Anders 
herum, ich kann Ihnen nur versprechen, dass wir diesen Vorschlag, die 26 Prozent zu hal-
ten, in den Haushaltsentwurf aufnehmen, wenn wir dafür an anderer Stelle etwas einspa-
ren, aber das können wir im Moment erst mal offen halten. Das können wir bei den Haus-
haltsberatungen abschließend klären.  
 
Wir versprechen Ihnen, weil es auch nachvollziehbar ist, dass wir das Qualitätsmanagement 
verbessern. Das müssen wir in jedem Fall tun. Da gehört auch ein Mechanismus rein, Frau 
Stadträtin, wie wir denn dann die Tariftreue der Firmen noch mal versuchen besser zu prü-
fen. Also Qualität hat dann für mich an der Stelle zwei Schienen. Einmal die Qualität vor 
Ort und einmal die Qualität auch des Nachweises, dass wir hier in die entsprechenden Ver-
träge auch individuell reinschauen können. Wenn Sie jetzt wünschen, dass wir auf 50 Pro-
zent hochgehen, wobei das ja so irgendwie cool klingt, dass man sagt, 50 Prozent ist eine 
Gewichtung, wir werden dann trotzdem Gebäude haben, die nur von Fremdkräften gerei-
nigt werden und andere Gebäude, die nur von eigenen Kräften gereinigt werden. Ob das 
dann eine Gewichtung ist, weiß ich nicht, weil, wenn Sie es mischen, wird es völlig unüber-
sichtlich. 50 Prozent bedeutet, dass wir unsere eigene Reinigungsleistung etwa verdoppeln 
müssen. Dann müssen wir auch über Strukturen reden. Dann müssen wir darüber reden, 
wie wir die am Arbeitsmarkt überhaupt bekommen sollen, wenn schon die traditionellen 
Reinigungsbetriebe Schwierigkeiten haben. Wir haben teilweise vermutlich höhere Qualifi-
kationsansprüche, und wir müssen teilweise Leute auch vor Unterforderung schützen, die 
aber, Herr Stadtrat Dr. Schmidt hat es richtig gesagt, manchmal ganz froh sind, wenn sie 
jetzt erst mal so einen Einstieg wieder schaffen über ein Reinigungsunternehmen. Ich 
kenne da auch viele Beispiele, Leute mit Ingenieurabschluss aus anderen Ländern, die noch 
auf die Anerkennung warten oder was auch immer, und die sind dann auch manchmal 
ganz froh, wenn sie erst mal zur Überbrückung einen solchen Job bekommen.  
 
Ich möchte auch noch mal ausdrücklich darauf hinweisen, gerade in Zeiten knapper Kasse 
müssen wir das Subsidiaritätsprinzip noch ernster nehmen. Also wir müssen eigentlich ge-
rade dann eher darüber nachdenken, wie sieht denn bei uns eine Arbeitskritik aus, was 
können wir dann eventuell oder was müssen wir bei uns verstärken, weil es kein anderes 
Angebot gibt, und wo können wir dann aber vielleicht auch auf andere Lösungen zurück-
greifen. Das drehen Sie im Moment ein bisschen auf den Kopf, und wenn Sie uns zwingen 
würden, bei den Haushaltsberatungen durch Ihre Anträge 50 Prozent schon sehr frühzeitig 
zu realisieren, so Sie uns dazu zwingen können, dann muss das zu Lasten anderer Ausga-
ben gehen. Dann müssen wir in anderen Bereichen, für die wir eigentlich vielleicht sogar 
hoheitliche Zuständigkeit haben, Qualität reduzieren, um in einem Bereich, wo ich in der 
Privatwirtschaft ausreichend Angebot habe, dann eine entsprechende Reduzierung 

– 9 – 
 
vorzunehmen. Das ist aus meiner Sicht ein bisschen widersinnig zur aktuellen Situation. 
Das alles, um es noch mal von unserer Seite her deutlich zu machen. Jetzt gibt es ja vier 
verschiedene Anträge, die sich zum Teil, glaube ich, schon ein bisschen überlebt haben. 
Frau Stadträtin Binder hat sich noch mal gemeldet. Dann komme ich zur Antragsabarbei-
tung. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ja, wir haben ja den Änderungsantrag eingereicht, um deut-
lich zu machen, A) wir reduzieren unseren Anspruch auf Rekommunalisierung auf diese 
Unterhaltsreinigung, wohlwissend, dass die anderen Reinigungsdienste mit entsprechen-
den Gerätschaften und so weiter ausgestattet sein müssen, aber die Unterhaltsreinigung 
als die flächendeckende Reinigung und die zu 50 Prozent eben mit städtischen Reinigungs-
kräften zu erstellen, hat für mich gleichzeitig auch die Wirkung einer Qualitätssicherung, 
weil diese Menschen, die als städtische Mitarbeiter*innen meistens dann ja auch langjährig 
beschäftigt sind, als Anlaufstelle auch für die externen Mitarbeiter*innen dienen können, 
Hilfestellung geben können etc., gleichzeitig Ansprechpartner*innen sind für die städti-
schen Angestellten, die eben nun mal direkt vor Ort erreichbar sind. Das ist für mich ein 
Teil der Qualitätssicherung, weil ich Menschen habe, die ich ansprechen kann. Deshalb ha-
ben wir gesagt, okay, diese 50 Prozent abzudecken mit städtischen Mitarbeiter*innen und 
den anderen Teil eben tatsächlich aufzufüllen durch Externe, durch Partnerfirmen, Dienst-
leisterinnen und Dienstleistern, die dann mit Fremdpersonal dieses alles ergänzen. Das war 
ja der Punkt. Deshalb würden wir den ursprünglichen Antrag als erledigt betrachten, aber 
ich bin auch dankbar dafür, dass Sie tatsächlich auch die Aussagen zu dem Thema des 
Qualitätsmanagements mehr oder weniger bestätigt haben, weil ich glaube schon, es geht 
um mehr als nur um Gucken, wie sauber ist was. Es geht darum, gute Arbeit zu gewähr-
leisten, im Sinne von dem Begriff, den die Gewerkschaften über viele Jahre geprägt haben. 
Gute Arbeit heißt nicht nur gute Leistung abliefern, sondern gute Arbeit heißt sichere Ar-
beit, anständige Arbeitsbedingungen und Bezahlung, von der ich leben kann. Das gehört 
mit rein in dieses Qualitätssicherungspaket. 
 
Der Vorsitzende: Dann steht eigentlich nur noch der Änderungsantrag der SPD und der 
GRÜNEN zur Abstimmung, in dem Sie ja fordern, dass wir das Ziel der 50-prozentigen Un-
terhaltsreinigung hier anstreben sollen. Den würde ich jetzt zur Abstimmung stellen. Wenn 
er eine Mehrheit findet, kann ich Ihnen an der Stelle nicht die Umsetzung dieses Antrags 
zusagen, sondern wir würden uns dann beauftragt fühlen, Ihnen für die Haushaltsberatung 
ein Konzept vorzulegen. Dann kann die endgültige Entscheidung erst eben angesichts der 
dann nötigen Zwischenschritte und Vorbereitung erfolgen. Also im Grunde müssten Sie ihn 
in einen Prüfungsantrag umwandeln, sonst muss ich das ja direkt in den Haushalt verwei-
sen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Da möchte ich jetzt an der Stelle schon widersprechen, weil wir 
beschließen tagtäglich Konzepte, deren Finanzierungen nicht abgesichert sind, sei es das 
Programm für aktive Mobilität. Sei es das Sanierungsprogramm städtischer Gebäude. Das 
können wir an der Stelle nicht miteinander verknüpfen und so, wie Sie es am Anfang ge-
sagt haben, das Ziel zu entwickeln und uns dann vorzustellen und danach in die Umset-
zung dieses Ziels zu gehen, das ist ja genau das, was wir heute beauftragen. Wir beauftra-
gen hier heute nicht, mit dem nächsten Doppelhaushalt den Anteil oder die Anzahl der 
städtischen Reinigungskräfte zu verdoppeln, sondern wir beauftragen, das Ziel zu verfol-
gen. 
 

– 10 – 
 
Der Vorsitzende: Also, da ich ja weiß, dass, wenn ich Ihren Antrag jetzt verweise, Sie einen 
solchen Prüfungsantrag jederzeit bereit sind, mündlich zu stellen, ist es jetzt, glaube ich, 
unerheblich, dass wir da hin und her streiten. Sie möchten das Ziel 50 Prozent. Ich kann 
Ihnen das Ziel in den nächsten zwei Jahren im Doppelhaushalt nicht zusagen. Ich kann 
Ihnen aber eine Vorlage entwickeln, wo man Ihnen noch mal deutlich macht, was für Kos-
ten das bedeutet, was das an anderer Stelle für Reduzierungen mit sich bringt, und dann 
können Sie während der Haushaltsberatung entscheiden, ob es für Sie schon im nächsten 
Doppelhaushalt ein Thema ist oder nicht. So würde ich jetzt mit Ihnen an der Stelle verblei-
ben. Ich empfehle trotzdem, dieses Ziel nicht zu beschließen, das ist meine ausdrückliche 
Empfehlung als Stadt, auf der Grundlage der von mir ausgeführten Betrachtungen, dass 
das im Moment aus meiner Sicht nicht passt und dass es auch von dem Subsidiaritätsprin-
zip nicht passt und dass auch diese Defizite, die hier festgestellt worden sind, was die Qua-
lität der Reinigung betrifft, anders gelöst werden muss. Das schlagen wir Ihnen ja auch vor, 
und was die Qualität der Beschäftigungsverhältnisse betrifft, da müssen wir sicherlich noch 
stärker kontrollieren, aber das ist auch etwas, wo wir Fehler in anderen Systemen nicht im-
mer durch kommunale Verantwortung ausgleichen können. Das wird bei den Haushaltsbe-
ratungen sowieso noch mal ein großes Thema werden. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Also, ich verstehe jetzt gerade die Diskussion nicht. Wir haben 
das sehr oft schon gemacht, dass Sie was zugesagt haben, dass Sie das dann entsprechend 
darstellen werden. Also, entweder es ist ein Prüfauftrag, dann kann er den mitnehmen, 
aber im Endeffekt sehe ich das auch nicht als Prüfauftrag, sondern schon als Aufgabe, da 
eben hinzugehen. Im Prinzip hat Herr Oberbürgermeister eben klar dargestellt, dass es in 
den nächsten Doppelhaushalten eben nicht darstellbar ist. Also braucht man eigentlich 
über diesen Antrag hier nicht abzustimmen. Er kann so nicht abgestimmt werden. Dann 
muss er in die Haushaltsberatungen rein. Ein Prüfauftrag in der Sache, wie es eben gesagt 
wurde, kann er aber auch mündlich in Zusagen und kann sagen, wir nehmen das an ent-
sprechend und sagen Ihnen das dann entsprechend, aber hier kann es eigentlich so als die-
ser Antrag nicht abgestimmt werden. 
 
Der Vorsitzende: Es ist jetzt ein bisschen eine Wortklauberei, glaube ich. Da sollten wir uns 
nicht verwickeln. Es gibt jetzt zwei Anträge. Es gibt drei Fraktionen oder vier, die jetzt sa-
gen, wir wollen 50 Prozent. Ich kann diesen Antrag heute so nicht abstimmen lassen, aber 
natürlich können mich vier Fraktionen, wenn sie eine Mehrheit finden, beauftragen, dass 
ich Ihnen bei den Haushaltsberatungen vorlege, was das bedeutet, was Sie dann an ande-
rer Stelle..., was wir an Strukturen überhaupt erst mal schaffen müssen, und dann würden 
Sie das noch mal zur Abstimmung in den Haushaltsberatungen auf den Tisch kriegen. Der 
Vorteil ist, wenn es eine Mehrheit dafür gibt, dass Sie Zahlen kennen und dass Sie eine 
Konzeption kennen, denn sonst wäre es auch schwierig, in den Haushaltsberatungen mal 
eben so was zu beschließen, wenn Sie gar nicht wissen, was es kostet, wie wir das alles 
darstellen und so weiter. Deswegen ist es auch in unserem Sinne, dass, wenn in den Haus-
haltsberatungen so ein Thema kommt, Sie ausreichend vorbereitet sind, und damit beauf-
tragen Sie uns jetzt. Damit wird ja auch ein Stück weit eine Ambition eines Teiles dieses 
Hauses sichtbar oder nicht sichtbar. Also das finde ich an der Stelle einfach auch nur fair, 
auch wenn mir natürlich möglicherweise der Beschluss nicht passt, aber so ist das eben. 
Können wir dann mit einem so etwas formulierten Prüfauftrag oder Beauftragung der Ver-
waltung ein Konzept zu entwickeln, wie denn die 50 Prozent in den nächsten Jahren er-
reicht werden könnten, und Sie werden das erst in den Haushaltsberatungen endgültig 
dann zur Entscheidung vorgelegt kriegen, können wir das so..., es ist im Grunde ein 

– 11 – 
 
Prüfauftrag. Mit Zahlen, ja klar. Nein, also Sie fordern von uns ein Konzept an, und Sie sig-
nalisieren ja dadurch, dass Sie diese Forderung heute, dass das eine Mehrheit hat, auch da-
mit, dass Sie es dann am Ende durchsetzen wollen. Also das politische Signal ist doch ge-
nauso gut, sonst müsste ich das jetzt in die Haushaltsberatung komplett verweisen. Das 
macht aber keinen Sinn, weil dann diskutieren wir wieder ohne Zahlen, und dann können 
wir das auch nicht machen. Okay, also diese Auftragslage habe ich jetzt formuliert. Ist da 
jetzt noch irgendwas unklar? 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Genau, also es wird sicher mühsam. Uns ist wichtig, dass wir 
hier heute klar festhalten, besteht eine Mehrheit für diesen Wunsch, das Ziel, 50 Prozent 
zu erreichen und warum auch immer wir das heute nicht so beschließen dürfen, muss der 
Prüfauftrag dann aber beinhalten, wie wir dieses Ziel, das mehrheitliche Ziel des Gemeinde-
rats auf 50 Prozent zu kommen, erreichen können. Wir haben auch nicht gesagt, wir wol-
len es kurzfristig erreichen. Wir haben auch nicht gesagt, es muss im nächsten Doppel-
haushalt geschehen. Wir wollen zu diesem Ziel kommen, und das bitte ich, dann in der 
Prüfung umzusetzen. 
 
Der Vorsitzende: Also ich will es mal so formulieren. Ihr Begehr ist doch, wir wollen 50 Pro-
zent, und deswegen beauftragen wir die Verwaltung, bis zu den Haushaltsberatungen dar-
zustellen, wie das in verschiedenen Etappen in den nächsten Jahren geleistet werden kann 
und was es kostet. Das wird endgültig während der Haushaltsberatung auf den Tisch ge-
legt, und dafür gibt es jetzt eine Mehrheit oder nicht, und die Mehrheit hat dann gesagt, 
was sie will, aber Sie können uns noch nicht heute beauftragen, dass wir dieses Ziel im 
nächsten oder im übernächsten Jahr umsetzen, weil ich nicht wüsste, wie ich es tun soll. 
Okay, also dann formulieren wir das jetzt so. Wir wollen 50 Prozent. Wir beauftragen die 
Verwaltung, hier eine Konzeption darzustellen, wie das erfolgen müsste, und das wird 
dann zur Diskussion in den Haushaltsberatungen noch mal auf den Tisch gelegt. 
 
Für das bitte ich Sie jetzt eben um das entsprechende Votum, und zwar ab jetzt. – Das ist 
eine Mehrheit. Wir fühlen uns beauftragt und werden Ihnen dann die Zahlen auf den Tisch 
legen und die Konzeption. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. März 2023 