

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Zukunft Marktplatz: Chancen und Potentiale jetzt nutzen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2023/0069 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 30. März 2023, öffentlich; im Ausschuss für Wirt-
schaftsförderung am 26. April 2023, nichtöffentlich; im Hauptausschuss am 9.Mai 2023, 
öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss, Ausschuss für Wirtschaftsförderung und in den 
Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. März 2023 