

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0184/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
Kinder- und Jugendzentrum Südstadt: Aktueller Stand Neubau 
Ergänzungsanfrage: KAL/Die PARTEI 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 30.1 x  
 
Das Gebäude des Kinder- und Jugendzentrums Südstadt ist aufgrund konstruktiver und baulicher 
Mängel seit geraumer Zeit stark sanierungsbedürftig. Mehrere Gutachten der letzten Jahre kamen 
zum Ergebnis, dass allein die Maßnahmen zur Behebung der Feuchteproblematik Kosten im Umfang 
von mehreren Hunderttausend Euro verursachen würden.  
Ähnliches gilt hinsichtlich Herstellung der vollständigen Barrierefreiheit. Mit kleineren Maßnahmen 
konnte zwar die barrierefreie Erreichbarkeit von UG und EG gewährleistet werden. Dies auf das 1. OG 
und die dortige Empore auszuweiten, würde jedoch einen tiefen Eingriff in die Gebäudesubstanz und 
-statik erfordern. 
Aus diesen Gründen wurde der Neubau des Kinder- und Jugendzentrums Südstadt geplant, allein 
angesichts der derzeitigen Haushaltslage verschoben. An abgängigen Bauteilen werden jedoch keine 
Maßnahmen mehr vorgenommen. 
 
Das Gebäude wurde und wird aber auch weiterhin hinsichtlich eindringender Feuchtigkeit und 
eventueller baulicher Schäden überwacht und unterhalten. Eine gesundheitliche Gefährdung für die 
Nutzerinnen und Nutzer besteht nicht, nachdem es sich, nach Kenntnis der Verwaltung, um 
mineralische Ausblühungen und nicht um einen Schimmelbefall handelt. 
 
Die bestehenden baulichen Rettungswege erfüllen die Anforderungen seitens des vorbeugenden 
baulichen Brandschutzes, was in regelmäßigen Brandverhütungsschauen durch das Bauordnungsamt 
überwacht und zuletzt 2022 bestätigt wurde. 
 
 
 
 
 