

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Ersatzneubau Adolf-Ehrmann-Bad – Bewerbung um die Auf-
nahme in die Bundesförderprogramme 2023 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2023/0039 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Bäderausschuss am 21. Juli 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Bäderausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. März 2023 