

 
 
 
Niederschrift 47. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. Februar 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: "KI-Allianz Baden-Württemberg eG": Bewerbung um eine För-
derung des Landes für regionale KI-Exzellenzzentren 
Vorlage: 2022/2445 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat oder Ausschuss beschließt 
 
I. Der Gemeinderat stimmt grundsätzlich dem Beitritt zur Genossenschaft „KI-Allianz 
Baden-Württemberg eG“ zu. Er ermächtigt die Verwaltung, die hierfür erforderli-
chen Erklärungen abzugeben und die in Ziffer 4 a dargestellten Haushaltsmittel au-
ßerplanmäßig zur Verfügung zu stellen.  
II. Der Gemeinderat stimmt dem in der Anlage beigefügten Entwurf der Satzung der 
Genossenschaft „KI-Allianz Baden-Württemberg“ zu und ist damit einverstanden, 
dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art ohne weitere Gremienzustimmung vor-
genommen werden können.  
III. Der Gemeinderat stimmt der Abgabe einer Bewerbung der Genossenschaft „KI-Alli-
anz Baden- Württemberg“ um die Landesförderung für das unter Ziffer 3 darge-
stellte Teilvorhaben „Community Management“ zu. Er beauftragt die Verwaltung 
mit den weiteren dafür erforderlichen Ausarbeitungen und Erklärungen und er-
mächtigt sie, die in Ziffer 4 b dargestellten Haushaltsmittel außerplanmäßig zur Ver-
fügung zu stellen. 
IV. Der Gemeinderat stimmt der Aufhebung des Sperrvermerks (PSP KI Innovationspark 
BW) für das Jahr 2023 zu. 
V. Der Gemeinderat stimmt dem Beitritt der TechnologieRegion Karlsruhe GmbH zur  
Genossenschaft „KI-Allianz Baden-Württemberg eG“ zu.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 10. Januar 2023. 

– 2 – 
 
 
Das haben Sie letztlich schon mal so auch dem zugestimmt. Wir brauchen nur einen erneu-
ten Beschluss, weil wir auch noch von Ihnen die Zustimmung brauchen, dass auch die 
Technologieregion dem beitreten kann. Deswegen ist es hier noch mal auf der Tagesord-
nung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist, bis auf eine Enthaltung, Zustim-
mung. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. März 2023 