

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0339  
Unterstützung Galeria Karstadt Kaufhof durch die Stadtverwaltung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 32 x  
 
 
1. Ist die Stadt Karlsruhe Eigentümerin des von Galeria Karstadt Kaufhof genutzten Gebäudeteils unter 
dem Rathaus und der Lammstraße? 
 
1.1. Wenn ja, zahlt Galeria Karstadt Kaufhof Miete für den Gebäudeteil unter dem Rathaus an die 
Stadt Karlsruhe? 
 
1.2. Ist die Stadtverwaltung Galeria Karstadt Kaufhof mit Mietminderungen entgegengekommen? 
 
 
Begründung 
 
 
Wir stellen diese Anfrage vor dem Hintergrund der aktuellen Situation im Einzelhandel und speziell 
von Galeria Karstadt Kaufhof und der Bedeutung von Galeria Karstadt Kaufhof für die Karlsruher 
Innenstadt. Als Vertreter der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger ist es uns wichtig, zu erfahren, ob die 
Stadtverwaltung in dieser schwierigen Zeit Unterstützung in Form von Spielräumen oder einem 
Entgegenkommen bei der Miete geleistet hat und ob weitere Unterstützungsmaßnahmen geplant 
sind. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 