

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0348  
Befristungen mit Sachgrund auf dem Prüfstand 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 26 x  
Personalausschuss 20.07.2023   x 
 
Die Verwaltung prüft,  
 
1.
 
wie viele Befristungen mit Sachgrund bei der Stadt Karlsruhe bestehen (aufgeschlüsselt nach 
den einzelnen Dienststellen).  
 
2.
 
welche Hintergründe die jeweiligen Befristungen haben. 
 
3.
 
Die Verwaltung legt dem Gemeinderat ein Konzept vor, wie in städtischen Dienststellen mit 
besonders hohem Fachkräftemangel (insbesondere in Kindertagesstätten und in den 
Bürgerbüros) probeweise auch durch Sachgrund befristete Stellen unbefristet besetzt werden 
können, um somit Fachkräfte dauerhaft für die Stadt Karlsruhe zu gewinnen. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Um im Wettbewerb um Fachkräfte einen Vorteil zu erhalten, soll die Stadt Karlsruhe die Größe ihrer 
Dienststellen nutzen. Auch, wenn viele Befristungen mit einem Sachgrund versehen sind, sollen offene 
Stellen in den Dienststellen mit klarer Bewerber*innenmangellage grundsätzlich unbefristet 
ausgeschrieben werden.  
 
Beispielsweise im Bereich der frühkindlichen Erziehung oder in den Bürgerbüros muss Fachkräften ein 
attraktives Angebot gemacht werden, um dieses Personal in einer Anstellung bei der Stadt Karlsruhe 
zu halten, ggf. auch nach einer begrenzten Zeit an einem anderen Arbeitsplatz.   
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Raphael Fechler 
Sibel Uysal 
Anton Huber  
 