

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0344  
Sanierung statt Abriss des Postgiroamtes 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 25 x  
Planungsausschuss 15.06.2023 2 x  
Gemeinderat 18.07.2023 29 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Stadt strebt hinsichtlich der Entwicklung des Grundstücks / Gebäudes des ehemaligen 
Postgiroamtes in Zusammenarbeit mit dem Besitzer der Immobilie, auf einen Abriss des 
Gebäudes zu verzichten. Stattdessen soll eine Sanierung des Gebäudes erfolgen. Das 
Bebauungsplanverfahren wird mit diesem Ziel durchgeführt. 
 
2. Die Stadt gibt keine Zusagen an den Besitzer der Immobilie, auf dem Grundstück mit einem 
neuen Bebauungsplan der Errichtung eines Hochhauses zuzustimmen und verfolgt diese 
Möglichkeit im Rahmen des Bebauungsplansverfahrens nicht weiter. 
 
3. Die Graue Energie, die bei einem Abriss sowie einem geplanten Neubau des ehemaligen 
Postgiroamtes anfallen würde, wird mithilfe eines Tools der Deutschen Gesellschaft für 
Nachhaltiges Bauen (DGNB) oder eines vergleichbaren Tools von Land bzw. Bund berechnet. 
 
 
Begründung: 
 
Der BUND Karlsruhe hat in einer Stellungnahme an die Gemeinderatsfraktionen zum Abriss und 
Neubau des Landratsamtes vom 24.02.23 die Abrisspolitik in Karlsruhe kritisiert und auf wichtige 
Aspekte hingewiesen. Er verweist u.a. auf eine breite Koalition aus Architektur, Forschung und Politik, 
die im September 2022 in einem offenen Brief die Bundesbauministerin Klara Geywitz aufgefordert 
hatte, Gebäudeabrisse temporär zu stoppen und eine nötige Neuregelung der derzeit gültigen 
Vorschriften vorzunehmen (https://abrissmoratorium.de/).  
Der BUND Karlsruhe führt in seiner Stellungnahme u.a. aus: „Bauen ist ein Hauptverursacher von 
klimaschädlichen Luftschadstoffen. Emissionen durch die Zement- oder Stahlproduktion sind nur ein 
Teil des Problems. Hinzu kommt auch die Entsorgung von Abfällen durch den Gebäudeabriss. Die 
sogenannte  ́graue Energie ́ (eine indirekte, im Bestand gebündelte Energie, die unter anderem zu 
dessen Errichtung genutzt wurde und die in der Gesamtbewertung oft unter den Tisch fällt) spielt 
bisher bei [Baugenehmigungen in Karlsruhe] nur eine untergeordnete Rolle. Dabei zählen die 
Zementwerke mit zu den größten deutschen Kohlendioxidemittenten 
(https://www.umweltbundesamt.de/publikationen/umwelt-klima-schuetzen-wohnraum-schaffen).“ 
 
Stadtverwaltung und Gemeinderat von Karlsruhe befassen sich bisher viel zu wenig mit dieser 
Thematik. Die Antworten der Stadtverwaltung auf die LINKEN-Anfrage „Wird Karlsruhe Abrissstadt 
Nr.1? (2022/2465) waren ernüchternd: Die Stadt könne keine Angaben zu Bauschuttmengen, sowie 

– 2 – 
 
zu verschwendeter Grauer Energie durch Abrisse und Neubauten machen. In ihrer Antwort verweist 
die Stadtverwaltung auf die Schwierigkeiten bei der Ermittlung der Grauen Energie und führt aus, dass 
sie keine Aussagen machen könne, da es sich um private Vorhaben handele. 
 
Die Stadt sollte eigentlich wissen, dass es auch anders geht. In unterschiedlichen Verfahrensschritten 
einer Bebauungsplanung bzw. -genehmigung können Auflagen vereinbart bzw. zur Bedingung 
gemacht werden. 
Auch das Bauordnungsamt Karlsruhe verfährt in diesem Sinne zumindest bei einem Teil der erteilten 
Baugenehmigungen und fordert die Ermittlung und Dokumentation der Baustoffe eines Abrisses. 
 
- Das Bauordnungsamt kann in Baugenehmigungen Auflagen machen, das anfallende 
Baustoffmengen eines Abrisses vorab bzw. nach Abriss vorgelegt werden müssen. 
- Es kann die Vorlage eines Rückbau- und Entsorgunskonzepts verlangt werden. Hierin können 
die vollständige Auflistung aller zu erwartender Abfälle, ergänzt durch die geschätzten Massen 
und die dazugehörigen Entsorgungswege, zur Auflage gemacht werden. 
 
Aus diesen Angaben lassen sich CO2-Verbrauch bzw. Graue Energie vor bzw. nach einem Abriss 
berechnen. 
 
Die Graue Energie eines Abbruchs kann auch vorab berechnet werden. Hierzu werden die Mengen der 
Baustoffe ermittelt, die bei einem Neubau benötigt werden. Mit den entsprechenden Tools der DGNB 
(Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen) oder des Bewertungssystems Nachhaltiges Bauen BNB 
des BMWSB (Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen) oder des 
Programmsystems Nachhaltiges Bauen in Baden Würtemberg (NBBW) des Ministeriums für 
Landesentwicklung und Wohnen kann die Graue Energie berechnet werden. Die Stadt könnte mit 
Nutzung dieser Tools ebenfalls Vorgaben machen, die die CO2-Emmissionen bei der Errichtung von 
Neubauten limitieren. Dass dies möglich ist, zeigt der Bund, der Neubauten höher fördert, wenn diese 
das Qualitätssiegel „Nachhaltiges Gebäude QNG“ erhalten, welches die Graue Energie der Neubauten 
mitberücksichtigt. 
 
Wir fordern, dass das Gebiet um das Ettlinger Tor mit ECE, Landratsamt, Staatstheater und 
Postgiroamt nicht weiter zur CO
2
-Schleuder Karlsruhes ausgebaut wird. Ein Abriss des Postgiroamts 
würde, angesichts seiner Bauweise, erneut die CO
2
-Bilanz massiv belasten. 
 
Es ist Zeit in Karlsruhe umzudenken. Wir fordern Stadtverwaltung und Gemeinderat auf, am Beispiel 
des ehemaligen Postgiroamts neue Wege hin zu einer klimaverträglichen Stadtentwicklung zu gehen. 
Es sollte nicht, wie aktuell diskutiert, mit Vorabzustimmungen für einen Hochhausbau, der allenfalls 
den Abriss und Neubau für den Investor wirtschaftlich profitabler machen könnte, falsche 
Weichenstellungen vorzunehmen. 
Die Stadt sollte zukünftige Abrisse sehr kritisch beleuchten und neue Wege unterstützen, Sanierungen 
statt Neubauten durchzuführen. Es ist klimafreundlicher und wahrscheinlich auch wirtschaftlicher, eine 
Sanierung des Postgiro-Gebäudes durchzuführen. Die Genehmigung zusätzlicher Nutzungsflächen in 
Gestalt eines Hochhauses würde einen Neubau u.U. für den Investor profitabler erscheinen lassen. Für 
die Stadt sollte jedoch Klimaschutz den Vorrang haben.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
 