

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0356 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
ITL – Institut für transkulturelle Lösungen, ITL Vielfalt gGmbH 
Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 24.05.2023 3 x   
      
Beschlussantrag 
Der Jugendhilfeausschuss stimmt der Anerkennung der ITL Vielfalt gGmbH als Träger der freien 
Jugendhilfe zu.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Sachverhalt 
 
Mit Schreiben vom 15. November 2022 hat die ITL Vielfalt gGmbH die Anerkennung als Träger der 
freien Jugendhilfe gemäß § 75 SGB VIII beantragt. 
 
Die Eintragung als gGmbH erfolgte am 30. Juni 2022. 
Die Organe der gemeinnützigen GmbH sind gemäß Gesellschaftsvertrag Herr Atila Erginos, 
Geschäftsführer und Frau Tugce Zipperer, Geschäftsführerin jeweils mit Einzelvertretungsrecht. 
 
Die ITL Vielfalt gGmbH hat ihren Sitz in der Amalienstraße 25 in 76133 Karlsruhe. 
 
Der Zweck der gGmbH ist gemäß dem Gesellschaftsvertrag die Förderung der Jugendhilfe und der 
Volks- und Berufsbildung. Dieses Ziel wird unter anderem durch die Gründung und den Betrieb einer 
Einrichtung zur Inobhutnahme von Jugendlichen verfolgt, des Weiteren durch die Aus- und 
Fortbildung von Fachkräften. Nicht Gegenstand des Unternehmens sind Tätigkeiten, für die die 
Verfolgung gemeinnütziger Zwecke nicht erforderlich ist. 
 
2. Zweck und Gemeinnützigkeit 
 
Laut vorliegendem Gesellschaftsvertrag verfolgt die gGmbH ausschließlich und unmittelbar 
gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.  
 
3. Rechtsgrundlage für die Anerkennung 
Als Träger der freien Jugendhilfe können gemäß §75 Abs. I SGB VIII juristische Personen und 
Personenvereinigungen anerkannt werden, wenn sie 
 
1. auf dem Gebiet der Jugendhilfe im Sinne des §1 SGB VIII tätig sind. 
2. gemeinnützige Ziele verfolgen. 
3. aufgrund der fachlichen und personellen Voraussetzungen erwarten lassen, dass sie einen nicht     
unwesentlichen Beitrag zur Erfüllung der Aufgabe der Jugendhilfe zu leisten im Stande sind. 
4. die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bieten. 
Eine auf Dauer angelegte Förderung setzt in der Regel die Anerkennung als Träger der freien 
Jugendhilfe voraus. 
 
4. Zuständigkeit für die Anerkennung 
Zuständig für die Anerkennung von freien Trägern der Jugendhilfe ist nach § 11 des Kinder- und 
Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) vom 14. Mai 2005 das Jugendamt, in dessen 
Bezirk der Träger im Wesentlichen tätig ist. Da das Tätigkeitsgebiet der ITL Vielfalt gGmbH im 
Wesentlichen im Stadtgebiet Karlsruhe liegt, liegt die Zuständigkeit für die Anerkennung beim 
Jugendamt der Stadt Karlsruhe. 
 
5. Stellungnahme der Verwaltung  
Die ITL Vielfalt gGmbH hat der Verwaltung die erforderlichen Unterlagen übergeben.  
Die formalen Voraussetzungen für die Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe wurden durch 
die Satzung der gemeinnützigen Gesellschaft, die nachgewiesene Gemeinnützigkeit und durch die 
getätigten Aktivitäten erfüllt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Jugendhilfeausschuss, der Anerkennung der ITL Vielfalt gGmbH als 
Träger der freien Jugendhilfe zuzustimmen. 
 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Der Jugendhilfeausschuss stimmt der Anerkennung der ITL Vielfalt gGmbH als Träger der 
freien Jugendhilfe zu. 