

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0349  
Grundsteuerreform 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 33 x  
 
 
 
1.
 
Wie viele neue Grundsteuerwertbescheide für die Grundstücke in Karlsruhe werden bereits 
festgestellt? 
2.
 
Hält die Stadt daran fest, den Hebesatz in Karlsruhe aufkommensneutral festzusetzen? 
3.
 
Welcher Bereich des Hebesatzes ist voraussichtlich zu erwarten? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Viele Grundstückseigentümer*innen haben ihre Erklärung abgegeben und ihre Bescheide über den 
Wert ihres Grundstücks erhalten. Auf diesem lässt sich natürlich nicht ableiten, welche Grundsteuer sie 
in Zukunft zu entrichten haben, dies kann erst mit dem zukünftigen Hebesatz berechnet werden. Sie 
berechnen es mit dem jetzigen Hebesatz und sind teilweise, besonders wenn Einfamilienhäusern auf 
großen Grundstücken stehen, beunruhigt über diese zu erwartende Grundsteuer. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Elke Ernemann  
 