

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0183/2 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Änderung Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf öffentlichen 
Parkständen 
Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, FDP 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  28.03.2023 6.2 X  
Kurzfassung 
Eine mehr als sechs Monate andauernde Sondernutzung widerspricht dem Regel-Ausnahme-Verhältnis 
zwischen gewidmeten Flächen und Sondernutzung.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, Ziffer 1 des Änderungsantrages abzulehnen. 
 
Bestehende derzeit noch genehmigte außengastronomische Sondernutzungen, die in Teilen dem jetzt 
vorliegenden Leitfaden widersprechen, können zwar keinen Bestandsschutz im Rechtsinne erfahren, 
werden jedoch von der Verwaltung im laufenden Kalenderjahr bis zu deren Abbau am Saisonende 
geduldet.  
 
Dem Änderungsantrag, dass zu anderen Längs-, Quer- oder Senkrechtparkständen der geforderte 
Abstand von 30 Zentimetern entfallen soll, kann insoweit zugestimmt werden, als keine verkehrlichen 
oder sonstigen Gründe im Einzelfall dagegensprechen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, Ziffer 2 und Ziffer 3 des Änderungsantrages als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gewidmete, öffentliche Parkstände verfolgen einen klar definierten Zweck. Eine Sondernutzung 
widerspricht grundsätzlich diesem Widmungsgedanken und der damit verbundenen Zwecknutzung. 
Insofern muss, insbesondere in zeitlicher Hinsicht, die „Sondernutzung" als Ausnahme von der 
Regelnutzung erkennbar sein.  
 
Eine mehr als sechsmonatige Nutzung lässt diesen Ausnahmecharakter nicht mehr erkennen und birgt 
insofern rechtliche Risiken, auch wenn es bezüglich der jungen Entwicklung im Bereich der 
gastronomischen Sondernutzung von öffentlichen Parkständen noch keine gesicherte Rechtsprechung 
gibt. 
 
Im Übrigen wird zur Vermeidung von Wiederholungen auf die umfangreichen Begründungen der 
Verwaltung verwiesen.  
 
Bestehende derzeit noch genehmigte außengastronomische Sondernutzungen, die in Teilen dem jetzt 
vorliegenden Leitfaden widersprechen, können zwar keinen Bestandsschutz im Rechtsinne erfahren, 
werden jedoch von der Verwaltung im laufenden Kalenderjahr bis zu deren Abbau am Saisonende 
geduldet.  
 
Dem Änderungsantrag, dass zu anderen Längs-, Quer- oder Senkrechtparkständen der geforderte 
Abstand von 30 Zentimetern entfallen soll, kann insoweit zugestimmt werden, als keine verkehrlichen 
oder sonstigen Gründe im Einzelfall dagegensprechen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt Ziffer 1 abzulehnen und Ziffer 2 und 3 des Änderungsantrages als erledigt 
zu betrachten.  
 
 
 