

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0183/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Änderung Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf öffentlichen 
Parkständen 
Änderungsantrag: DIE LINKE. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  28.03.2023 6.1 x  
Kurzfassung 
Die Quotenregelung hat empfehlenden beziehungsweise orientierenden Charakter und stellt keine 
starre Grenze dar. Sie setzt eine aktuelle Erhebung des zur Verfügung stehenden öffentlichen 
Parkraums voraus.  
 
Die Entscheidung über eine Sondernutzung ist immer im Einzelfall in Anbetracht der konkreten 
Situation durch die Straßenverkehrsbehörde, die als untere Verwaltungsbehörde tätig wird, zu treffen. 
Auch bei einer Unterschreitung der Quote können aufgrund einer Sondersituation Gründe gegen das 
Zulassen einer Sondernutzung sprechen. Möglich ist aber auch, dass bei Überschreitung der Quote 
eine außengastronomische Sondernutzung in Anbetracht der konkreten Situation vor Ort dennoch 
zugelassen werden kann, sofern keine verkehrlichen oder sonstigen Gründe entgegenstehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit den im Leitfaden skizzierten Regelungen zur Quotenregelung innerhalb von Bewohnerparkzonen 
wird der Gedanke verfolgt, den widerstreitenden Interessen zwischen Sondernutzungen und regulärer 
Nutzung von Flächen für den ruhenden Verkehr größtmöglich Rechnung zu tragen. Denn die 
Anordnung einer Bewohnerparkzone setzt bereits nach den bundesweit geltenden Vorgaben der 
Straßenverkehrsordnung (StVO) einen erheblichen allgemeinen Parkdruck voraus, der durch 
Sondernutzungen auf allgemeinen Parkständen noch weiter erhöht wird. 
 
Die Quotenregelung setzt aber auch eine aktuelle Erhebung des zur Verfügung stehenden öffentlichen 
Parkraums voraus. Diese steht der Verwaltung stadtweit noch nicht vollumfänglich zur Verfügung. 
Über das geplante IQ-Leitprojekt „Parken“ soll der vorhandene Parkraum untersucht und bewertet 
werden. Das Ergebnis und damit verbunden die zukünftigen Stellplatzentwicklungen bleiben 
abzuwarten. 
 
Unabhängig der im Leitfaden genannten „Quotenregelung“, die in diesem Zusammenhang als 
Empfehlung zu verstehen ist, ist die Entscheidung über eine außengastronomische Sondernutzung auf 
öffentlichen Stellplätzen immer im Einzelfall zu prüfen. So können auch bei einer Unterschreitung der 
normierten Quote Gründe gegen das Zulassen einer Sondernutzung sprechen. Möglich ist aber auch, 
dass bei Überschreitung der Quote eine außengastronomische Sondernutzung dennoch zugelassen 
werden kann, sofern die Überschreitung in Bewertung der konkreten Einzelsituation vor Ort noch in 
eine ausgewogene Gesamtsituation mündet und keine verkehrlichen oder sonstigen Gründe 
entgegenstehen. Die Entscheidung darüber hat die Straßenverkehrsbehörde als untere 
Verwaltungsbehörde zu treffen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 