

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0183/2  
Änderung Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf öffentlichen 
Parkständen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 6.2 x  
 
 
Die unterzeichnenden Gemeinderatsfraktionen beantragen: 
 
1. Die Beschlussvorlage und die Anlage werden dahingehend geändert, dass die 
Bewilligungszeiträume für die Sondernutzungserlaubnisse jeweils vom 1. April bis zum 31. 
Oktober eines jeden Jahres gelten sollen. 
2. Bis zum Inkrafttreten des Leitfadens gilt für die erteilten Sondernutzungserlaubnisse, die 
ansonsten am 30. April 2023 auslaufen würden, ein Bestandsschutz. 
3. Die im Leitfaden beschriebenen restriktiven Abstandsregeln sollen bezüglich der 
einzuhaltenden Abstände zu anderen Parkflächen (30 cm) entfallen. Aus Sicherheitsgründen 
sollen die genannten Abstände zur Fahrbahn (50 cm) jedoch, wie im Leitfaden vorgeschlagen, 
durchgesetzt werden. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Infolge des mehrheitlich vom Gemeinderat beschlossenen Änderungsantrags (Vorlage-Nr. 
2022/2086/1, Ziffer 2) wurde die Stadtverwaltung damit beauftragt, ein Konzept zu entwickeln, das es 
der Außengastronomie unter damals noch festzulegenden Kriterien erlauben sollte, für den Zeitraum 
von April bis Oktober eines jeden Jahres Sondernutzungserlaubnisse zu beantragen. Dieses Konzept 
liegt mit dem ausgearbeiteten Leitfaden „Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf 
öffentlichen Parkständen“ nun vor. 
 
Unserer Ansicht nach bildet der Leitfaden einen guten Kompromiss zwischen den berechtigten 
Anliegen von Gastronominnen und Gastronomen sowie Anwohnerinnen und Anwohnern. Wir 
begrüßen insbesondere die gefundene „Quotenregelung“ in Bewohnerparkzonen. 
 
Darüber hinaus sprechen wir uns jedoch dafür aus, dass der vom Gemeinderat beschlossene 
Bewilligungszeitraum für Sondernutzungserlaubnisse konsequent eingehalten und nicht verkürzt wird. 
Der Änderungsantrag aus dem Jahr 2022 zielte darauf ab, Außengastronomie von April bis 
einschließlich Oktober zu ermöglichen. Schließlich bietet der Monat Oktober aufgrund seiner milden 
Temperaturen noch einmal ideale Voraussetzungen für das außengastronomische Angebot am Ende 
eines Jahres. 
 

– 2 – 
 
Daher beantragen wir, dass die Sondernutzungserlaubnisse nicht, wie in der Beschlussvorlage und der 
Anlage angegeben, jeweils vom 1. April bis 30. September, sondern vom 1. April bis 31. Oktober eines 
jeden Jahres gelten. 
 
Zudem sollte unserer Ansicht nach für die aktuell erteilten Sondernutzungserlaubnisse ein 
Bestandsschutz gelten, bis der Leitfaden ab dem Jahr 2024 in Kraft tritt. Durch eine 
Bestandsschutzregelung soll verhindert werden, dass bestehende Außenterrassen ab dem 30. April 
2023 nicht ersatzlos zurückgebaut werden müssten. Die Karlsruherinnen und Karlsruher sollen 
schließlich auch im Jahr 2023 von den Angeboten der Außengastronomie profitieren. Weiterhin 
wollen wir die im Leitfaden genannten restriktiven Abstandsregelungen dahingehend ändern, dass die 
einzuhaltenden Abstände zu anderen Parkplätzen (Längs-, Quer- oder Senkrechtparkplätze) von 30 cm 
entfallen. Gastronominnen und Gastronomen sollten hier nicht weiter eingeschränkt werden. Aus 
Gründen der Verkehrssicherheit sprechen wir uns bezüglich der Abstandsregelungen zu Fahrbahnen 
jedoch dafür aus, die im Leitfaden vorgeschlagenen Abstände von 50 cm beizubehalten. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Rahsan Dogan 
Sven Maier 
Tom Høyem 
Thomas. H. Hock 
 