

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2023/0152/2 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Amt für 
Stadtentwicklung 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 09.05.2023 5.2  X 
Gemeinderat 16.05.2023 6.2 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. Bei einer Verschiebung wären weitere 
Kostensteigerungen zu erwarten. Zudem haben im ISEK 2020 maßgebliche politische und 
gesellschaftliche Rahmenbedingungen und Entwicklungen der letzten Jahre keinen Niederschlag 
gefunden. Grundsätzlich ist geplant, das ISEK 2040 am 9. Mai 2023 im Hauptausschuss erneut 
vorzuberaten und am 16. Mai 2023 einen Beschluss zur weiteren Vorgehensweise fassen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 850.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
2024: 
Personalkosten: ca. 200.000 Euro 
Sachkosten: ca. 250.000 Euro 
2025: 
Personalkosten: ca. 150.000 Euro  
Sachkosten: ca. 250.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: alle 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bei einer Verschiebung der Erstellung des ISEK 2040 um zwei Jahre ist mit Kostensteigerungen zu 
rechnen. So würden die dann inflationsbedingt neu anzusetzenden Gesamtkosten der Maßnahme bei 
einer angenommenen jährlichen Inflationsrate von fünf Prozent von ca. 850.000 Euro auf ca. 937.000 
Euro steigen. Entsprechende Haushaltsmittel wären im Doppelhaushalt 2026/2027 einzuplanen. 
 
Gerade angesichts der schwierigen Haushaltslage der Stadt Karlsruhe ist eine schnellstmögliche 
Festlegung von gesamtstädtischen Zielen sowie die Priorisierung von Themen und Maßnahmen jedoch 
absolut notwendig. Eine solche Priorisierung wird das ISEK 2040 leisten und dabei alle relevanten 
Akteurinnen und Akteure der Stadtentwicklung einbeziehen. Insbesondere mit den Bürgerinnen und 
Bürgern muss in Zeiten knapper Kassen und großer Unsicherheiten ein Dialog und 
Aushandlungsprozess im Hinblick auf Zielsetzungen und mögliche Maßnahmen / Projekte stattfinden. 
Auf Investitionen in die Erarbeitung eines Orientierungsrahmens zunächst zu verzichten, hat zur 
Konsequenz, dass auf absehbare Zeit in vielen Themenfeldern des Verwaltungshandelns ein 
integrierter Orientierungsrahmen fehlen wird.  
 
Die Verschiebung des ISEK 2040 um zwei Jahre hätte zur Folge, dass die Stadt Karlsruhe sich bei der 
Akquise von Fördermitteln nach wie vor auf das ISEK 2020 als integriertes städtebauliches 
Entwicklungskonzept stützen würde. Eine zusätzliche Grundlage stellt bei der Fördermittelakquise das 
Räumliche Leitbild der Stadt Karlsruhe (2016) dar, welches unter anderem die im ISEK 2020 
vorbereiteten „Verräumlichungen/Verortungen“ aufgreift. Inwieweit das in 2012 erarbeitete ISEK mit 
dem Zeithorizont 2020 in den kommenden vier Jahren (Verschiebung ISEK 2040 um zwei Jahre und 
Erarbeitungsdauer von zwei Jahren) Anerkennung bei der Akquise von Fördermitteln finden wird 
obliegt den Fördermittelgebern. Zu betonen ist allerdings an dieser Stelle, dass das ISEK 2020 nicht nur 
vom Zeithorizont her „in die Jahre gekommen“ ist. Wie beschrieben haben dort maßgebliche 
Entwicklungen der letzten Jahre – wie steigende soziale Ungleichheit/Polarisierung, Auswirkungen des 
Klimawandels/Klimaanpassung, zunehmende Migrationsbewegungen, steigende Anspannung auf den 
urbanen Wohnungsmärkten, demographischer Wandel und Fachkräftemangel, Digitalisierung und 
Möglichkeiten der Smart City – ihren Niederschlag nicht oder mit einer aus heutiger Sicht anderen 
Bewertung gefunden. Dies wird mit fortschreitender Zeit umso deutlicher werden. 
 
Grundsätzlich ist geplant, das ISEK 2040 am 9. Mai 2023 im Hauptausschuss erneut vorzuberaten und 
am 16. Mai 2023 einen Beschluss zur weiteren Vorgehensweise fassen. 
 