

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0343  
"Soziale Gärten" von Initial retten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 14.2 X  
 
 
 
Wir bitten die Stadtverwaltung zu prüfen, welche Möglichkeiten bestehen, das Projekt „Soziale 
Gärten“ zu erhalten, das bisher von der Initial gGmbH geführt wurde.  
Wir bitten zu prüfen, welchen Beitrag die Stadt Karlsruhe oder eine ihrer Einrichtungen dazu leisten 
kann, dass dieses sozial-ökologische Projekt in dieser oder ähnlicher Form möglichst direkt 
weitergeführt werden kann. 
 
Begründung: 
 
Das Projekt ist aus mehreren Gründen beispielhaft und erhaltenswert. Die Insolvenz des bisherigen 
Trägers, der Initial gGmbH, bedeutet jedoch das Aus für Menschen, die ohne Erwerbsarbeit hier in 
einer Tagesstruktur mit sinnstiftenden Tätigkeiten im Gartenbau oder mit handwerklichen Tätigkeiten 
beschäftigt werden. 
Gleichzeitig wird die Tätigkeit mit einem ökologischen Anspruch verbunden, dem biologischen Anbau 
von Obst und Gemüse. Mit den Erzeugnissen wurden bisher auch soziale Einrichtungen in Karlsruhe 
beliefert. 
Leider drängt die Zeit, da jetzt die Aussaat beginnen muss, damit dieses Jahr auch wieder geerntet 
werden kann. Deshalb wäre gegebenenfalls auch eine Interimslösung mit der Übernahme der 
hauptamtlich Beschäftigten zur Anleitung und Betreuung der ca. 40 Menschen kurzfristig notwendig. 
Aus unserer Sicht wäre eine Ansiedlung z.B. bei den Arbeitsförderungsbetrieben der Stadt vorstellbar. 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
 