

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0354 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk. 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer 
Hundesteuer (Hundesteuersatzung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Strukturkommission 03.05.2023 2.2  x vorberaten 
Hauptausschuss 20.06.2023 8  x voreraten 
Gemeinderat 18.07.2023 3 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung)“. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: + 100 T€ 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Gemeinderat hat die Verwaltung im Rahmen der Haushaltssicherung beauftragt, geeignete 
Maßnahmen zu erarbeiten. Eine Maßnahme daraus ist die Änderung des Steuersatzes bei der 
Hundesteuer. 
 
Die letztmalige Änderung des Steuersatzes für die Hundehaltung erfolgte mit Wirkung zum 01. Januar 
2010. Angesichts dieser sehr langen Kontinuität des bisherigen Steuersatzes ist eine Anhebung des 
Steuersatzes auf 132,00 Euro angemessen. Dies entspricht einer Steigerung von 1,00 € pro Monat. 
 
Im Vergleich mit den Stadtkreisen in Baden-Württemberg liegt die Stadt Karlsruhe beim ersten zu 
versteuernden Hund im oberen Bereich, jedoch beim zweiten und allen weiteren Hunden erheblich 
darunter. 
 
Der Vergleich stellt sich wie folgt dar: 
 
Stadt Erster Hund Zweiter Hund/ weitere 
Hunde 
Zwingersteuer 
Karlsruhe 132,00 Euro 132,00 Euro 264,00 Euro 
Baden-Baden 110,00 Euro 220,00 Euro  
Freiburg 102,00 Euro 204,00 Euro 306,00 Euro 
Heidelberg 108,00 Euro 216,00 Euro 60,00 Euro 
Heilbronn 110,00 Euro 240,00 Euro  
Mannheim 108,00 Euro 216,00 Euro 108,00 Euro 
Pforzheim 120,00 Euro 240,00 Euro 240,00 Euro 
Stuttgart 108,00 Euro 216,00 Euro 216,00 Euro 
Ulm 108,00 Euro 216,00 Euro 324,00 Euro 
 
Mit der Erhöhung wird mit Mehreinnahmen von ca. 100.000 Euro gerechnet. Die Hundesteuer hat 
sodann ein Jahresaufkommen in Höhe von 1,2 Millionen Euro. 
 
 
Darüber hinaus wird ein früherer Antrag aus der Mitte des Gemeinderats zum Thema 
„Steuerbefreiung für Assistenz- und Begleithunde“ neu in die Satzung mit aufgenommen, nachdem 
die Zulässigkeit geprüft wurde. Der Katalog der Steuerbefreiungstatbestände des § 6 der 
Hundesteuersatzung wird um folgenden Befreiungstatbestand ergänzt:  
„ (6) Assistenzhunden unter den Voraussetzungen des §12e Abs. 3 Gesetz zur Gleichstellung von 
Menschen mit Behinderungen (Behindertengleichstellungsgesetz - BGG) in der jeweils gültigen 
Fassung.“ 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorberatung im 
Hauptausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung)“. 
 
 