

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0345  
Karlsruher Masterplan zur Wärmewende 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 24 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 04.07.2023 3 x  
Gemeinderat 19.09.2023 21 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• In Zusammenarbeit mit den Karlsruher Stadtwerken und der Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur legt die Stadtverwaltung dem Gemeinderat im halbjährigen Rhythmus 
einen Bericht in Form eines Masterplans zur aktuellen Entwicklung, Gestaltung und Umsetzung 
der Wärmewende vor. Mit einem Ampelsystem soll der Bericht über die aktuellen 
Entwicklungen und Ausbaustufen des Wärmenetzes in Karlsruhe Auskunft geben. Zudem 
sollen darin sowohl aktuelle Erkenntnisse im Bereich technologischer Entwicklung als auch 
landes- und bundesseitige Fördermöglichkeiten aufgeführt werden.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Der Ausbau des Wärmenetzes ist ein zentraler Baustein unseres Klimaschutzkonzeptes und zur 
Erfüllung der Karlsruher Klimaschutzziele. Zusätzlich zur Verfügbarkeit von Fernwärme in den 
Stadtteilen spielt die Art der Wärmegewinnung eine immer größere Rolle. Diesbezüglich verfügt 
Karlsruhe mit seinen prämierten Fernwärmesystemen der vierten Generation bereits über eines der 
modernsten und nachhaltigsten Wärmenetze Deutschlands. Ein Großteil der Fernwärme wird aus 
industrieller Prozessabwärme gewonnen und muss nicht eigens hergestellt werden. Darüber hinaus 
wird der Anteil grüner Fernwärme durch die Gewinnung alternativer Wärmeproduzenten aus 
erneuerbaren Energien (z.B. Großwärmepumpen, Geothermie) angesichts der fortschreitenden 
Dekarbonisierung von Energieträgern zukünftig auch in Karlsruhe zunehmen. 
 
Die Weiterentwicklung des Karlsruher Wärmenetzes ist ein dynamischer Prozess, der insbesondere 
durch technologischen Fortschritt (z.B. Weiterentwicklung Speichertechnologien von Aquifer-
Wärmespeichern) sowie Fördermöglichkeiten auf Landes- und Bundesebene beeinflusst wird. Der 
heutige Wissensstand zur Hydraulik oder Thermik des Wärmenetzes oder zur Geothermie kann sich 
morgen bereits überholt haben. Ungeachtet dessen sind wir der festen Überzeugung, dass 
Klimaschutz uns alle angeht. Das beinhaltet auch die Fortentwicklung des Karlsruher Wärmenetzes 
und die ergebnisoffene Diskussion sowie Information darüber. 
 
Insofern beantragen wir, dass die Stadtverwaltung in enger Abstimmung mit den Karlsruher 
Stadtwerken sowie der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur einen Bericht in Form eines 
Masterplans zur Wärmewende erstellt, der halbjährig fortgeschrieben und ständig aktualisiert wird. 
Aus diesem Masterplan sollen sowohl der technologische Fortschritt als auch der jeweils gegenwärtige 
Sachstand des Wärmenetzes (z.B. Ausbaustufen, Wärmequellen, Anzahl versorgter Haushalte usw.) 
hervorgehen: Inwiefern bieten sich Optimierungspotentiale, wo liegen Schlechtpunkte und wie lassen 

– 2 – 
 
sich mehr erneuerbare oder regenerative Energieträger integrieren? Mithilfe einer Ampelsystematik 
kann beispielsweise auf den Status quo sowie auf Visionen für die kurz-, mittel- und langfristige 
Entwicklung der Wärmewende aufmerksam gemacht werden. Darüber hinaus soll der Masterplan 
Auskunft über landes- und bundesseitige Förderprogramme zum Thema Wärmewende geben: welche 
Förderprogramme gibt es, welche wurden in Anspruch genommen, welche nicht und warum? 
 
Von dem Masterplan versprechen wir uns nicht zuletzt ein innovatives Instrument, das den 
dynamischen Prozess der Wärmewende in Karlsruhe transparent, ergebnisoffen und bürgernah 
aufzeichnet. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Sven Maier 
 