

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2023/0274 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Lösungsperspektiven für den Raummangel an der Grundschule am Wasserturm 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 13 x  
 
Kurzfassung 
 
Eine mögliche Containerlösung von zusätzlichen circa 50 qm steht in Aussicht. Die Änderung des 
pädagogischen Konzepts ist möglich, muss aber mit der staatlichen Schulaufsicht abgestimmt werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. 
Die baurechtliche Situation lässt lediglich eine Erweiterung der bestehenden Containeranlage im 
Citypark um ein Modul von circa 50 qm zu. Mitte bis Ende des Jahres 2023 werden Container vom 
Eigenbetrieb Wildparkstadion frei, möglicherweise könnte hiervon ein Container (circa 50 qm) für die 
Grundschule am Wasserturm übernommen werden. Eine diesbezügliche Prüfung und Abstimmung 
verwaltungsintern erfolgt derzeit. 
 
2. 
Die Arbeitsgruppe Bau hatte in ihrer Sitzung verschiedene Prüfaufträge formuliert, die nachfolgend 
mit dem jeweiligen Ergebnis kurz zusammengefasst sind: 
Eine Aufstockung des Bestandsgebäudes ist aus statischen Gründen nicht möglich. Eine Erweiterung 
im Erdgeschoss lässt das beengte Grundstück nicht zu. 
Die temporär genehmigte Containeranlage, in der die Kita des Sybelcentrums ausgelagert ist, kann 
nur bis Ende 2026 stehen und muss dann komplett abgebaut werden. Sie kommt daher für eine 
Nachfolgenutzung durch die Schule nicht in Betracht. 
Die Prüfung der Raumakustik des Foyers und der Mensa ergab eine Nachhallzeit, die oberhalb 
zumutbarer Werte lag. In beiden Räumen wurden entsprechende Absorptionsmaterialien angebracht, 
um die Soll-Werte der DIN einzuhalten. 
Die Prüfung, ob sich im nahen fußläufigen Umfeld der Schule freie oder freiwerdende Räumlichkeiten 
zur Nutzung anbieten, ergab kein zufriedenstellendes Ergebnis. Lediglich im rund ein Kilometer 
entfernten Luise-Riegger-Haus gibt es einen Leerstand, der Weg dorthin ist aus Sicht der Schulleitung 
zu weit für Grundschulkinder. Zudem müssten Stadtbahnschienen und zwei große Ampelanlagen 
überquert werden. Im näher gelegenen Südwerk in der Südstadt-Ost gäbe es wenige freie 
Nutzungszeiten. Diese Option wurde seitens der Schulleitung aus schulorganisatorischen Gründen als 
nicht realisierbar bewertet. 
 
2 a. 
Bereits vor Jahren wurden der Schulbezirk der Grundschule am Wasserturm verkleinert und dadurch 
weitere Schüler*innen an die Nebenius-Grundschule gelenkt. Nach erneuter Prüfung kam die 
Verwaltung zu dem Ergebnis, dass eine weitere Verkleinerung des Schulbezirks nicht in Betracht 
kommt. Die Schule steht mit dem Staatlichen Schulamt regelmäßig in Austausch bezüglich der 
sogenannten Schulbezirkswechsler. Zudem werden aufgrund der fehlenden Räumlichkeiten 
grundsätzlich zwei Eingangsklassen gebildet, so auch für das kommende Schuljahr 2023/24. 
 
2 b. 
Das Gebäude Uhlandschule ist bereits seit einigen Jahren mit einem fünfgruppigen Hort sowie der 
Berufsschulstufe der Albschule belegt. Eine Reaktivierung als weitere zweizügige Grundschule ist 
daher nicht realisierbar. 
 
2 c. 
Eine Änderung des pädagogischen Konzepts ist von der Schulleitung bereits anvisiert. Die 
Gesamtlehrerkonferenz hat dies bereits positiv abgestimmt, eine Abstimmung in der Schulkonferenz 
steht noch aus. Danach ist eine Beschlussfassung durch den Gemeinderat nach Vorberatung im 
Schulbeirat erforderlich. Dieser Beschluss ist dann der staatlichen Schulverwaltung vorzulegen. 
 
2 d. 
Für den Bau einer weiteren zweizügigen Grundschule im Bereich Südstadt/Südstadt-Ost gibt es weder 
den Bedarf noch eine verfügbare Fläche. Im Übrigen haben die an den Schulbezirk der Grundschule 
am Wasserturm angrenzende Schiller-Grundschule und Hans-Thoma-Schule, beide auch mit 
Ganztagesbetreuung, noch Aufnahmekapazitäten, die von den potentiellen Schüler*innen des 
Schulbezirks der Grundschule am Wasserturm durch einen Schulbezirkswechsel in Anspruch 
genommen werden könnten. 