

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0330 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Europäische Schule Karlsruhe, Energetische Modernisierung Bau A und D 
Vorstellung der fertiggestellten Maßnahme 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.05.2023 5 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
An den Gebäuden A und D wurden in den vergangenen Jahren umfangreiche 
Modernisierungsmaßnahmen, sowohl der Gebäudehüllen als auch der Elektroanlagen, und 
Maßnahmen im Bereich des Brandschutzes durchgeführt. 
 
Die Maßnahmen wurden in den Doppelhaushaltsjahren 2015/2016 und 2019/2020 eingestellt. 
 
Die vorläufige Kostenfeststellung beträgt ca. 12,06 Mio. Euro und liegt somit ca. 4% über dem 
genehmigten Budget von 11,55 Mio. Euro. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
In Zusammenarbeit mit der Volkswohnung führte die Stadt Karlsruhe eine energetische 
Modernisierung und begleitende Brandschutzmaßnahme, einschließlich einer Elektrogeneralsanierung, 
an den Gebäuden A und D der Europäischen Schule Karlsruhe durch. 
Das erzielte Ergebnis ist ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz in Karlsruhe. Die Gebäudehülle wurde 
unter Berücksichtigung der „Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ der Stadt Karlsruhe im 
Passivhausstandard ertüchtigt. Durch den Einbau von dezentralen Lüftungsgeräten mit 
Wärmerückgewinnung und Nachtlüftungsklappen wurde der sommerliche Wärmeschutz und die 
Behaglichkeit zusätzlich optimiert. Nach Abschluss aller Arbeiten unterschreitet der 
Primärenergiebedarf den Anforderungswert modernisierter Altbauten weit, und sogar die 
Anforderungswerte für Neubauten nach dem Gebäudeenergiegesetz. 
 
Die Gebäudehülle bildet als vorvergraute Holzfassade gestalterisch ein homogenes Erscheinungsbild zu 
den verbleibenden Bestandsfassaden der benachbarten Bauten aus den 1960er-Jahren. Der Charakter 
der Bestandsfassade wurde aufgegriffen und in der neuen Hülle nachgezeichnet. 
 
Die energetische Modernisierung hat ihren Ursprung in den ersten Studien und Vorplanungen der 
Stadt für ein Gesamtkonzept der Schule in den Jahren 2010 bis 2012. Mit Vorliegen der 
Baugenehmigung beauftragte die Stadt Karlsruhe 2018 die Volkswohnung als Generalübernehmer mit 
der Ausführungsplanung und Realisierung der Modernisierung. Nach einem Baubeginn im April 2020 
konnten die Maßnahmen im Oktober 2022 abgeschlossen werden. 
 
Für die abschnittweise Modernisierung wurden die betroffenen Klassen aus Bau A und die 
Schulverwaltung aus Gebäude D in zwei Containeranlagen ausgelagert. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Durch die Maßnahmen werden künftig jährlich rund 80-100 Tonnen CO
2
 eingespart. 
 
Die Errichtung von Fotovoltaikanlagen war kein Bestandteil der oben beschriebenen Maßnahmen. Auf 
dem Gebäude D ist bereits eine Fotovoltaikanlage errichtet. Für das Gebäude A ist eine 
Fotovoltaikanlage in Planung. 
 
 
Projektvorstellung Energetische Modernisierung 07.10.2014 
Haushaltseinstellung DHH 2015/2016 
Kostenberechnung DHH 2015/2016 8.400.000 Euro 
  
Projektvorstellung zusätzliche Maßnahmen 16.10.2018 
Haushaltseinstellung DHH 2019/2020 
Baubeginn  April 2020 
Fertigstellung  Oktober 2022 
  
Kostenberechnung DHH 2019/2020 
(incl. 10% UVG) 
 
Kostenfeststellung (vorläufig) 
11.550.000 Euro 
 
 
12.060.000 Euro 
 
 