

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0357 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      stja 
 
Vorstellung Ergebnisse „Fallstudie zur biografischen Entwicklung in der Offenen Kinder- und 
Jugendarbeit (OKJA)“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 24.05.2023 1 x   
      
Information 
 
Der Jugendhilfeausschusses nimmt die Ergebnisse zur „Fallstudie zur biografischen Entwicklung in der 
OKJA“ zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Prof. Dr. Thomas Meyer, Dr. Sebastian Rahn 
Wie alle Handlungsfelder der Sozialen Arbeit sieht sich auch die Offene Kinder- und Jugendarbeit 
(OKJA) immer wieder mit der Frage nach ihren Wirkungen konfrontiert. Leistungen und Maßnahmen 
der Sozialen Arbeit, respektive der Offenen Kinder- und Jugendarbeit, sollten ja das jeweils intendierte 
Ziel erreichen. Dafür werden sie schließlich finanziert.  
 
Die Frage nach den Wirkungen OKJA ist allerdings weitaus schwieriger zu beantworten als in anderen 
Feldern Sozialer Arbeit. Die OKJA ist im Gegensatz zu stationären Maßnahmen, wie beispielsweise die 
Hilfen zur Erziehung, keine dominante Lebenswelt, so dass Wirkungen nicht so eindeutig auf die An-
gebote zurückgeführt werden können. Zudem ist die OKJA anders als Angebote mit mehr oder weni-
ger verpflichtendem Charakter (Kindertagesstätten, Schulen, und so weiter) geprägt durch Freiwillig-
keit, Unverbindlichkeit und eine fluide Dynamik. Sie ist damit ein für junge Menschen in unterschiedli-
chem Ausmaß relevanter Teil des Aufwachsens, wenngleich in einigen Fällen sicher ein wesentlicher 
Teil. Das Aufwachsen junger Menschen ist eingebettet in vielfältige, oftmals miteinander interagie-
rende Umwelten. Zentrale Sozialisationsinstanzen sind die Familie, die Schule, die sogenannte „Peer-
Group“, aber auch Medien, Organisationen der außerschulischen Bildung und Freizeitinstitutionen. 
Dabei kann im Einzelnen nicht immer nachvollzogen werden, welche Wirkungen diese einzelnen Sozi-
alisationsinstanzen haben, zu komplex ist das Gefüge. Letztendlich sind auch Versuche, die „Effizienz“ 
von Angeboten der OKJA zu überprüfen, kaum möglich, weil die OKJA nicht einzelfallfinanziert ist 
und man so gar keine Relation zwischen Ausgaben und Wirkungen berechnen kann.  
 
Aber nicht nur Bedenken aufgrund der strukturellen Besonderheit der OKJA stehen einer Verwendung 
des Begriffs Wirkungen entgegen. Es gibt auch forschungsmethodische Bedenken. Zahlreiche Au-
tor*innen verweisen immer wieder darauf, dass die Messung von Wirkungen allein daran scheitert, 
weil in der Praxis der Sozialen Arbeit beziehungsweise der OKJA keine experimentellen Designs mög-
lich sind. Letztendlich sind kausale Schlussfolgerungen auf die Frage, inwiefern ein bestimmter Stimu-
lus (zum Beispiel ein Angebot) zu einer bestimmten Wirkung führt, nur möglich, wenn man a) Unter-
schiede zwischen mindestens zwei verschiedenen Zeitpunkten analysiert, b) man zwei verschiedene 
(randomisierte) Gruppen miteinander vergleicht, wobei die eine Gruppe den Stimulus erhält, und die 
andere nicht, und c) man andere Einflussfaktoren systematisch kontrolliert. Diese strengen Vorschrif-
ten an eine Experimentalbedingung sind aber in der Praxis der OKJA nicht zu realisieren. So gibt es 
meist keine Vergleichsgruppe (man müsste eine per Zufall ausgewählte Gruppe aus der Jugendarbeit 
ausschließen) und auch die Kontrolle von potenziellen Einflussfaktoren, wie in Experimentalbedingun-
gen gefordert wird, ist nicht möglich.  
 
Eine dritte Einschränkung, warum Wirkungsmessungen in der OKJA im Grunde kaum möglich sind, 
betrifft den Charakter der Wirkungsorientierung. Wirkungen können im Grunde nur über intendierte 
Zusammenfassung: 
 
Die langfristige Wirkung von offener Kinder- und Jugendarbeit wurde bisher wenig unter-
sucht. Der Stadtjugendausschuss e.V. (stja) und die Stuttgarter Jugendhaus gGmbh (stjg) woll-
ten es genauer wissen und haben in Zusammenarbeit mit der Dualen Hochschule Baden-Würt-
temberg (DHBW) eine qualitative Fallstudie erstellt. Die Studie basiert auf Fallanalysen von Per-
sonen, die über einen längeren Zeitraum Angebote der Offenen Kinder- und Jugendarbeit ge-
nutzt haben. Einbezogen wurde auch die Perspektive der damals tätigen Fachkräfte, die diese 
Jugendlichen begleitet haben. 
Das Ergebnis wird im Jugendhilfeausschuss von Herrn Professor Dr. Thomas Meyer vorgestellt.  

– 3 – 
Ziele und damit über die „Zielerreichung“ gemessen werden können, das heißt „dass eine Interven-
tion geeignet ist, um das damit angestrebte Ziel zu erreichen“ (Burmester 2020, S. 38). Zielformulie-
rungen sind jedoch keine Voraussetzung für die Teilnahme an Angeboten der OKJA. Wenn aber im 
Vorhinein keine Ziele vereinbart werden (können), die dann quasi im Nachhinein gemessen werden, 
kann auch keine Wirkung gemessen werden. Klassische Wirkungsnachweise sind in der OKJA also im 
Grunde unmöglich.  
 
Dennoch ist die Frage nach dem Nutzen dieser Angebote relevant, etwa in der Art, wie Sie Giesecke 
(2006, S. 107) formuliert: „Was kann die Jugendarbeit einem Jugendlichen bieten, was er sonst in sei-
nem Lebensbereich nicht so ohne weiteres finden kann?“ Aus den genannten Gründen entstand in 
Zusammenarbeit zwischen dem Stadtjugendausschuss Karlsruhe (STJA) und der Stuttgarter Jugend-
hausgesellschaft (STJG) die Idee, anstatt einer Wirkungsmessung die biografische Bedeutung der Nut-
zung von Angeboten OKJA genauer zu beleuchten. Es sollte also um die subjektive Relevanz und den 
damit zusammenhängenden individuell wahrgenommenen Nutzen gehen. Was liegt dabei näher, als 
diejenigen jungen Menschen zu befragen, die diese Angebote über lange Jahre genutzt haben, das 
heißt ehemalige Besucher*innen von offenen Einrichtungen. Die Begrifflichkeit „biografische Bedeu-
tung“ legt weiterhin einen narrativen, erzählgenerierenden Zugang nahe, so dass beschlossen wurde, 
diese Ehemaligen mithilfe qualitativer Interviews zu befragen. Zusätzlich sollten aber auch die Einschät-
zungen von Fachkräften, die diese jungen Menschen über einen längeren Zeitraum betreut haben, be-
rücksichtigt werden. Aus diesem Grunde wurden zusätzlich zu den fallspezifischen Interviews immer 
auch Mitarbeiter*innen der jeweils relevanten Jugendfreizeiteinrichtungen interviewt. Die Interviews 
wurden in unterschiedlichen Kinder- und Jugendhäusern des Stadtjugendausschusses Karlsruhe und 
der Stuttgarter Jugendhausgesellschaft durchgeführt. 
 
Zusammengerechnet wurden in Karlsruhe und Stuttgart insgesamt 25 Interviews in 11 unterschiedli-
chen Einrichtungen durchgeführt. Dabei wurden 17 Ehemalige und 10 Fachkräfte befragt. Die Aus-
wertung der Interviews wurde so vorgenommen, dass zunächst eine Sammlung sämtlicher Bedeutun-
gen, die von den jungen Menschen genannt wurden, erfolgte. Daraus wurden dann insgesamt neun 
thematische Felder zu Kategorien verdichtet. Die befragten Ehemaligen sehen die biografische Bedeu-
tung von OKJA in der Retrospektive in folgenden Themen begründet:  
 
▪ Erfahrung von Gemeinschaft und Geborgenheit („Gemeinschaft“) 
▪ Eigenes Engagement in der Kinder- und Jugendarbeit („Engagement“) 
▪ Ausprobieren und Entdecken neuer Dinge („Ausprobieren“) 
▪ Dialogische Auseinandersetzung mit Werteorientierungen („Wertedialog“) 
▪ Unterstützung bei Schule, Ausbildung und Beruf („Schule und Beruf“) 
▪ Unterstützung bei familiären und privaten Problemen („Familie und Privates“) 
▪ Impulse für die eigene berufliche Orientierung („Berufliche Inspiration“) 
▪ Chillen, Feiern und sonstige Freizeitaktivitäten („Chillen und Freizeit“) 
▪ Identitätsentwicklung, Persönlichkeit, Erwachsenwerden („Sozialisation/Prägung“) 
 
Für die Auswertung der Interviews mit den Fachkräften wurden dann die gleichen Kategorien verwen-
det, auch um die Geeignetheit der Kategorien überprüfen zu können. Die Interviews mit den Fachkräf-
ten bestätigen die Validität dieser Kategorienbildung, denn in der Perspektive der Fachkräfte werden 
im Grunde die gleichen Themenbereiche beschrieben. Unterschiede zwischen der biografischen Selbst-
deutung der Ehemaligen und der Einschätzung der Fachkräfte gibt es lediglich im Hinblick auf die Ge-
wichtung dieser thematischen Nutzenfelder. Eine Quantifizierung zeigt beispielsweise, dass die Ehema-
ligen vor allem die Aspekte „Gemeinschaft“, „Engagement“, „Unterstützung in Schule und Beruf“ 
sowie „Chillen und Freizeit“ vergleichsweise häufig nannten, während die Fachkräfte die Möglichkei-
ten zum Engagement und das eigene Unterstützungshandeln stärker thematisieren.  
 

– 4 – 
Im Anschluss daran wurde danach geschaut, inwiefern die befragten Ehemaligen jeweils nur einzelnen 
Bedeutungen oder auch verschiedene Nutzungserfahrungen in Kombination genannt haben. Tatsäch-
lich zeigte sich, dass alle Personen nicht nur eine „isolierte“ biografische Bedeutung, sondern meist ein 
ganzes Bündel an Bedeutungen beschrieben haben. Diese Erkenntnis führte schließlich zu der Vermu-
tung, dass es eventuell Ähnlichkeiten zwischen einzelnen Personen geben könnte, etwa im Hinblick 
auf die Kombination der genannten Bedeutungen. Dazu wurden die genannten Bedeutungen quanti-
fiziert, indem die Häufigkeit von Textstellen zu einer bestimmten Kategorie in jedem einzelnen Inter-
view berechnet wurden. Auf Basis dieser Häufigkeiten konnte dann ein statistisches Verfahren, eine 
sogenannte Clusteranalyse, durchgeführt werden. Diese Clusterung zeigt, dass innerhalb mancher 
„Fallgeschichten“ einige Bedeutungen besonders häufig in Kombination genannt wurden, andere Be-
deutungen hingegen kaum beziehungsweise weniger eine Rolle gespielt haben. Die Ähnlichkeiten die-
ser spezifischen Kombinationen waren die Basis für die statistische Clusterung. So konnten insgesamt 
drei Typen gebildet werden.  
 
Ergebnis der Clusteranalyse war zudem, dass sich die neun extrahierten Bedeutungen in unterschiedli-
cher Intensität finden lassen. Einige Personen nannten im Hinblick auf ihren früheren Besuch nahezu 
alle neun Bedeutungen. Andere Personen erwähnten hingegen etwa die Hälfte aller extrahierten Be-
deutungen und wieder andere Personen scheinen die biografische Bedeutung nur im freizeitpädagogi-
schen Kontext zu verorten. Alles in allem lassen sich daher drei „Typen“ zusammenfassen:  
 
▪ Typus 1: Diejenigen Personen, die zum Cluster 1 zusammengefasst wurden, scheinen von einer 
Vielzahl   an   Bedeutungen   zu   profitieren,   wenn   auch   klassische   Unterstützungsthemen 
(Schule/Beruf sowie Familie/Privates) sowie eine sozialisierende Funktion der OKJA dominieren. 
Allerdings finden sich hier auch nahezu alle anderen Bedeutungen in einer gewissen Intensität. 
Der Besuch eines Jugendhauses scheint also eine „existenzielle“ Bedeutung im Aufwachsen die-
ser jungen Menschen gehabt zu haben.  
▪ Typus 2: Betrachtet man die Personen des zweiten Clusters, so spielte das konkrete Unterstüt-
zungshandeln – anders als in Cluster 1 – keine so große Rolle, wohl aber die Engagement- und 
Vergemeinschaftungsmöglichkeiten  sowie  die  berufliche  Inspiration.  Nennungen  im  Bereich 
Freizeit, Ausprobieren und Wertevermittlung sind zudem ebenfalls relativ häufig zu finden. Alles 
in allem verweist dies darauf, dass diese Personen vom eigenaktiven Handeln, den Beziehungen 
zu Peers und dem Kennenlernen beruflicher Perspektiven in der Offenen Arbeit besonders pro-
fitieren. Die Fokussierung liegt ganz klar im Bereich „Selbst-Sozialisation“.   
▪ Typus 3: Beim dritten Cluster wird überaus deutlich, dass Unterstützungsbedarfe auf der einen 
Seite  sowie  Vergemeinschaftung,  Engagement  und  berufliche  Inspiration  (Selbst-Sozialisation) 
auf der anderen Seite in nur sehr geringem Umfang eine Rolle spielen. Die in der Retrospektive 
wahrgenommene Bedeutung fokussiert sich auf die zur Verfügung stehenden Freiräume offener 
Einrichtung zum Zwecke „selbstgewählter  Freizeitgestaltung“, wie etwa beim Ausprobieren, 
Chillen und dem Austausch beziehungsweise Dialog (mit anderen Besuchenden oder Fachkräf-
ten).  
 
Dieser Befund verdeutlicht, dass die jeweiligen Typen nicht nur unterschiedliche Bedeutungen mit ih-
rem früheren Besuch von Jugendfreizeiteinrichtungen assoziieren, auch die Intensität der Anzahl an 
Bedeutungen variiert. Daraus lässt sich folgende Schlussfolgerung ableiten:  
 
Junge Menschen profitieren in ganz unterschiedlicher Art und Weise von der Nutzung Offener Ange-
bote. Je nach Bedarf und jeweiliger Lebenslage erstreckt sich diese von einer intensiven Bedeutung im 
Hinblick auf viele verschiedene Facetten des Lebens dieser jungen Menschen bis hin zu einer eher 
punktuellen Bedeutung, etwa im Hinblick auf vorwiegende Freizeitgestaltung und Freizeitinteressen.  
 
 

– 5 – 
Zudem wird auf Basis dieser Betrachtung deutlich, dass die gebildeten Typen den Charakter einer ordi-
nalen Skalierung tragen: So kann vermutet werden, dass die Nutzung von Angeboten der OKJA vor 
allem für Personen des ersten Clusters eine besonders elementare Bedeutung im Aufwachsen gespielt 
hat. Das zweite Cluster nimmt eine Art Mittelposition ein und Personen des dritten Clusters haben die 
relevanten Angebote vor allem freizeitorientiert genutzt – eventuell auch als Ergänzung zu anderen 
Angeboten.  
 
Die gebildeten Typen wurden in einem zweiten Schritt noch im Hinblick auf andere Themenfelder, die 
ebenfalls Gegenstand der Interviews waren, genauer betrachtet. Ausgewählt wurden hierbei die The-
men (Erst-)Zugang zur OKJA, Bindung an die Einrichtung und Beziehungen sowie die nachträgliche 
Einschätzung der biografischen Bedeutung der OKJA nach der Ablösungsphase.  
 
Was den (Erst-)Zugang zu den untersuchten Einrichtungen der OKJA betrifft, so wird die hohe biogra-
fische Relevanz wiederum besonders im ersten Cluster deutlich. Von diesen Personen wurden die Ein-
richtungen in vergleichsweise jungen Jahren aufgesucht und den Fachkräften wird bereits für den Zu-
gang eine hohe Relevanz zugesprochen. Zudem war ihr damaliges Leben durch verschiedene Facetten 
der sozialen Benachteiligung geprägt. Im zweiten Cluster wird die OKJA dagegen in einem etwas hö-
heren Alter erstmals aufgesucht und entsprechend stehen jugendtypische Themen (zum Beispiel Enga-
gement und berufliche Orientierung) stärker im Vordergrund. Die Personen im dritten Cluster schildern 
schließlich „als Hintergrundinformationen“ nur selten familiäre Herausforderungen oder Problemlagen 
und nutzen die OKJA entsprechend vorrangig als Freizeitort. 
 
Auch in Bezug auf die jeweilige Bindung an die Einrichtung sowie die Beziehung zwischen den ehe-
maligen Nutzer*innen und den Fachkräften gibt es deutliche Unterschiede zwischen den Typen. So 
war die damalige Besuchshäufigkeit im ersten Cluster besonders hoch und auch die Beziehung zu den 
Fachkräften wird als äußerst intensiv geschildert. Sowohl Besuchsverhalten als auch Beziehungsintensi-
tät entsprechen der hohen biografischen Bedeutung der OKJA in diesem Cluster. Im zweiten Cluster 
ist dagegen auffällig, dass die Einrichtungen auch außerhalb der Öffnungszeiten genutzt wurden, 
etwa, weil diese Besucher*innen einen eigenen Schlüssel zur Raumnutzung bekommen haben. Damit 
bestätigt sich die in diesem Cluster typische Bedeutung des Engagements. Im dritten Cluster wurden 
die Einrichtungen im Vergleich zu den anderen Typen etwas seltener besucht und auch die Beziehung 
zu den Fachkräften wird nicht als besonders dominant herausgestellt. Beziehungen zu den Fachkräften 
wurden hierbei vor allem im Kontext von „Ausprobieren“ und Freizeitaktivitäten geschildert. Interes-
sant ist ferner, dass die Ablösung vom jeweiligen Jugendhaus als abrupter und weniger fluide be-
schrieben wird. Diese Tendenz entspricht der in diesem Cluster dominierenden Bedeutung der OKJA 
als „reiner“ Freizeitort. 
 
Zuletzt bestätigt auch die Ablösungsphase in Verbindung mit der nachträglichen Reflexion der Bedeu-
tung des Besuchs von Jugendfreizeiteinrichtungen die Charakteristik der Typen. Im ersten Cluster ist 
die zugeschriebene biografische Bedeutung am stärksten ausgeprägt, was angesichts der intensiven 
und langjährigen Unterstützungserfahrungen verständlich ist.  
 
Im zweiten Cluster nehmen die Befragten vor allem Bezug auf die berufliche Inspiration und schildern 
beispielsweise ihre aktuelle berufliche Tätigkeit im pädagogischen Bereich. Im dritten Cluster lassen 
sich hingegen auch Aussagen finden, dass das Jugendhaus zwar eine hohe Bedeutung hatte, aber das 
eigene Leben vermutlich ohne Jugendhaus auch nicht anders verlaufen wäre. Die folgende Tabelle 
stellt eine Zusammenfassung der Befunde dar.  
 
 

– 6 – 
 Cluster 1:  
OKJA als Ort intensiver 
Begleitung und Unter-
stützung 
Cluster 2:  
OKJA als Ort der  
Selbst-Sozialisation 
Cluster 3:  
OKJA als  
Freizeitort 
Biografische  
Bedeutung 
der OKJA 
• Hohe Priorität von Un-
terstützungshandeln 
• Vielzahl unterschiedli-
cher Bedeutungen  
• Fokus auf Gemein-
schaft und Orientie-
rung 
• OKJA als Freizeitort 
ebenfalls von Relevanz 
• OKJA vorrangig als 
Ort der Freizeitgestal-
tung 
• Andere Bedeutungs-
felder weniger rele-
vant 
Zugänge  
zur OKJA 
• Früher Erstbesuch der 
offenen Angebote 
• Fachkräfte auch rele-
vant für Erstzugang 
• Erstbesuch der OKJA 
teilweise erst im Ju-
gendalter 
• Selten belastende Le-
benslagen bei Erstbe-
such der OKJA 
 
Bindung an  
Einrichtung 
und Bezie-
hungen in  
der OKJA 
• Sehr häufiger Einrich-
tungsbesuch und inten-
sive Arbeitsbeziehun-
gen 
• Hohe Verbundenheit 
zu Fachkräften & Ein-
richtung 
• Eigentätigkeit der Besu-
cher*innen stärker im 
Vordergrund (z.B.  Ei-
genständige Einrich-
tungsöffnung) 
• Fokus auf die variab-
len Kompetenzen der 
Fachkräfte  
• Beziehungen entste-
hen über unterschied-
liche kollektive Tätig-
keiten  
Abschied und  
retrospektive  
Bewertung 
• Retrospektive Evalua-
tion der OKJA als be-
sonders relevant für 
den eigenen Lebens-
weg 
• Retrospektiv vor allem 
Bedeutung als Inspira-
tion 
• Gegenwärtig oftmals 
berufliche Tätigkeit im 
pädagogischen Bereich 
• Retrospektive Bedeu-
tung vor allem als 
Freizeitort 
• Tendenz zur „Nor-
malbiografie“  
 
 
 
Insgesamt verdeutlicht die Studie, dass Angebote der OKJA aufgrund ihrer Vielfalt und aufgrund der 
heterogenen Besucher*innenschaft nicht eine Funktion, nicht eine Bedeutung und nicht einen be-
stimmten Nutzen haben. Im Gegenteil, unsere Forschung zeigt, dass sich unterschiedliche biografische 
Bedeutungen finden lassen. Die Bedeutungen sind vermutlich so vielfältig, wie es die OKJA selbst ist, 
und die Bedeutungen sind so heterogen, wie die jungen Menschen, die diese Angebote nutzen. Dies 
ist auch von daher wichtig, weil sich OKJA nicht an eine definierte „Problemgruppe“ richtet, sondern 
offen für sämtliche Belange junger Menschen sein sollte. Gleichsam kann aber jedes „Problem“ zum 
Thema werden, so dass es eine wesentliche Stärke der OKJA ist, auf verschiedene Bedarfe flexibel rea-
gieren zu können. Dabei erstrecken sich die von den Befragten formulierten biografischen Bedeutun-
gen von einer quasi existenziellen Bedeutung, die sich in einem intensiven Unterstützungshandeln nie-
derschlägt, über Potenziale des Engagements und der Vergemeinschaftung, bis hin zu Möglichkeiten 
des Ausprobierens und des Entdeckens von Freizeitinteressen. Damit beinhaltet OKJA sowohl Aufga-
ben der Jugend(sozial)arbeit als auch beteiligungsorientierte und freizeitpädagogische Elemente. In 
diesem Zusammenhang erfüllt die OKJA eine zentrale Funktion im Aufwachsen junger Menschen.    
 
Des Weiteren wird in der Untersuchung deutlich, dass sich eine bestimmte Bedeutung stets in einer 
Wechselwirkung zwischen Nutzenden und Angeboten manifestiert, die jungen Menschen sind dabei 
Ko-Produzenten des Angebots und entsprechend auch der Wirkungen. Dies bedeutet: Die OKJA pro-
duziert keine objektiven, standardisierten und einrichtungsübergreifend gültigen Wirkungen, sondern 
eröffnet vielmehr aufgrund ihrer flexiblen Struktur einen Möglichkeitsraum, der von den Kindern und 

– 7 – 
Jugendlichen in ihrer je eigenen Art und Weise und im Kontext ihrer jeweiligen biografischen Lebens-
lage genutzt wird. In der Perspektive der befragten Fachkräfte zeigt sich dies in der von ihnen oftmals 
formulierten „Allzuständigkeit“ der OKJA. In der Perspektive der jungen Menschen spiegelt sich hinge-
gen die vermutlich unvergleichlich hohe Flexibilität und die grundlegende Fähigkeit der OKJA, sich an 
Bedarfe junger Menschen anzupassen, sinnbildlich wider.   
 
Zentrales Ergebnis der Interviewstudie ist darüber hinaus die wichtige Bedeutung der Bindung der jun-
gen Menschen an die jeweilige Einrichtung und die Beziehung zwischen Ehemaligen und Fachkräften. 
Beides stellt eine wichtige Basis für das Unterstützungshandeln und damit auch für die biografische 
Bedeutung der OKJA dar. Daraus entstanden sind schließlich Arbeitsbeziehungen, die durch die inten-
sive persönliche Bindung zwischen Fachkräften, Besucher*innen und den Einrichtungen geprägt sind 
und teilweise über Jahre hinweg fortbestehen, und dies unabhängig davon, welche biografische Be-
deutung die jungen Menschen damit verbinden.  
 
Literatur 
Burmester, M. (2020). Wirkung sozialer Dienstleistungen – Reflexionen zu einem uneindeutigen Begriff. In: Bur-
mester, M., Friedemann, J., Funk, S., Kühnert, S.  & Zisenis, D. (Hrsg.), Die Wirkungsdebatte in der Quar-
tiersarbeit (S. 37–51). Wiesbaden: Springer VS.  
Giesecke, H. (2006). Kurzer Rückblick nach 40 Jahren auf meinen „Versuch 4“. In: Lindner, W. (Hrsg.), 1964–
2004: Vierzig Jahre Kinder- und Jugendarbeit in Deutschland. Aufbruch, Aufstieg und neue Ungewissheit 
(S. 103–108). Wiesbaden: VS Verlag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Der Jugendhilfeausschusses nimmt die Ergebnisse zur „Fallstudie zur biografischen Entwick-
lung in der OKJA“ zur Kenntnis. 
 