

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0157 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Streuobstwiesenkonzept weiterdenken 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.03.2023 18   
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.05.2023 5   
 
Kurzfassung 
 
1. Die Kommune kann lediglich allgemein eine aufklärende und begleitende Funktion ausführen und 
über die herausragende Bedeutung der Streuobstflächen für die Biodiversität informieren, so wie 
es das Liegenschaftsamt bereits in umfangreichem Maße tut. Eine Weiterentwicklung des 
Obstbaumregisters auch für private Streuobstflächen im gewünschten Umfang ist - insbesondere 
aus Gründen des Datenschutzes - nicht möglich. 
 
Die Verwaltung hat bereits begonnen, ein Netzwerk aus Streuobstwiesenbewirtschaftern*innen, 
Landwirt*innen, Vereinen, Initiativen, Imkern*innen und interessierten Bürgern*innen 
aufzubauen. Ein Engagement der Verwaltung in dem gemäß Antrag gewünschten Umfang ist mit 
den zur Verfügung stehenden Personalressourcen im Bereich der Obst- und Gartenbauberatung 
nicht möglich.  
 
Auf dieser Basis empfiehlt die Verwaltung, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt das Obstbaumregister weiter und identifiziert unter den in 
Privateigentum befindlichen Streuobstwiesen diejenigen Eigentümerinnen und Eigentümer, die sich 
aus unterschiedlichen Gründen nicht (mehr) aktiv um ihre Grundstücke kümmern. Sie informiert 
diese über das Beratungsangebot des Liegenschaftsamtes und stellt den Kontakt zur 
Streuobstinitiative – Stadt- und Landkreis e.V. sowie Obstbauvereinen her. Das Ziel soll sein, 
möglichst viele Streuobstwiesen zu (re-)aktivieren, indem ihre Eigentümer für die Bedeutung ihrer 
Grundstücke hinsichtlich des Arten- und Naturschutzes sensibilisiert werden und Unterstützung 
durch aktive Streuobstwiesenbetreiber erhalten. 
Streuobstflächen gehören zu den landwirtschaftlichen Nutzflächen im Sinne des Landwirtschafts- und 
Landeskulturgesetz (LLG). Als solche ist ihr Bestand ab einer Fläche von 1500 m² nach § 4 Abs. 7 LLG 
geschützt. Sie dürfen nur nach Genehmigung gemäß § 33 a Abs. 2 NatSchG in eine andere 
Nutzungsart umgewandelt werden.  
 
Zum Schutz dieses wichtigen heimischen Kulturgutes wurden die „Leitlinien für die 
Streuobstbewirtschaftung in Karlsruhe“ von der Stadtverwaltung entwickelt, systematisch gepflegt 
und umgesetzt.  
 
Die Identifizierung der privaten Streuobstwiesen-Eigentümer und deren Aufnahme in ein 
Obstbaumregister ist der Verwaltung nicht im gewünschten Umfang möglich. Die Eigentümerdaten 
sind als personenbezogene Daten geschützt und für die Stadt in ihrer fiskalischen Funktion nicht 
zugänglich. Auf Grund der „exponierten Stellung“ der Grundbucheinsichtsstelle gemäß Artikel 6 
Absatz 4 EU-Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und der §§ 4 bis 6 des 
Landesdatenschutzgesetzes Baden-Württemberg (LDSG), darf diese keine Eigentümerkontaktdaten zur 
Bewerbung von Beratungsangeboten oder dem Zwecke der Obstbaumkartierungen an das 
Liegenschaftsamt übermitteln.  
 
Die Kommune kann damit lediglich allgemein eine aufklärende und begleitende Funktion ausführen 
und über die herausragende Bedeutung der Streuobstflächen für die Biodiversität informieren, so wie 
es das Liegenschaftsamt bereits in umfangreichem Maße tut. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt Kosten und Nutzen eines nachhaltigen Streuobstnetzwerkes dar, das 
sich aus der Stadt Karlsruhe als Initiatorin und Eigentümern von Streuobstwiesen, Landwirten, 
Imkern, Direktvermarktern und Ehrenamtlichen (z.B. lokalen Obstbauvereinen) zusammensetzen 
könnte. Die langfristige Aufgabe dieses Netzwerkes sollte sein, vorhandene Kompetenzen zu 
bündeln und Erzeugnisse von Streuobstwiesen gemeinsam zu vermarkten, um die Regionalität 
und Einzigartigkeit Karlsruher Streuobstwiesen noch stärker in der Stadtgesellschaft zu verankern. 
 
Die Stadtverwaltung hat bereits begonnen, insbesondere über die auf den Streuobstwiesen und in den 
Kleingartenvereinen angebotenen Obstbaumschnittkurse, ein Netzwerk aus interessierten 
Bürger*innen, Initiativen, Landwirt*innen und Vereinen aufzubauen. Im Rahmen einer 
Sonderausstellung des ZKM Karlsruhe wurde das Thema „Streuobstwiese als Hotspot der 
Biodiversität“ auch interdisziplinär aufgegriffen und in der breiten Öffentlichkeit beworben. 
 
Der Nutzen eines Netzwerkes für den Erhalt der Streuobstbestände liegt zwar auf der Hand, lässt sich 
aber nur schwer in Zahlen fassen und belegen. Neben dem hohen ökologischen Wert der 
Streuobstbestände, spielt auch ihr Beitrag für die Ernährungssicherung der Bevölkerung eine Rolle.  
 
Entstehende Kosten für die Generierung eines solchen Netzwerkes, lassen sich pauschal nicht 
kalkulieren, sondern höchstens für einzelne erforderliche Schritte.  
 
Die Verwaltung wird in einem nächsten Schritt aktiv auf die Obst- und Gartenbauvereine im Stadtkreis 
zugehen, um das dort aktuell vorhandene ehrenamtliche Potential besser abschätzen zu können.  

– 3 – 
 
Ein Engagement der Verwaltung in dem gemäß Antrag gewünschten Umfang ist mit den zur 
Verfügung stehenden Personalressourcen im Bereich der Obst- und Gartenbauberatung allerdings 
nicht möglich. 
 