

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0233 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Hitzeinseln lokalisieren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 05.05.2023 6 x  
 
Kurzfassung 
 
Auf Quartiersebene liegt eine Betrachtung der Hitzebelastung im Städtebaulichen Rahmenplan 
Klimaanpassung und in der Klimafunktionskarte vor. Die Temperatur hängt sehr eng mit dem 
Versiegelungsgrad, dem Grünanteil und dem Stadtstrukturtyp zusammen. Eine sehr kleinräumige 
Identifizierung von Hitzeinseln (zum Beispiel auf Platz- oder Straßenebene) ist mit den verfügbaren 
Daten allerdings nicht möglich. Die Stadtverwaltung arbeitet derzeit im Rahmen einer Projektstelle in 
einem EU-geförderten Projekt daran, die Datenlage über Temperatursensoren und Nutzung eines 
hochauflösenden Wettermodells deutlich zu verbessern.  
 
Gleichwohl sind die Maßnahmen zur Reduzierung der Hitzebelastung in der Stadt grundsätzlich 
bekannt, und können in vielen Fällen auch mit den derzeit verfügbaren Daten begründet, geplant und 
priorisiert werden. Es besteht also grundsätzlich kein Informations- oder Grundlagendefizit, sondern in 
einigen Situationen ein Umsetzungsdefizit. Die Verwaltung befürwortet daher den Antrag in dem 
Sinne, dass die bekannten Anpassungsmaßnahmen in den politischen und planerischen 
Entscheidungen konsequenter und umfänglicher berücksichtigt werden sollten, und Klimaanpassung 
bei diesen Prozessen einen höheren Stellenwert bekommen sollte.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung ermittelt, welche Straßen und Plätze in Wohnquartieren besondere Hitzeinseln 
darstellen und an Hitzetagen besonders hohe Temperaturen aufweisen.  
 
Zur Ermittlung der lokalen Temperatur im Stadtgebiet hat die Stadtverwaltung bereits mehrere 
Projekte und Untersuchungen durchgeführt. Dazu zählen insbesondere der Städtebauliche 
Rahmenplan von 2015, die Erstellung der Klimafunktionskarte des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe, 
ein Flugzeugüberflug zur Temperaturmessung an einem  charakteristischen Sommertag frühmorgens, 
sowie die geplante Installation von fünf zusätzlichen Temperatursensoren im Rahmen des EU-Projekts 
CityClim. Gleichwohl sind diese vorhandenen Daten nur in relativ geringer räumlicher Auflösung 
verfügbar, und die Anzahl der zusätzlichen Sensoren ist zu gering für die Erstellung hochauflösender 
Analysen. Die Flugzeugdaten geben zudem lediglich die Oberflächentemperatur wieder und nicht die 
Lufttemperatur, so wie Menschen sie erfahren (der Deutsche Wetterdienst benutzt für seine 
Vorhersagen und Warnungen immer die Lufttemperatur auf 2 m Höhe gemessen / berechnet). Daher 
sind die vorhandenen Daten für sehr kleinräumige Analysen der Temperatursituation, wie sie in der 
Anfrage beschrieben sind, nicht ausreichend.  
 
Daher wird die Stadt sukzessive ein Netzwerk aus Temperatursensoren aufbauen, die in den 
Stadtteilen in unterschiedlichen räumlichen Situationen (z.B. mit/ohne Begrünung in der Umgebung) 
installiert werden können. Damit können Echtzeitdaten der Temperatur an vielen Orten in der Stadt 
erhoben werden. Dies ist ein erster wichtiger Schritt zur Lokalisierung von besonders heißen Orten. Für 
flächendeckende Temperaturanalysen werden jedoch immer auch Stadtklimamodelle benötigt. Daher 
ist innerhalb des geförderten EU-Projekts CityClim, in dem Karlsruhe Pilotstadt ist, vorgesehen, ein 
vollphysikalisches Wettermodell mit einer Auflösung von 100 m für Karlsruhe zu erstellen. Dies wird 
einen ersten Eindruck von lokalen Hitzeinseln in der Stadt geben. Auch wird mithilfe dieses 
Wettermodells die zeitliche Entwicklung der Hitze in der Stadt dargestellt. Ein Flugzeugüberflug mit 
höherer Auflösung als bisher ist angedacht.  
 
Grundsätzlich sind jedoch schon die bestehenden Datengrundlagen in vielen Fällen ausreichend für die 
Planung, Priorisierung und Durchführung von Klimaanpassungsmaßnahmen in der Stadt. Darauf wird 
im Weiteren genauer eingegangen.  
 
2. Für die am stärksten betroffenen Bereiche werden die wesentlichen Einflussfaktoren der Aufheizung 
benannt,  um  gezielte  Maßnahmen  für  eine  Kühlung  dieser  Bereiche  zu  entwickeln.  So  soll  ein 
Aufenthalt im Freien auch im Hochsommer an diesen Orten ermöglicht werden. 
 
Zu den Einflussfaktoren für Hitze in der Stadt zählen generell insbesondere: hoher Grad der 
Versiegelung, wenig Vegetation, fehlende Kaltluftentstehungsgebiete, wenig Luftaustausch 
(Kaltluftschneisen), Strukturen mit großen Oberflächen, wenig Verdunstungskühle durch schnelle 
unterirdische Ableitung des Wassers, dunkle Oberflächenfarben, anthropogene Wärmeemissionen 
(z.B. motorisierter Verkehr). Der im Antrag erwähnte ruhende Kfz-Verkehr spielt hier eher eine 
untergeordnete Rolle. In wissenschaftlichen Studien in Karlsruhe hat sich gezeigt, dass die Temperatur 
sehr eng mit dem Versiegelungsgrad (je höher der Versiegelungsgrad, desto höher die Temperatur: 
tagsüber durch verstärkte Aufheizung, nachts durch verringerte Abkühlung und Wärmeabstrahlung 
der Baumaterialien), dem Grünanteil (je grüner, desto besser die nächtliche Abkühlung) und dem 
Stadtstrukturtyp (höchste Temperaturen in geschlossener Blockrandbebauung und Gewerbegebieten) 
zusammenhängt. Eine weitere Lokalisierung der Hitzeinseln in der gewünschten Auflösung liegt wie 
beschrieben bisher (noch) nicht vor, ist aber für die Planung und Durchführung vieler Maßnahmen 
auch nicht zwingend erforderlich. 
 
  

– 3 – 
3. Die  Verwaltung  stellt  dar,  welche  Maßnahmen  der  Klimaanpassungsstrategie  an  diesen  Orten 
angewendet   werden   können   oder   welche   zusätzlichen   Maßnahmen   als   Ergänzung   zur 
Klimaanpassungsstrategie sinnvoll wären. 
 
Aus Sicht der Verwaltung können auch mit dem heutigen Wissensstand konkrete 
Anpassungsmaßnahmen in der Stadt skizziert und umgesetzt werden. Denn grundsätzlich sind die 
Maßnahmen zur Reduzierung der Hitzebelastung in der Stadt bekannt und beispielsweise in der 
Karlsruher Klimaanpassungsstrategie von 2021 und dem Städtebaulichen Rahmenplan Anpassung von 
2015 ausführlich beschrieben. 
 
Aus Sicht der Verwaltung kann die konkrete Umsetzung von Maßnahmen jedoch oftmals stärker 
vorangetrieben werden. Es besteht also grundsätzlich kein Informations- oder Grundlagendefizit, 
sondern in einigen Situationen ein Umsetzungsdefizit. Die Gründe für die oftmals unzureichende 
Umsetzung von bekannten Maßnahmen sind vielfältig: 
 
- Im Bestand auf privaten Flächen fehlen oftmals Rechtsgrundlagen zur verbindlichen Festsetzung zur 
klimaangepassten Umgestaltung von Flächen. Daher können konkrete Hitzeinseln nicht einfach 
„umgebaut“ werden. Hier versucht die Stadtverwaltung, die privaten Eigentümer*innen zum 
Beispiel durch eine Informations- und Motivationskampagne im Projekt Green GROWnership 
(Umwelt- und Arbeitsschutz, Gartenbauamt, Stadtplanungsamt) oder durch das Förderprogramm 
zur Hof-, Dach- und Fassadenbegrünung (Gartenbauamt) zur Begrünung privater Flächen zu 
bewegen. Der in Arbeit befindliche Bebauungsplan zur Klimaanpassung in der Innenstadt 
(Grünsatzung) schreibt für die besonders betroffene Innenstadt Begrünungsmaßnahmen bei 
Neuanlagen, Umbaumaßnahmen und Sanierungen vor. Die Grünsatzung zählt daher zu den 
zentralen und dringlichen Maßnahmen zur Förderung von urbanem Grün und sollte priorisiert 
umgesetzt werden. 
- Bei stadtplanerischen Entscheidungen (Aufstellung von Bebauungsplänen, städtebauliche 
Wettbewerbe, Rahmenplänen etc.) ist Klimaanpassung Bestandteil der Abwägung öffentlicher 
Belange. In den Entscheidungen werden Belange der Klimaanpassung jedoch nicht immer 
vollumfänglich berücksichtigt.  
- Bestehende Aktivitäten der Stadtverwaltung können mangels finanzieller Ausstattung und 
Personalkapazitäten nicht immer in vollem Umfang vorangetrieben werden. So ist zum Beispiel das 
Förderprogramm zur Hof-, Dach- und Fassadenbegrünung durch Personal- und Finanzengpässe 
faktisch auf weniger als 20 Förderungen pro Jahr begrenzt, obwohl der Bedarf in der Bürgerschaft 
wahrscheinlich sehr viel höher wäre. Weitere Beispiele umfassen die Pflege und Bewässerung von 
Grün im öffentlichen Raum (zum Beispiel Fassadenbegrünung), sowie Einrichtung und Unterhalt 
von Trinkwasserbrunnen. 
- Trotz der in der Klimaanpassungsstrategie beschriebenen Maßnahmen wird es nicht möglich sein, 
heiße Orte in der Stadt gänzlich zu vermeiden. Daher sieht die Stadtverwaltung auch im Umgang 
mit Hitze eine wichtige Aufgabe. Hier sind vor allem der Hitzeaktionsplan und der „Stadtplan für 
heiße Tage“ zu nennen. Letzterer wird auch in diesem Sommer unter anderem wieder im Fahrgast-
TV der Straßenbahnen beworben. 
Die Verwaltung befürwortet daher den Antrag in dem Sinne, dass die bekannten 
Anpassungsmaßnahmen in den Entscheidungen des Gemeinderates und anderer Gremien 
konsequenter und umfänglicher berücksichtigt werden sollten, und Klimaanpassung bei diesen 
Prozessen einen höheren Stellenwert bekommen sollte. Die Verwaltung verweist in diesem Kontext 
auf den Monitoringbericht zum Umsetzungsstand der Anpassungsstrategie, der derzeit erstellt wird 

– 4 – 
und in diesem Jahr dem Gemeinderat vorgestellt werden wird. Im Nachgang zu dieser ausführlichen 
Bestandsaufnahme können gegebenenfalls konkrete Beschlussvorlagen zu einzelnen Themen der 
Klimaanpassungs- und Hitzethematik aus der Verwaltung erstellt werden. 