

Stellungnahme zur Anfrage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0325 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Öffentliche Uhr am Entenfang: Vielfache Nachfrage nach öffentlicher Uhr im Rahmen der 
Zuhörtour 
Anfrage SPD - Gemeinderatsfraktion 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  25.04.2023 29 X  
Kurzfassung 
Die Firma Ströer beabsichtigt grundsätzlich weiterhin, die Uhr am Entenfang wieder aufzustellen. Eine 
Genehmigung dazu wurde am 12. August 2019 erteilt. Diese Genehmigung wurde im Jahr 2022 
verlängert. 
Aufgrund der geplanten Baustellensituation beim Stadtteilzentrum „Golden Gate“ wurde das 
Vorhaben jedoch vorerst zurückgestellt. 
Die Stadtverwaltung prüft, ob eine Beeinträchtigung durch die Baustelle am beantragten Standort mit 
hinreichender Sicherheit ausgeschlossen werden kann, sodass die Uhr dort errichtet werden kann oder 
ob eventuell ein alternativer Standort im näheren Umfeld günstiger wäre. 
 
 