

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0349 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Grundsteuerreform 
Anfrage: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 33 x  
 
1.
 
Wie viele neue Grundsteuerwertbescheide für die Grundstücke in Karlsruhe werden bereits 
festgestellt? 
2.
 
Hält die Stadt daran fest, den Hebesatz in Karlsruhe aufkommensneutral festzusetzen? 
3.
 
Welcher Bereich des Hebesatzes ist voraussichtlich zu erwarten? 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Viele Grundstückseigentümer*innen haben ihre Erklärung abgegeben und ihre Bescheide über den 
Wert ihres Grundstücks erhalten. Auf diesem lässt sich natürlich nicht ableiten, welche Grundsteuer sie 
in Zukunft zu entrichten haben, dies kann erst mit dem zukünftigen Hebesatz berechnet werden. Sie 
berechnen es mit dem jetzigen Hebesatz und sind teilweise, besonders wenn Einfamilienhäusern auf 
großen Grundstücken stehen, beunruhigt über diese zu erwartende Grundsteuer. 
 
 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Bei der Stadtverwaltung liegen derzeit für ca. 1/3 aller grundsteuerpflichtigen Objekte neue 
Grundsteuerwertbescheide vor. 
 
Der IT-Dienstleister der Stadtverwaltung arbeitet derzeit daran, diese Informationen der Stadt 
Karlsruhe in elektronsicher Form für eine Bearbeitung zur Verfügung zu stellen. 
 
Die Stadtverwaltung strebt grundsätzlich einen aufkommensneutralen Hebesatz gemessen auf das 
Gesamtvolumen des Grundsteueraufkommen an. Es wird jedoch innerhalb dieser Neutralität zu 
Belastungsverschiebungen der Steuerpflichtigen kommen.  
Eine Aussage zu einem zukünftigen Hebesatz ist derzeit noch nicht möglich. Sobald eine 
aussagekräftige Anzahl an Grundsteuerwertbescheiden vorliegt (mindestens 90%) kann eine 
Kalkulation des neuen Hebesatzes erfolgen. 
 
Die Festlegung des dann gültigen (neuen) Hebesatzes obliegt dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe im 
Rahmen der separaten Steuersatzung.  
 
 
 