

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0300 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
 
Vergabe von Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung von Brief- und 
Paketsendungen für die Stadt Karlsruhe  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 18.04.2023 7  x vorberaten 
Gemeinderat 25.04.2023 4 x   
      
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der Zeit 
vom 1. Juli 2023 bis 30. Juni 2025 mit der einmaligen Option auf Vertragsverlängerung um 12 
Monate zu, sofern die Verträge nicht bis zum 31. Dezember 2024 durch die Stadt Karlsruhe 
schriftlich gekündigt werden: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Das Hauptamt / ZVS wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen 
 
Los 1 Briefsendungen und Päckchen  
  
Los 2 Pakete   
Firma Deutsche Post InHausServices 
GmbH 
Kein Angebot eingegangen 
Los 3 Briefwahlunterlagen Bietergemeinschaft PRESORT eG und 
PreSort Postoffice GmbH vertreten durch 
die PreSort Postoffice GmbH 
Los 4 Zustellung von personalisierten 
Wahlunterlagen 
Firma Deutsche Post AG 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4.239.656,641 Euro/brutto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
 
Gesamteinzahlung: ---  
Jährlicher Ertrag: ---  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ausschreibungsgegenstand  
 
Für die Stadt Karlsruhe wurden die externen Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung von 
Brief- und Paketsendungen sowie die Zustellung der Briefwahlunterlagen zur Europa- und 
Kommunalwahl 2024, zur Bundestagswahl 2025, zur Landtagswahl 2026, zu außerplanmäßigen 
Wahlen und/oder etwaigen Bürgerentscheiden und/oder Abstimmungen und die Zustellung von 
personalisierten Wahlunterlagen zur Kommunalwahl ausgeschrieben. Die Leistung wurde in vier Lose 
aufgeteilt.  
 
Los 1 Briefsendungen und Päckchen 
Los 2 Pakete  
Los 3 Briefwahlunterlagen zur Europa- und Kommunalwahl 2024, zur Bundestagswahl 2025, zur 
Landtagswahl 2026, zu außerplanmäßigen Wahlen und/oder etwaigen Bürgerentscheiden 
und/oder Abstimmungen  
Los 4 Zustellung von personalisierten Wahlunterlagen zur Kommunalwahl 
 
Der vorgesehene Vertragszeitraum ist vom 1. Juli 2023 bis 30. Juni 2025 mit der einmaligen Option 
auf Vertragsverlängerung um 12 Monate, sofern die Verträge nicht bis zum 31. Dezember 2024 durch 
die Stadt Karlsruhe schriftlich gekündigt werden. 
 
 
Art der Vergabe  
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens nach 
§119 GWB und §14 VgV. Die Bekanntmachung erfolgte am 11.11.2022 im elektronischen 
Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt 
Karlsruhe, Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, bund.de. sowie im „Supplement zum Amtsblatt der 
Europäischen Union“. 
 
Die Vergabeunterlagen wurden von 8 Firmen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
13.12.2022 gingen für Los 1, 3 und 4 jeweils 3 Angebote von vier Firmen ein. Für Los 2 ging kein 
Angebot ein.  
 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Nach formaler und rechnerischer Prüfung wurden alle Angebote zur Wertung zugelassen. 
 
Für die Ermittlung der wirtschaftlichsten Angebote wurden folgende Wertungskriterien angewendet: 
 
 
 
Nach der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien hat sich folgende  
Rangfolge ergeben: 
  
Zuschlagskriterien Gewichtung 
Los 1 Preis 100 % 
Los 2 Preis 100 % 
Los 3 Preis 80 % 
Laufzeitquote E+1 20 % 
Los 4 Preis 100 % 

– 3 – 
 
 
Los Rangfolge Bieter 
1 
Deutsche Post InHausServices GmbH 
Bieter 2 
Bieter 3 
2 Keine Angebote eingegangen  
3 
Bietergemeinschaft PRESORT eG und PreSort Postoffice GmbH vertreten durch die 
PreSort Postoffice GmbH 
Bieter 2 
Bieter 3 
4 
Deutsche Post AG 
Bieter 2 
Bieter 3 
 
 
 
Auftragswert 
 
Nach Auswahl der wirtschaftlichsten Angebote ergibt sich somit folgender Gesamtauftragswert der 
drei zuschlagbaren Lose für die maximale Vertragslaufzeit von drei Jahren:  
 
Gesamtauftragswert:                                                            4.239.656,641 Euro/brutto 
 
Die Auftragswerte der einzelnen Jahre können aufgrund des tatsächlichen Briefaufkommens, der 
Wahlen und ggfs. zu wiederholender Wahlgänge variieren. Im Gesamtauftragswert sind die im 
Vertragszeitraum aktuell bekannten, turnusgemäßen Wahlen (Europa- und Kommunalwahl im Juni 
2024, Bundestagswahl im September 2025 und Landtagswahl im März 2026) sowie etwaige 
vorgezogene Neuwahlen und/oder unvorhersehbare Bürgerentscheide und/oder Abstimmungen als 
optionale Leistungen enthalten.  
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Abs. 1 GWB und § 58 Abs. 1 VgV der 
Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, das Angebot der 
Firma Deutsche Post InHausServices GmbH, Vorgebirgsstraße 49, 53119 Bonn für Los 1, das Angebot 
der Bietergemeinschaft PRESORT eG und PreSort Postoffice GmbH vertreten durch die PreSort 
Postoffice GmbH, Dalbergstraße 25, 76534 Baden-Baden für Los 3 und das Angebot der Firma 
Deutsche Post AG, Fritz-Erler-Str. 9, 53119 Bonn für Los 4 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu 
erteilen. 
 
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebenen 
Volumens. Dieses stellt lediglich den geschätzten, voraussichtlichen Bedarf dar.  
 
Da für Los 2 (Pakete) kein Angebot vorliegt, wurde die Aufhebung des Vergabeverfahrens eingeleitet. 
Anschließend wird die Durchführung eines neuen Vergabeverfahrens geprüft.  
 
 
 
Kriterien zur Nachhaltigkeit 
 
Soziale Nachhaltigkeit 
Die Firmen sind zur Einhaltung der Regelungen des Tariftreue- und Mindestlohngesetzes für 
öffentliche Aufträge in Baden-Württemberg (Landestariftreue- und Mindestlohngesetz - LTMG) 
verpflichtet. Hierzu wurden die entsprechenden Erklärungen durch die erfolgreichen Bieter vorgelegt. 
 

– 4 – 
Umweltanforderungen 
Darüber hinaus mussten die Bieter zwingend mit dem Angebot Nachhaltigkeitskonzepte einreichen, 
die die Vorgaben der Ziffer 10 der Leistungsbeschreibung erfüllen mussten. 
 
 
Auszug aus der Leistungsbeschreibung: 
 
10. Umweltanforderungen 
Mit  dem  Gesetz  über  die  Beschaffung  sauberer  Straßenfahrzeuge  (SaubFahrzeugBeschG)  werden  bei 
der  öffentlichen  Auftragsvergabe  für  die  Beschaffung  verbindliche  Mindestziele  unter  anderem  für 
emissionsarme leichte und schwere Nutzfahrzeuge vorgegeben. Die Vorgaben gelten seit dem 2. August 
2021 und verpflichten die öffentliche Hand, dass ein Teil der von der Beschaffung betroffenen Fahrzeuge 
zukünftig   emissionsarm   oder -frei   sein   muss.   Dies   gilt   auch   für   Fahrzeuge   im   Rahmen   von 
Verkehrsdienstleistungen,   wie   zum   Beispiel   der   Postbeförderung   auf   der   Straße.   Öffentliche 
Auftraggeber  sind  nach  §  8  SaubFahrzeugBeschG  auch  zur  Dokumentation  ihrer  Beschaffungen  im 
Sinne des Gesetzes verpflichtet.  
Die Mindestziele sind wie folgt definiert:  
 
Legen Sie daher ein Nachhaltigkeitskonzept vor. Darin soll beschrieben werden, ob und wie der Bieter 
den Auftraggeber bei der Einhaltung der in dem SaubFahrzeugBeschG definierten Verpflichtungen des 
Auftraggebers  bezüglich  der  vorgeschriebenen  Mindestziele  und  entsprechenden  Dokumentation 
unterstützen wird.  
Im Nachhaltigkeitskonzept erwartet werden beispielsweise Ausführungen zu folgenden Themen: 
- Wie werden die Umweltbelastungen, die im Zusammenhang mit dem Leistungsgegenstand stehen, 
vermieden bzw. reduziert? 
- Gibt es eine betriebliche Nachhaltigkeitsstrategie und welche Ziele verfolgt sie? 
- Wie  werden  die  bei  der  Leistungserbringung  entstehenden  CO2-Emissionen  erfasst  und  ggfs. 
Kompensiert? 
- Wie hoch ist bei der Auftragsausführung der Anteil der „Sauberen Fahrzeuge“ und wie entwickelt 
sich dieser Anteil? 
 

– 5 – 
Die erfolgreichen Bieter haben die erforderlichen Nachhaltigkeitskonzepte eingereicht und die 
Umweltanforderungen entsprechend nachgewiesen (Anlage 1). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der Zeit 
vom 1. Juli 2023 bis 30. Juni 2025 mit der einmaligen Option auf Vertragsverlängerung um 12 
Monate zu, sofern die Verträge nicht bis zum 31. Dezember 2024 durch die Stadt Karlsruhe 
schriftlich gekündigt werden: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Das Hauptamt / ZVS wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen 
 
 
 
 
 
Los 1 Briefsendungen und Päckchen  
  
Los 2 Pakete   
Firma Deutsche Post InHausServices 
GmbH 
Kein Angebot eingegangen 
Los 3 Briefwahlunterlagen Bietergemeinschaft PRESORT eG und 
PreSort Postoffice GmbH vertreten durch 
die PreSort Postoffice GmbH 
Los 4 Zustellung von personalisierten 
Wahlunterlagen 
Firma Deutsche Post AG 