

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0374 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:    OV  
                       Wettersbach 
 
Nachrücken von Marianne Köpfler als Nachfolgerin für den ausscheidenden Ortschaftsrat 
Tilman Pfannkuch 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.05.2023 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Frau Marianne Köpfler als überübernächste 
Ersatzbewerberin des Wahlvorschlages der CDU/FW zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 als 
Nachfolgerin des ausgeschiedenen Ortschaftsrates Tilman Pfannkuch für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Andre Schramm und Hans-
Gert Bollian Hinderungsgründe vorliegen und bei Frau Marianne Köpfler kein Hinderungsgrund 
vorliegt.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  02.05.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 1 der heutigen Ortschaftsratssitzung 
das Ausscheiden des Ortschaftsrates Tilman Pfannkuch festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Pfannkuch rückt gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO als 
überübernächste Ersatzbewerberin des Wahlvorschlages der CDU/FW zur Ortschaftsratswahl am 
26. Mai 2019 
 
Frau Marianne Köpfler, 76228 Karlsruhe 
 
für die restliche Amtszeit nach.  
 
Bei der als nächsten Ersatzperson festgestellten Person Andre Schramm und als übernächsten 
Ersatzperson festgestellten Person Hans-Gert Bollian liegen wichtige Gründe für eine Ablehnung der 
ehrenamtlichen Tätigkeit nach § 16 Abs. 1 Nr. 4 bzw. Nr. 5 GemO BW vor. 
 
Frau Köpfler ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat mit Schreiben vom 31.03.2023 
schriftlich benachrichtigt worden und hat daraufhin am 05.04.2023 mitgeteilt, dass sie die Wahl 
annimmt. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass kein Hinderungsgrund für ihren Eintritt in den Ortschaftsrat 
gemäß § 29 (1-4) i. V. mit § 72 GemO vorliegt.  
 
Diese Erklärung allein ist nach dem Gesetz nicht ausreichend. Gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO ist 
durch den Ortschaftsrat förmlich festzustellen, ob bei Frau Köpfler ein Hinderungsgrund gegeben ist. 
Diese Feststellung hat der Ortschaftsrat zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Frau Marianne Köpfler als überübernächste 
Ersatzbewerberin des Wahlvorschlages der CDU/FW  zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 als 
Nachfolgerin des ausgeschiedenen Ortschaftsrates Tilman Pfannkuch für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Andre Schramm und Hans-
Gert Bollian Hinderungsgründe vorliegen und bei Frau Marianne Köpfler kein Hinderungsgrund 
vorliegt.  
 