

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0375 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:    OV  
                       Wettersbach 
 
Ausscheiden des Ortschaftsrates Tilman Pfannkuch; Verpflichtung von Marianne Köpfler 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.05.2023 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  02.05.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 1 der heutigen Ortschaftsratssitzung 
das Ausscheiden des Ortschaftsrates Tilman Pfannkuch festgestellt. 
 
Unter Tagesordnungspunkt 2 der gleichen Sitzung hat der Ortschaftsrat weiter die Feststellung 
getroffen, dass 
 
Frau Marianne Köpfler, 76228 Karlsruhe 
 
gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO als überübernächste Ersatzbewerberin des Wahlvorschlages 
der CDU/FW für die restliche Amtszeit nachrückt. Frau Köpfler hat am 05. April 2023 schriftlich erklärt, 
dass sie die Wahl zum Ortschaftsrat annimmt. 
 
Wie für die Gewählten zum Zeitpunkt der Wahl zum Ortschaftsrat, muss auch die als Ersatzperson 
festgestellte Bewerberin zum Zeitpunkt ihres Nachrückens durch die Ortsvorsteherin für die Dauer 
ihrer Amtszeit verpflichtet werden. 
 
Die Verpflichtung der Ortschaftsrätinnen bzw. Ortschaftsräte durch die Ortsvorsteherin gilt nur für die 
Dauer der Amtszeit, so dass bei wiedergewählten Ortschaftsrätinnen bzw. Ortschaftsräten ein Hinweis 
auf die frühere Verpflichtung nicht genügt. 
 
Für die Verpflichtung schlägt die GemO BW folgenden Wortlaut vor:  
 
Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner 
Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl 
und das der Einwohner nach Kräften zu fördern. 
 
Danach soll die Gewählte die Verpflichtung durch die von ihr gesprochenen Worte: 
 
Ich gelobe es. 
 
bekräftigen. 
 
Anschließend wird eine von ihr entsprechende Niederschrift unterschrieben. 
 