

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0360 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Bedarfsgerechte Anpassung der förderfähigen Ausbildungsplätze in Karlsruher Kindertages-
einrichtungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 24.05.2023 4 X  vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2023 10 X   
      
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfehausschuss die bedarfsgerechte Anpas-
sung der förderfähigen Ausbildungsplätze in Karlsruher Kindertageseinrichtungen sowie die als An-
lage 1 beigefügte neu gefasste „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Er-
läuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Blick auf die kommunale Pflichtaufgabe der Erfüllung des Rechtsanspruchs auf einen Betreuungs-
platz (§ 24 in Verbindung mit § 22 SGB VIII) ist ein bedarfsgerechtes Angebot an Kita-Plätzen vorzuhal-
ten. Vor dem Hintergrund der aktuellen Fehlplätze und dem damit weiterhin erforderlichen Ausbau von 
Kita-Plätzen ist die Sicherstellung des notwendigen Fachkräftebedarfs von grundlegender Bedeutung.  
 
Aufgrund dessen schlägt die Verwaltung die nachfolgend dargestellte bedarfsgerechte Anpassung der 
förderfähigen Ausbildungsplätze in Karlsruher Kindertageseinrichtungen vor.  
 
1. Aufhebung der Begrenzung der Anzahl förderfähige PiA/FJH/DHBW-Plätze pro Träger  
Seit dem Ausbildungsjahrgang 2021/2022 mit Ausbildungsbeginn zum 1. September 2021 richtet 
sich die Anzahl der pro Ausbildungsjahr geförderten PiA/FJH-Plätze je Träger nach der Anzahl der 
Kindertageseinrichtungen, die ein Träger im Stadtkreis Karlsruhe betreibt. Je Kindertageseinrichtung 
wird ein PiA/FJH-Platz pro Ausbildungsjahrgang ohne Anrechnung auf den förderfähigen Stellen-
schlüssel gefördert. Träger mit mehreren Kindertageseinrichtungen können die geförderten PiA/FJH-
Plätze bedarfsgerecht auf ihre Einrichtungen verteilen. Die maximal förderfähigen Plätze wurden da-
mit von 150 auf insgesamt 205 Ausbildungsplätze erhöht. 
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 25. Oktober 2022 wurde der Kreis der Auszubildenden um Studie-
rende von Dualen Hochschulen in Baden-Württemberg mit geeigneten Fachrichtungen, die nach er-
folgreicher Beendigung zur Anerkennung als Fachkraft nach § 7 KitaG befähigen, rückwirkend zum 
1. September 2022 erweitert.  
 
Die Anzahl der PiA-Auszubildenden ist im Vergleich zu den Ausbildungsjahrgängen 2017/2018 und 
2018/2019 um circa 28 Prozent gestiegen und war bis zum Ausbildungsjahrgang 2021/2022 mit 
135 PiAs in der ersten Klassenstufe nahezu konstant. Zum Ausbildungsjahrgang 2022/2023 mit Aus-
bildungsbeginn zum 1. September 2022 ist die Anzahl auf 110 PiAs zurückgefallen. Dies hatte zur 
Folge, dass die PiA-Ausbildungspauschale für das Ausbildungsjahr 2022/2023 beim Land Baden-
Württemberg nicht beantragt werden konnte, da die erforderliche Steigerung der PiAs in der ersten 
Klassenstufe von mindestens 25 Prozent im gesamten Stadtkreis bezogen auf den Ausbildungsjahr-
gang 2017/2018 nicht erreicht wurde.  
 
Die maximale Anzahl von derzeit 205 möglichen förderfähigen PiA/FJH-Ausbildungsplätzen wurde 
bisher in keinem Jahr auch nur annähernd erreicht. 
 
Mit Blick auf diese Entwicklung, den hohen Bedarf an neuen ausgebildeten Fachkräften und, um der 
notwendigen Nachwuchsgewinnung Rechnung zu tragen, schlägt die Verwaltung vor, die Begren-
zung auf einen förderfähigen PiA/FJH/DHBW-Platz pro Einrichtung des jeweiligen Trägers pro Ausbil-
dungsjahrgang aufzuheben. Eine Anrechnung auf den förderfähigen Stellenschlüssel soll weiterhin 
nicht erfolgen. 
 
Die Umsetzung einer solchen Vorgehensweise bedarf der Anpassung der „Richtlinie der Stadt Karls-
ruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“. 
 
Die Änderungen sind in der Anlage 2 entsprechend farbig markiert (Seite 7 und 8: Teil B, Ziffer 1, 
Alternative 1, Nummer I.). 
 
Aufgrund der Erfahrungen der vergangenen Jahre und vor dem Hintergrund, dass sowohl Lehrkräfte 
und damit auch Ausbildungsplätze an Fachschulen nur in begrenzter Anzahl zur Verfügung stehen, 
kann davon ausgegangen werden, dass das bisherige Förderkontingent auch künftig nicht über-
schritten wird. Die Verwaltung geht davon aus, dass sich die Anzahl der städtisch geförderten PiA-
Ausbildungsplätze auf 150 PiAs pro Jahrgang einpendeln wird und damit grundsätzlich keine Erhö-
hung des bisherigen Förderkontingentes erfolgt. Aufgrund dessen ist mit keinen weiteren 

– 3 – 
finanziellen Auswirkungen zu rechnen. Ein möglicher Aufwuchs der Zahl der geförderten PiA-Plätze 
bleibt dennoch durch das zur Verfügung stehende Budget limitiert. 
 
 
2. Programm „Direkteinstieg Kita“ (Direkteinsteigerprogramm) 
Das Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg hat im Zuge der gemeinsamen 
Initiative zur Personalentwicklung in der Kindertagesbetreuung ein Maßnahmenpaket für das Kinder-
gartenjahr 2022/2023 erarbeitet. Das erklärte gemeinsame Ziel hierbei ist, der kritischen Personalsitu-
ation in der frühkindlichen Bildung und dem zusätzlichen Platzbedarf Rechnung zu tragen. 
 
Teil dieses Maßnahmenpaketes ist das Programm „Direkteinstieg Kita“, welches ab dem Kita-Jahr 
2023/2024 starten wird. Mit diesem Programm sollen weitere Zielgruppen, wie zum Beispiel Perso-
nen mit mindestens Hauptschulabschluss und abgeschlossener Berufsausbildung, die das Berufsfeld 
wechseln wollen oder bereits als Zusatzkräfte in Kindertageseinrichtungen tätig sind, für eine ver-
kürzte modulare Ausbildung gewonnen werden.  
 
Dabei wird das erste Jahr mit dem Abschluss Schulkindbetreuer*in beendet, das zweite Jahr ermög-
licht den Abschluss Sozialpädagogische*r Assistent*in.  
 
Die Förderung dieser beiden Jahre soll entsprechend den Vorgaben des KVJS und der Agentur für 
Arbeit analog der Förderung der Auszubildenden mit 88 Prozent der förderfähigen Jahresarbeitge-
berbruttoaufwendungen erfolgen, ohne Anrechnung auf den förderfähigen Stellenschlüssel. Nach 
erfolgreichem Abschluss als Sozialpädagogische Assistenz gelten die Personen als Fachkräfte nach 
§ 7 Absatz 2 KiTaG. 
 
Personen, die neben einer Berufsausbildung einen mittleren Bildungsabschluss, eine Fachhochschul-
reife oder ein Abitur nachweisen können, soll zudem die Möglichkeit eröffnet werden, sich parallel 
auf eine Schulfremdenprüfung (schulischer Teil der Erzieher*innenausbildung) vorzubereiten. Direk-
teinsteiger*innen, die sich zur Erzieher*in weiterqualifizieren, werden mit 0,4 Fachkraftstellen ent-
sprechend den Vorgaben des KVJS auf den förderfähigen Stellenschlüssel angerechnet. Die förderfä-
higen Jahresarbeitsgeberbruttoaufwendungen werden mit einer Förderquote von 88 Prozent bezu-
schusst. 
 
Etwaige Bundes- oder Landeszuschüsse, wie zum Beispiel eine Förderung durch die Agentur für Ar-
beit beziehungsweise das Jobcenter, werden von der städtischen Förderung in Abzug gebracht. 
 
Pilotprojekte an ausgewählten Standorten werden gemäß Auskunft des Kultusministeriums bereits 
seit Februar 2023 angeboten. Falls Karlsruher Kita-Träger hier beim Land zum Zuge gekommen sind, 
soll eine analoge Förderung der Direkteinsteiger*innen nachträglich ab dem Zeitpunkt der Bewilli-
gung möglich sein. 
 
Entsprechend ist Teil B, Ziffer 1, Alternative 1, Nr. I. der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förde-
rung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ zu ergänzen. Diese Anpassungen sind in der An-
lage 2 farbig markiert (Seite 5 und 6 sowie ein weiteres Aufzählungszeichen auf Seite 8: Teil B, Ziffer 
1, Alternative 1, Nummer I.).  
 
Vor dem Hintergrund, dass im Rahmen des Direkteinsteigerprogramms fehlende pädagogische Fach-
kräfte kompensiert werden sollen und darüber hinaus eine Förderung durch die Agentur für Arbeit 
beziehungsweise das Jobcenter und damit ergänzend über Bundesmittel möglich ist, kann davon 
ausgegangen werden, dass auch die Richtlinienänderung finanziell neutral erfolgt. Dies auch mit 
Blick auf die tarifliche Eingruppierung im Rahmen des Programms „Direkteinstieg Kita“, welche in 
der Regel im Vergleich zur Eingruppierung von pädagogischen Fachkräften geringer ist. Da das bis-
her förderfähige Kontingent an pädagogischen Fachkräften nicht ausgeschöpft beziehungsweise 
rückläufig und eine Förderung mit Bundesmitteln möglich ist, können die Aufwendungen des 

– 4 – 
Programms „Direkteinstieg Kita“ über das Budget gedeckt werden. Sollte ein direkter Mehrbedarf 
entstehen, wird das Fachamt diesen aus dem eigenen Budget decken. 
 
 
Die zuvor genannten Änderungen der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kinderta-
gesstätten und Kinderkrippen“ sollen zum 1. September 2023 in Kraft treten und gelten sowohl für 
die Kindertageseinrichtungen in freier als auch die in städtischer Trägerschaft. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfehausschuss die bedarfsgerechte Anpas-
sung der förderfähigen Ausbildungsplätze in Karlsruher Kindertageseinrichtungen sowie die als An-
lage 1 beigefügte neu gefasste „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen“. 
 