

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0350 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Fichte-Gymnasium, Modernisierung NWT-Fachräume 
Vergabe von Medienversorgungsanlagen  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  11.05.2023 6 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Fichte-Gymnasium, Modernisierung NWT-Fachräume   
Medienversorgungsanlagen 
 
an die Firma: Hohenloher Spezialmöbelwerk Schaffitzel GmbH & Co. KG, Öhringen  
 
Auftragssumme: 592.710,83 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.980.000 €, brutto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: keine  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Fichte-Gymnasium, Modernisierung NWT-Fachräume  
 
Gewerk Medienversorgungsanlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Ingenieurbüro Bender + Urich, Karlsruhe 
Bauzeit  30. KW 2023 bis 04. KW 2024 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  
Beschränkte Ausschreibung (vorherige 
Öffentliche Ausschreibung ohne Angebote) 
Ende Zuschlagsfrist  18. Mai 2023 
Anzahl aufgeforderter Firmen 4 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. platzierter 
Bieter 
Es erfolgten Änderungen an den 
Vergabeunterlagen. 
§ 16 Abs. 1 Nr. 2 VOB/A i. V. m. 
§ 13 Abs. 1 Nr. 5 VOB/A 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firma Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Hohenloher, Öhringen  592.710,83 € 100% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach § 127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
  

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 580.198,64 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 592.710,83 € 
Mehrbetrag    12.512,19 € 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtbudgets aufgefangen werden. 
 
 
 
Stoffpreisgleitklausel 
Im  Bauvertrag  für  dieses Gewerk  wird  eine  Stoffpreisgleitklausel  vereinbart.  Daher  kann  sich 
aufgrund der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der Angebotssumme 
unterscheiden. 
 