

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am:15.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0303 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtwerke 
Karlsruhe 
GmbH 
 
Klimaziele erreichen - Ausbau Fernwärme Netz in Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  19.04.2023 9 x  
 
Die Fernwärme ist eines der größten Umweltprojekte in Karlsruhe. Durch die Nutzung werden in 
Karlsruhe weit mehr als 100.000 t CO
2
 eingespart. 
 
Das Interesse der Karlsruher Bürger*innen an der umweltfreundlichen Fernwärme der Stadtwerke 
Karlsruhe ist sehr hoch, und es sind bereits ca. 30 Wohn- und Geschäftsgebäude mit einer 
thermischen Leistung von insgesamt 14,72 MW bzw. 14.175 kW (Stand 12/2022) im Stadtteil 
Durlach an das Fernwärmenetz angeschlossen. Auch aufgrund der aktuellen und geplanten 
Gesetze zur Wärmeversorgung von Gebäuden ist die Nachfrage ungebrochen. Die hohe 
Nachfrage führte mittlerweile dazu, dass das Netz in Durlach inzwischen an seiner 
Kapazitätsgrenze angelangt ist. Um die Kapazitätsgrenze in Durlach deutlich anzuheben, 
beabsichtigen die Stadtwerke eine zweite Fernwärme-Versorgungsleitung nach Durlach zu bauen 
und gegebenenfalls die bestehende zu vergrößern. Die entsprechenden Planungen dazu sind 
angestoßen. 
 
Unabhängig davon ist die Erschließung des Altstadtbereiches technisch sehr aufwändig oder gar 
nicht möglich, da viele Straßenquerschnitte eine Verlegung auf Basis der anerkannten technischen 
Regeln nicht zulassen. Teilweise wäre die Verlegung von Fernwärme möglich, wenn eine 
komplette Neutrassierung der Bestandsleitungen durchgeführt würde. 
 
Die Ausbau-Gebiete, die ohne einen Komplettumbau im Untergrund bereits ausbaufähig sind und 
auch eine entsprechende Wärmedichte aufweisen, sind in den Planungen vorgesehen. 
Sobald die Planungen diese Planungsreife erlangt haben und auch eine Verbindlichkeit in den 
Aussagen gegeben werden kann, ist beabsichtigt die Planungen im Ortschaftsrat vorzustellen. 
Zeitlich wäre dies nach heutiger Sicht ab Mitte 2023 möglich. 
 
Aktuell befindet sich für Karlsruhe ein Energieleitplan in der Fertigstellung. Mithilfe des 
Energieleitplans sollen schnelle und fundierte Aussagen zur energetischen Entwicklung von 
Stadtgebieten getroffen werden können und ein strategisches Vorgehen bei sämtlichen 
städtebaulichen Veränderungen ermöglicht werden. Darüber hinaus soll er für 
Gebäudeeigentümer*innen sowie Energieversorger (insbesondere die Stadtwerke Karlsruhe) eine 
Grundlage zur Entwicklung vernetzter und regenerativer Energieversorgungslösungen darstellen.  
Aus dem Plan lassen sich auch für Durlach die Potentiale zur Steigerung der Energieeffizienz, 
Reduzierung der Energiebedarfe und Dekarbonisierung der Energieversorgung ablesen. 
 
Insgesamt wird im Energieleitplan der Ausbau insbesondere der Fernwärme im inneren 
Stadtgebiet als wichtiges Potenzial gesehen. Die konkreten Maßnahmen werden zusammen mit 
der Steuerungsgruppe priorisiert. 
 
 
 