

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0361 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe – Um-
setzung des Gemeinderatsbeschlusses vom 31.05.2022 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 24.05.2023 5 x  vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2023 11 x   
 
 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss – im Rahmen der Dynamisie-
rung der Kita-Finanzierung und der Kita-Förderung folgende in der Anlage dargestellten Erhöhungen 
zum 1. September 2023: 
 
1. Das gesamtstädtische Beitragsniveau wird, wie in Ziffer 2 der Anlage dargestellt, angehoben. Ent-
sprechend werden auch die monatlichen Benutzungsentgelte für die Betreuung in städtischen 
Kindertageseinrichtungen, wie in Ziffer 1 der Anlage dargestellt, angepasst. 
2. Die maximalen Erstkinderzuschüsse werden entsprechend Ziffer 3 der Anlage erhöht. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2023: bis zu    386.600 Euro 
2024 ff.: bis zu 1.160.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
2023: bis zu   73.800 Euro 
2024 ff.: bis zu 221.400 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im Erläute-
rungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung vom 31. Mai 2022 (Vorlage Nr. 2022/0415) 
im Rahmen der „Neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karls-
ruhe“ die Dynamisierung der Kita-Finanzierung beziehungsweise Kita-Förderung beschlossen.  
 
Maßgeblich für die Anpassung sind hierbei neben den kontinuierlich steigenden Personalkosten (vor 
allem durch Tarifsteigerungen) insbesondere die Preissteigerungen im Sach- und Raumkostenbereich 
sowie inflationäre Entwicklungen. Unter Berücksichtigung dieser Entwicklungen empfiehlt die Verwal-
tung eine moderate Steigerung in Höhe von rund 8 Prozent. 
 
Die Kompensation der allgemeinen Kostensteigerungen soll unter Berücksichtigung des interfraktio-
nellen Änderungsantrags (Vorlage Nr. 2022/0415/1) erfolgen. Entsprechend sollen 40 Prozent der er-
forderlichen Erhöhung durch Anhebung der maximalen Erstkinderzuschüsse kompensiert werden. 
Durch Steigerung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus soll die übrige Kostensteigerung ausgegli-
chen werden.  
 
In der als Anlage beigefügten Tabelle sind die vorgesehene Erhöhung der maximalen Erstkinderzu-
schüsse sowie die Anpassung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus dargestellt. 
 
Diese Steigerungen sind angemessen, da die Erhöhungen erst zum neuen Kindergartenjahr wirksam 
werden. Die Anpassungen sind vor dem Hintergrund des gemeinderätlichen Auftrags eine elementare 
Notwendigkeit. Die dargestellte Erhöhung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus führt bei einem 
gleichbleibenden 10-prozentigen Toleranzbereich ebenfalls zu dessen Ausweitung. Dadurch wird ein 
weiterer wesentlicher Schritt für die Träger geschaffen, das Ziel zum 1. September 2024 zu erreichen.  
 
Mit Blick auf den zweiten Schritt im Rahmen der neuen Finanzierungssystematik - die Erweiterung der 
einkommensabhängigen Elternbeiträge über die Regelungen der Wirtschaftlichen Jugendhilfe hinaus - 
ist die Erhöhung auch in Bezug auf Familien mit geringem Einkommen vertretbar. 
 
Die Anpassung des gesamtstädtischen Beitragsniveaus hat, wie in der als Anlage beigefügten Tabelle 
unter Ziffer 2 dargestellt, eine Erhöhung der Benutzungsentgelte für Betreuung in den städtischen Ein-
richtungen zur Folge. Die jährlichen Mehrerträge belaufen sich bei einer erfahrungsgemäßen Auslas-
tung der Kitas von 93 Prozent auf rund 221.400 Euro jährlich (anteilig für 2023: bis zu 73.800 Euro).  
 
Die Erhöhung der maximalen Erstkinderzuschüsse, wie in der als Anlage beigefügten Tabelle unter Zif-
fer 3 dargestellt, hat Mehraufwendungen von bis zu rund 1.160.000 Euro jährlich (anteilig für 2023: 
bis zu 386.600 Euro) zur Folge.  
 
Die finanziellen Auswirkungen sind im Haushaltsansatz für das Jahr 2023 sowie in der mittelfristigen 
Finanzplanung bereits budgetiert.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - im Rahmen der Dynamisie-
rung der Kita-Finanzierung und der Kita-Förderung folgende in der Anlage dargestellten Erhöhungen 
zum 1. September 2023: 
 
1. Das gesamtstädtische Beitragsniveau wird, wie in Ziffer 2 der Anlage dargestellt, angehoben. Ent-
sprechend werden auch die monatlichen Benutzungsentgelte für die Betreuung in städtischen 
Kindertageseinrichtungen, wie in Ziffer 1 der Anlage dargestellt, angepasst. 
2. Die maximalen Erstkinderzuschüsse werden entsprechend Ziffer 3 der Anlage erhöht. 