

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0149 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA, Bereich V 
Fahrradstraße Krokusweg 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 15.06.2023 6 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Schon seit einigen Jahren gibt es Bestrebungen die verkehrliche Situation im Krokusweg Rüppurr, 
insbesondere mit Blick auf die Schülerverkehre zu verbessern. 
In diesem Zusammenhang kam auch aus dem Gemeinderat die Frage nach einer Fahrradstraße auf. 
Da durch die geänderte Verwaltungsvorschrift zur StVO im Jahr 2021 mehr Möglichkeiten zur 
Umsetzung einer Fahrradstraße bestehen, hat sich die Stadtverwaltung in Folge dessen mit dem 
Thema befasst. Das Ergebnis der Prüfung hat ergeben, dass eine „unechte“ Fahrradstraße auf dem 
Krokusweg und Teilen des Rosenweges möglich ist. Eine Umsetzung ist ab 2024 realisierbar. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:40.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:2.000€  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Schon seit einigen Jahren ist die Stadtverwaltung mit denen im Krokusweg ansässigen Schulen im 
Austausch über die verkehrliche Situation auf der Straße. Diese ist für viele Schüler*Innen der direkte 
Schulweg, welcher häufig mit dem Rad zurückgelegt wird. Deshalb kam der Wunsch nach einer 
Fahrradstraße für den Krokusweg auf. 
Im Jahr 2021 wurde die Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (StVO) geändert, wodurch 
Fahrradstraßen nun auch dann angeordnet werden können, wenn der Radverkehr nicht die 
vorherrschende Verkehrsart ist. 
Dies gab der Stadtverwaltung die Möglichkeit, die Umsetzung einer Fahrradstraße zu prüfen. Nach 
weiteren Abstimmungen mit den Schulen und mehreren Ortsbegehungen wurde eine „unechte“ 
Fahrradstraße als sinnvoll eingestuft. So soll der gesamte Krokusweg, sowie der östliche Rosenweg zur 
Fahrradstraße werden. Kraftfahrzeugverkehr ist ausnahmsweise mit einer maximal zulässigen 
Geschwindigkeit von 30 km/h zulässig. 
 
Planung 
Im Norden beginnt die Fahrradstraße an der Einmündung zur Straße „Am Rüppurrer Schloss“. Sie 
zieht sich über den kompletten Krokusweg und knickt am südlichen Ende auf den Rosenweg ab.  
An dieser Stelle ist eine abknickende Vorfahrt vorgesehen. Westlich der Einmündung Rosen-/ 
Resedenweg endet die Fahrradstraße. Über den kompletten Verlauf erhält die Fahrradstraße an allen 
Einmündungen und Knotenpunkten Vorfahrt. Dies wird durch Beschilderung und Roteinfärbung 
kenntlich gemacht. Die Seitenräume dieser Knotenpunkte und Einmündungen werden so angepasst, 
dass ein Queren für zu Fuß Gehende leichter möglich ist. Auch die Sichtfelder sind dabei 
berücksichtigt. Dies ist auch mit Blick auf sichere Schulwege wichtig. 
Um dies gewährleisten zu können, müssen vereinzelt Parkplätze entfallen. Dies hat aber keine 
unverhältnismäßigen Auswirkungen auf die allgemeine Parksituation. Die im Plan dargestellten 
Haltverbote sind nur bildhaft eingezeichnet. Wie die Freihaltung dieser Bereiche verkehrsrechtlich 
umgesetzt wird, entscheidet die Straßenverkehrsbehörde bei Realisierung der Maßnahme im Einzelfall. 
Vor dem Haupteingang des Max-Planck-Gymnasiums wird eine zusätzliche Querungsmöglichkeit 
errichtet. Dazu ist ein markierungstechnischer Aufstellbereich vorgesehen.  
Die Fahrradstraße wird sowohl am Beginn, als auch an den Knotenpunkten mittels Beschilderung, 
Markierung und Piktogrammen kenntlich gemacht. 
Eine bauliche Anpassung des Straßenraumes ist nicht notwendig. 
 
Beteiligung 
Insbesondere das Max-Planck-Gymnasium wurde von Beginn der Überlegungen an in den Prozess 
eingebunden. Die fertige Planung der Fahrradstraße wurde anschließend allen betroffenen Schulen, 
sowie der Bürgergemeinschaft Rüppurr vorgestellt. Die Beteiligten befürworten die Einrichtung der 
Fahrradstraße. 
 
Kosten 
Aufgrund des Verzichts auf bauliche Maßnahmen, kann die Fahrradstraße mittels Markierung und 
Beschilderung eingerichtet werden. 
Die Kosten betragen ca. 40.000€. Diese sind über das Konto PSP 7.661005.700 gedeckt. 
 
Umsetzung 
Die Maßnahme wird in das Programm der Fahrradstraßen eingetaktet und kann ab 2024 umgesetzt 
werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Planungsausschuss nimmt die vorgestellte Planung zur Kenntnis. 

– 3 – 
 
 
Anhang: 
Fahrradstraße Krokusweg 