

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0281 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StPlA   
Konzeptbeschluss: Sanierungsgebiet Alt-Knielingen, Umsetzung 
Straßenraumgestaltung Litzelaustraße und Lothringer Straße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 11.05.2023 7 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Umsetzung der 
Straßenraumgestaltung der Litzelaustraße und Lothringerstraße. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1,2 Mio. € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Hintergrund 
 
Im Herbst 2022 wurden der Planungsausschuss um Zustimmung zum Maßnahmenpaket (Lothringer 
Straße, Litzelaustraße, Umfeld Kirche und Einmündungsbereich Rheinberg-/Saarland-/Untere Straße) 
gebeten. Im Rahmen der vertiefenden Planungen für die Litzelaustraße wurden, wie vom Ausschuss 
angeregt, Baumstandorte mit dem Ergebnis untersucht, dass drei Standorte abgeprüft in die Planung 
übernommen werden konnten. Für einen vierten Standort (nördlicher Baum bei Haus Nr. 34), hat sich 
im jüngsten Abstimmungsprozess zu dieser Vorlage ein Konflikt mit der Hausanschlussleitung – 
Schmutzwasserleitung ergeben.  
 
Im damaligen Maßnahmenpaket war auch die erweiterte Planung im Umfeld der Kirche enthalten. 
Aktuell wird die Planung des 1. Preisträger des Wettbewerbes „Areal rund um die Kirche“ Alt-
Knielingen weiter vorangetrieben und Anfang 2023 wurde eine Bauvoranfrage für den Neubau mit 
Kindergarten und 9 Wohneinheiten eingereicht. Die Straßenraumgestaltung in dem erweiterten 
Umfeldbereich wird parallel zum Hochbauprojekt entwickelt und zu gegebener Zeit und mit 
rechtzeitigem Vorlauf abgestimmt werden.  
 
 
Planung Litzelaustraße  
Der geplante Ausbau (Gestaltungsvorschlag siehe Anlage) erfolgt von der Einmündung 
Saarlandstraße/Untere Straße bis zum Knotenbereich Pfalzbahnstraße als durchgängig gepflasterter 
Bereich. Die Einmündung Untere Straße/Saarlandstraße wird mit einem vergrößertem Grünbereich 
gestaltet. 
 
Die Verdeutlichung des verkehrsberuhigten Bereichs erfolgt als gegliederte Pflasterfläche (vorgesehen: 
Pflaster mit Natursteinvorsatz). Um den Bezug zur Elsässer Straße herzustellen, gibt es im Vorfeld zur 
Elsässer Straße eine optische Veränderung im Belag der Litzelaustraße. 
 
Zusätzliche Bäume in der Litzelaustraße zu verorten stellte sich auf Grund des Leitungsbestandes als 
äußerst schwierig dar. Letztlich konnten drei Baumstandorte (ein vierter: nördlicher Baum bei Haus Nr. 
34 – konfliktträchtig) ermittelt und in die Planung übernommen werden. Zusätzlich wurden Positionen 
und Abmessungen für mögliche Pflanztröge geplant. Diese stellen gleichzeitig auch alternative 
Standorte für mögliche Pflanzbeete für Fassadenbegrünung dar. An der südlichen Straßenseite ist 
durch die Vorgartenzone bereits ein Grünraum gegeben, so dass nur der nördliche Bereich in die 
Betrachtung für die Beete und Tröge miteinbezogen wurde. Die Entscheidung über Beete oder Tröge 
und über die konkrete Bewirtschaftung z.B. über Patenschaften durch Einbindung der Eigentümer, 
wird im weiteren Planungsprozess entschieden.  
 
Am östlichen Ende der Litzelaustraße erfolgt eine Aufwertung der Eingangssituation durch Sitzbänke 
und zwei Bäume. Zusätzlich sind dort drei Fahrradstellplätze verortet. 
 
Das Planungskonzept sieht vor, die Parkierung grundsätzlich auf der Südseite anzuordnen. In der 
weiteren detaillierten Planung wird noch die genaue Position bzw. Längsausdehnung der Parkierung 
bezogen auf die Grundstückszufahrten und die Baumstandorte ermittelt. Der Bereich hinter der 
Parkierung wird eine Breite von 1,50 m -2,00 m erhalten. Die genaue Breite ist abhängig von der 
Gefällesituation der Straße und der damit verbundenen Lage der Entwässerungsrinne. 
 
Durch die Oberflächengestaltung und Möblierung mit Pflanztrögen oder Beeten wird eine optische 
Einengung geschaffen, die auch eine geschwindigkeitsdämpfende Wirkung hat. Der entsprechende 
Schutzraum im Einfahrtsbereich wird durch Pflanztröge oder Pfosten sichergestellt.  
 
Die teilweise noch vorhandene Hängebeleuchtung wird durch Mastleuchten ersetzt.  

– 3 – 
 
 
Abb.: Begrünung durch Kübel in der südlichen Waldstraße als Referenz 
 
 
Planung Lothringer Straße 
Der Ausbau erfolgt analog der bereits fertig gestellten Lauterburger Straße als Mischverkehrsfläche – 
hauptsächlich mit Univerbundpflaster in betongrau; im Übergang zur Saarlandstraße wechselt der 
Belag in Kopfsteinpflaster Granit. Damit ist der Straßenring geschlossen. Die Beleuchtung der 
Lothringer Straße durch die Stadtwerke erfolgt ebenfalls analog der Lauterburger Straße (Ersatz 
Hänge- durch Mastleuchten). 
 
 
Abb.: Bereits fertig gestellte Lauterburger Straße im Sanierungsgebiet Alt-Knielingen 
 

– 4 – 
 
Abb.: Planungskonzept Lothringer- und Lauterburger Straße 
 
2. Kosten 
 
Die Kosten für den Ausbau der beiden Straßen belaufen sich auf ca. 1,2 Mio €. Von der geschätzten 
Summe entfällt - auf Grund der Länge und Gestaltung – voraussichtlich ca. 1 Mio, auf die Litzelau-
straße und der Rest auf die Lothringer Straße. Als förderfähige Kosten werden maximal 250 € pro qm 
anerkannt, die im Rahmen der der Städtebauförderung mit 60% bezuschusst werden. Die erwartete 
Höhe des Zuschusses beläuft sich auf ca. 700.000 €. 
Die finanziellen Mittel stehen unter dem Projekt 7.661221 VU Alt Knielingen zur Verfügung. 
 
 
3. Weiteres Vorgehen 
 
Die bauliche Umsetzung der priorisierten Maßnahmen in der Lothringer Straße sollten noch im Jahr 
2023, die Umbaumaßnahmen in der Litzelaustraße mit dem DHH 2024/25 beginnen. 
Der Konzeptbeschluss des Planungsausschusses und die Projektvorstellung dient der Abstimmung der 
Entwurfsplanung und zur weiteren Ausführung der Planungen durch das Tiefbaumamt. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beschließt die Umsetzung der 
Straßenraumgestaltung der Litzelaustraße und Lothringerstraße. 
 
 
Anhang: 
Litzelaustraße Gestaltungsvorschlag 