

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Sachstandsbericht Heidesee, hier: Verkehrssicherung Steilufer 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 18.04.2023 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Das Tiefbauamt hat Berechnungen über Standsicherheit des Steilhanges am Nordufer des Heidesees in 
Auftrag gegeben und auf Grund dieses Ergebnisses sind mittelfristige   Maßnahmen notwendig. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  18.04.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bei mehreren Vorort-Terminen bei denen das Tiefbauamt, Zentraler Juristischer Dienst (Untere 
Wasserbehörde), Umweltamt und OV-Neureut teilnahmen, wurde das Ergebnis eines 
Ingenieurbüros (IBO) vorgestellt. Diese Berechnungen haben ergeben, dass die Standsicherheit 
des Steilhanges am Nordufer nicht nachgewiesen werden kann und daher mittelfristig der 
bestehende Zaun versetzt werden muss. Hierzu ist vorgesehen, den Fußweg, welcher am 
Nordufer entlangführt, zu sperren bzw. verlegen (siehe Luftbild), um den notwendigen 
Abstand von ca. 10 m zu erreichen. Das Tiefbauamt wird daher ab Oktober 2023 eine 
Benjeshecke als Zugangsbarriere auf dem bisherigen Weg gestalten. Eine ausführliche 
Vorstellung der Ergebnisse der Untersuchung und die weiteren geplanten Maßnahmen am 
Heidesee sollen dem Ortschaftsrat in seiner Sitzung am 04. Juli 2023 durch das Tiefbauamt 
vorgestellt werden.  
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat: 
Die Verwaltung informiert über die Verkehrssicherung des Steilufers am Heideseee. Der Ortschaftsrat 
nimmt dies zur Kenntnis
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 18.04.2023 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher Hr. Weinbrecht 
Hauptamt Hr. Jäger 
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 
 
 
 
 

±