

Anlage zur Stellungnahme zur Gemeinderatsanfrage: Antworten der Gesellschaften 
Gesellschaft Frage 1: 
Verfügt die Stadt Karlsruhe und ihre 
Gesellschaften über ein strukturiertes 
Konzept zur Inklusion und Re-Inklusion 
von Menschen mit psychischer und 
seelischer Erkrankung/Behinderung in den 
städtischen Arbeitsmarkt? 
 
Frage 2: 
Gibt es bei der Stadt Karlsruhe und ihren 
Gesellschaften mit den Schulbe-  
gleiter*innen vergleichbare Arbeitsplatz-
begleiter*innen, die die Inklusion und Re-
Inklusion von Menschen mit psychischer 
und seelischer Erkrankung/Behinderung 
aktiv begleiten? 
 
Frage 3: 
Gibt es einen strukturierten Austausch 
zur Inklusion und Re-Inklusion von 
Menschen mit psychischer und 
seelischer Erkrankung/Behinderung in 
den städtischen Arbeitsmarkt mit 
weiteren Ansprechpartnern mit dem 
Beirat für Menschen mit Behinderung, 
der Bundesagentur für Arbeit, der 
Deutschen Rentenversicherung, dem 
Integrationsfachdienst und anderen? 
 
Frage 4: 
Kann die Verwaltung abschätzen 
oder mit konkreten Zahlen belegen, 
wie hoch der Anteil von 
Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe 
und ihren Gesellschaften mit einem 
Grad der Behinderung über 30 ist, 
bei denen eine psychische und 
seelische Erkrankung/ Behinderung 
als führend anzusehen ist? 
 
Frage 5: 
In welcher Höhe hat die Stadt 
Karlsruhe und ihre Gesellschaften 
in den Jahren 2020 bis 2022 
Ausgleichabgaben wegen 
Nichterfüllung der gesetzlichen 
Verpflichtungen nach § 164 SGB 
IX gezahlt? 
 
2020 
in Euro 
2021 
in Euro 
2022 
in Euro 
KGB Karlsruher 
Bädergesellschaft 
mbH  
Nein Nein Nein Nicht bekannt 0 0 0 
Fächerbad 
Karlsruhe GmbH 
Nein Nein Nein Nicht bekannt 0 0 0 
KASIG Karlsruher 
Schieneninfra-
struktur GmbH 
Fehlanzeige, da die KASIG kein eigenes Personal beschäftigt. Darüber hinaus hat auch die VBK bzw. die AVG kein Personal im Sinne der 
Anfrage bei der KASIG beschäftigt. 
   
KEK  
Karlsruher 
Energie- und 
Klimaschutz-
agentur  
Fehlanzeige. 
Aktuell Erarbeitung einer 
Erweiterung des Betrieblichen 
Eingliederungsmanagements 
hinsichtlich psychischer 
Erkrankungen.  
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 0 0 1.680 
Volkswohnung 
GmbH 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige    
12.990 
KFG Karlsruher 
Fächer GmbH 
Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige Fehlanzeige 1.500  1.680  1.680  
Karlsruher 
Messe- und 
Kongress GmbH 
Nein Nein  Nein Nein, es wird nicht nach dem 
Grund der Behinderung 
gefragt.  
11.660  13.475  21.960  
KME Karlsruher 
Marketing und 
Event GmbH 
Nein Nein,  
da kein potentieller 
Anwendungsfall vorliegend 
Nein Null 
Kein Beschäftigter mit Grad 
der Behinderung bei KME 
1.500 1.680 1.680 
Arbeitsförderung 
Karlsruhe 
gGmbH 
 
Fehlanzeige Fehlanzeige Regelmäßiger Austausch mit 
Jobcenter, Agentur für Arbeit 
und Integrationsfachdienst, 
allerdings nicht explizit nur zu 
diesem Thema. 
Es wird nicht gezielt erfasst, 
welche Art der Behinderung 
vorliegt bzw. was zum 
Behindertengrad führt.  
0 0 0 

Gesellschaft Frage 1: 
 
Frage 2: 
 
Frage 3: 
 
Frage 4: 
 
Frage 5: 
 
KTG Karlsruher 
Tourismus GmbH  
Nein 
Aufgrund der Größe kein 
individuelles eigenes Konzept. 
Allerdings im Rahmen von BEM ein 
sehr individuelles Vorgehen, auf die 
Bedürfnisse der Mitarbeitenden 
eingehend. 
Nein 
Bisher kein Anwendungsfall, wo 
hierfür Bedarf bestand. Analog 
Frage 1 geht die KTG hier sehr 
individuell vor.  
Regelmäßiger Austausch mit der 
Behindertenbeauftragten der 
Stadt Karlsruhe 
Keine bekannt. 0 0 0 
VBK GmbH 
 
AVG mbH 
 
KVV 
Nein 
Aus rechtlichen Gründen wissen wir die Gründe einer Erkrankung/ 
Behinderung eines Mitarbeitenden in der Regel nicht. Die Verkehrs-
gesellschaften verfügen über ein gutes und funktionierendes BEM. Sinn 
und Zweck des BEM ist es, mit unseren Kolleg*innen ins Gespräch zu 
kommen, wenn diese längere Zeit arbeitsunfähig sind oder waren. Bei 
diesem Gespräch soll gemeinsam besprochen werden, wie die Arbeits-
unfähigkeit möglichst überwunden und mit welchen Leistungen oder 
Hilfen erneute Arbeitsunfähigkeit vorgebeugt werden kann. In diesem 
Gespräch möchten wir auch klären, ob betriebliche Verhältnisse und 
Arbeitsbedingungen mit ursächlich für die Erkrankungen sein könnten. 
Das Gespräch bietet die Möglichkeit, in einem sich entwickelnden Prozess, 
gezielt nach Wegen für eine schnellere Genesung zu suchen und dabei 
den Erhalt der Gesundheit und eine langfristige Sicherung des Arbeits-
platzes in den Vordergrund zu stellen. Hier werden auch Unterstützungs-
leistungen bei der Beantragung einer Reha-Maßnahme oder Wiederein-
gliederung angeboten. Dieses Wiedereingliederungsgespräch ist im 
Sozialgesetzbuch vorgegeben und wir als Betrieb sind verpflichtet, dieses 
Gespräch auch anzubieten.  
Für diesen Zweck haben wir in den Verkehrsgesellschaften Teams 
gebildet, die sich aus Mitgliedern des Betriebsrats, der Schwerbehinder-
tenvertretung und der Personalabteilung zusammensetzen. Wenn es 
erforderlich oder gewünscht ist, können noch weitere Personen hinzuge-
zogen werden, wie z.B. der Betriebsarzt oder Integrationsfachdienst. Die 
Teilnahme an einem BEM-Gespräch ist freiwillig. Der/die Beschäftigte kann 
auch jederzeit die Zustimmung zur Teilnahme an BEM ohne Angabe von 
Gründen widerrufen. Über den Inhalt der BEM-Gespräche, Gesprächs-
protokolle, Absprachen etc. darf der Arbeitgeber keine Kenntnis haben, es 
sein denn, das wird mit dem Mitarbeitenden so vereinbart. Die Unterlagen 
sind ansonsten unter Verschluss.  
 
 
  
Ein Austausch mit dem 
Integrationsfachdienst, 
Rentenversicherung etc. findet 
ggf. im Rahmen des BEM statt. 
Sollte ein*e Mitarbeiter*in in 
eine seelische Notsituation 
kommen, z.B. durch einen 
Personenunfall, steht bei der 
VBK und der AVG ein KIT 
(Kriseninterventionsteam) Tag 
und Nacht zur Verfügung. Das 
KIT und ggf. auch der interne 
Beratungsdienst der Stadt 
Karlsruhe begleiten dann die 
Fahrer*innen wieder in den 
Arbeitsalltag zurück und 
vermitteln ggf. weitere 
psychologische Betreuung. Auch 
diese Stellen unterliegen der 
Schweigepflicht.  
Nein, aufgrund dessen, dass 
wir nicht wissen, welche 
Behinderung/Erkrankung die 
Mitarbeitenden haben, 
können wir dazu keine 
Einschätzung geben. Vielen 
Mitarbeitenden können wir 
die Behinderung nicht 
ansehen. Wir wissen nicht, ob 
der/die Mitarbeitende z.B. 
aufgrund einer psychischen 
Erkrankung oder Diabetes 
einen Behinderungs-grad hat. 
Wir dürfen das auch nicht 
erfragen.  
VBK 
0 
 
 
AVG 
6.750 
 
 
KVV 
15.680 
 
  
VBK 
0 
 
 
AVG 
5.600 
 
 
KVV * 
12.600 
VBK 
0 
 
 
Zahlen 
liegen 
noch 
nicht 
vor 

Gesellschaft Frage 1: 
 
Frage 2: 
 
Frage 3: 
 
Frage 4: 
 
Frage 5: 
 
Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH 
mit ihren 
Gesellschaften 
 
Verfügt seit 01.01.2023 über eine 
Inklusionsvereinbarung. In dieser 
wird nicht explizit zwischen 
Menschen mit psychischen, 
seelischen und anderen 
Erkrankungen unterschieden. Die 
Mitarbeitenden egal mit welcher 
Krankheit oder Behinderung 
werden hierin gleichbehandelt.  
Nein 
Die Personalabteilung, der Betriebs-
rat, die Schwerbehindertenver-
tretung und das BEM-Team 
begleiten und verweisen Mitar-
beitende, die mit psychischen und 
seelischen Problemen an sie heran-
treten zum Internen Beratungs-
dienst der Stadt. Die Vertrauens-
person der Schwerbehinderten 
(SBV) bei den Stadtwerken verfügt 
zudem über eine Ausbildung als 
Individualpsychologischer Berater 
und Seelsorger. Da die SBV gemäß 
§ 167 SGB IX auch präventiv 
(möglichst frühzeitig) einzuschalten 
ist, wird der entsprechende 
Personenkreis hierüber betreut.  
Der Interne Beratungsdienst der 
Stadt Karlsruhe lädt jährlich zum 
Treffen für Psychosoziale 
Gesundheit am Arbeitsplatz ein, 
an welchem Mitlieder des BEM-
Teams, des Betriebsrats, der 
Personalabteilung und die 
Schwerbehindertenvertretung 
teilnehmen. Einzelfallbezogen 
und bei Bedarf finden Kontakte 
mit den entsprechenden 
Servicestellen, wie dem 
Integrationsfachdienst und der 
Deutschen Rentenversicherung 
statt.  
 
Es können keine Zahlen 
geliefert werden, da für 
Mittarbeitende keine 
Mitteilungspflicht über die Art 
der Erkrankung gegenüber 
dem Arbeitgeber besteht.  
SWK 
GmbH 
und 
Gesell-
schaften 
 
0 
 
 
 
SW 
Kommu-
nale 
Dienste 
GmbH 
 
0 
SWK 
GmbH 
und 
Gesell-
schaften 
 
0 
 
 
 
SW 
Kommu-
nale 
Dienste 
GmbH 
 
0 
SWK 
GmbH 
und 
Gesell-
schaften 
 
0 
 
 
 
SW 
Kommu-
nale 
Dienste 
GmbH 
 
1.260 
KVVH GmbH – 
Geschäftsbereich 
Rheinhäfen - 
Nein Nein Nein Momentan ist nur ein 
Mitarbeitender mit GdB 
beschäftigt, jedoch nicht 
seelisch/psychisch bedingt. 
0 1.400  1.680  
Städtisches 
Klinikum 
Karlsruhe 
gGmbH (SKK) 
und 
Tochtergesell-
schaft Karlsruher 
Versorgungs-
dienste (KVD) 
Regelhaftes BEM Angebot. 
Wenn offenbart wird, dass der oder 
die Beschäftigte unter psychischen 
oder seelischen Beschwerden leidet, 
werden auf die Beschäftigten 
zugeschnittene Maßnahmen zur 
Ermöglichung der Wiederkehr an 
den Arbeitsplatz gesucht und 
individuell zugeschnitten.  
Es gibt die BEM-Beauftragten des 
Arbeitgebers und des Betriebsrates, 
welche Verfahren des Betrieblichen 
Eingliederungsmanagements 
begleiten. Ebenfalls wird der 
Interne Beratungsdienst der Stadt 
Karlsruhe unterstützend zur Hilfe 
geholt, wenn Bedarf aufkommt. 
Weitere Begleiter gibt es nicht. 
Diesen Austausch gibt es, wobei 
dem Arbeitgeber nur dann 
bekannt wird, dass Beschäftigte 
unter einer psychischen oder 
seelischen Erkrankung leiden, 
wenn diese es freiwillig 
mitteilen. Eine rechtliche 
Auskunftsverpflichtung an den 
Arbeitgeber besteht seitens der 
Arbeitnehmer nicht. Somit 
hängt der Umfang der 
ergriffenen Maßnahmen davon 
ab, ob Beschäftigte bereit sind, 
die individuelle Diagnose 
bekannt zu geben.  
Aus den unter Punkt 4 
genannten Gründen können 
wir diese Einschätzung nicht 
vornehmen. Wir können 
lediglich sagen, wie viele 
Menschen mit einem Grad 
der Behinderung beschäftigt 
sind und mit welchem Grad 
sie ihre Behinderung beim 
Arbeitgeber angezeigt haben. 
Mehr nicht, hier besteht keine 
rechtliche Verpflichtung des 
Arbeitnehmers, Auskunft zu 
geben.  
SKK 
9.375 
 
 
 
 
KVD 
6.250 
SKK 
21.560 
 
 
 
 
KVD 
17.640 
SKK 
31.500 
 
 
 
 
KVD 
14.700 
 
* 2021: KVV hat umgerechnet 87,6 Vollzeitstellen, Ausgleichszahlung in Höhe von 12.600 Euro. Das liegt unter anderem daran, dass hier 124 Aushilfen / Werkstudierende (eine Aushilfe = 0,15  
   Vollzeitäquivalent) arbeiten. Zumeist sind das Studierende, die keinen Behinderungsgrad haben.  