

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Information über die aktuellen Kinder- und Betreuungszahlen in Neureut 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 18.04.2023 4 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Sozial- und Jugendbehörde informiert über die aktuellen Kinder und Betreuungszahlen in Neureut 
(Quelle Kitabericht 2022) 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  18.04.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bedarfssituation im Bereich Kindertagesbetreuung 
 
•464 Kinder unter drei Jahren (Quelle: Kitabericht 2022). Für 248 Kinder unter drei 
Jahren wird ein Platzangebot vorgehalten (Quelle: Kitabericht 2022). 16 davon werden von 
vier Tagespflegepersonen in Neureut betreut. Damit liegt eine Versorgungsquote bei den U3 
Kindern von 53,4 Prozent vor. Die Versorgungszielquote der Stadt Karlsruhe liegt bei 46 
Prozent in dieser Altersgruppe. Neureut übererfüllt damit die Vorgaben. 
 
•605 Kinder im Alter von drei Jahren bis Schuleintritt (Quelle: Kitabericht 2022). Das 
Platzangebot beläuft sich auf 596 Plätze (Quelle: Kitabericht 2022). Die Versorgungsquote in 
dieser Altersgruppe liegt bei 98,6 Prozent. Der gesetzliche Auftrag gibt ein VersorgungszieI im 
Ü3 Bereich von 100 Prozent vor. 
 
Die insgesamt 844 Kinder von 0 bis Schuleintritt werden in 53,5 Gruppen betreut. Es stehen 
432 Plätze mit Ganztagesbetreuungsangebot zur Verfügung und damit etwas mehr als die 
Hälfte der vorhandenen Platzkapazitäten. 237 Plätze bieten Verlängerte Öffnungszeiten an, 
die verbleibenden 175 Plätze sind reine Krippenplätze mit unterschiedlichen 
Betreuungszeiten.  
 
Im Vergleich zu 2021 gab es keine Veränderung in der Anzahl der Plätze, jedoch wurde eine 
Gruppe mit dem Betreuungsumfang verlängerte Öffnungszeiten in eine gemischte Gruppe 
(Ganztagesbetreuung und verlängerte Öffnungszeiten) umgewandelt. 
 
Im Zuge der Planung Neureut/Zentrum III wurde ein Gesamtbedarf von mindestens 8 bis 10 
Kita-Gruppen (inklusive Betreuungsangeboten für Kinder unter 3 Jahren) ermittelt. Diese 
Gesamtkapazität wird auch nach gegenwärtiger Planung weiterhin empfohlen. 
 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat: 
Die Sozial- und Jugendbehörde informiert über die aktuellen Kinder und Betreuungszahlen in Neureut 
Der Ortschaftsrat nimmt dies zur Kenntnis
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 18.04.2023 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher Hr. Weinbrecht 
Hauptamt Hr. Jäger 
  
  
Sachbearbeitung 
 
Hr. Jäger 
-110 
 
 
 
 
 