

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0241 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Chancen geben – Potenziale nutzen 
Inklusion und Re-Inklusion von Menschen mit psychischen und seelischen 
Erkrankungen/Behinderung in den Arbeitsmarkt der Stadt Karlsruhe und ihrer 
Gesellschaften 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 27 x  
 
 
Die Anfrage bezieht sich auf verschiedene Aspekte der Inklusion und Re-Inklusion von Menschen mit 
psychischen und seelischen Erkrankungen/Behinderungen. Die Angaben zur Stadtverwaltung wurden 
vom Personal- und Organisationsamt ermittelt. Die Antworten der Gesellschaften auf die jeweiligen 
Punkte der Gemeinderatsanfrage können der Anlage entnommen werden. 
 
Hier die Stellungnahme der Stadtverwaltung: 
 
Die Stadt Karlsruhe wie auch ihre Gesellschaften haben als Arbeitgeber keine Kenntnis über die 
Ursache einer Erkrankung oder Behinderung ihrer Mitarbeitenden, sofern diese nicht offensichtlich ist. 
Vielmehr unterliegen diese hochsensiblen Gesundheitsdaten einem besonders strengen Datenschutz.  
 
Die Mitteilung über das Vorliegen einer Schwerbehinderung oder Gleichstellung unterliegt dem 
informellen Selbstbestimmungsrecht der betroffenen Person. Sofern Mitarbeiter*innen das Vorliegen 
einer Schwerbehinderung oder Gleichstellung mitteilen, erfahren Arbeitgeber lediglich die Höhe des 
Grades der Behinderung beziehungsweise das Vorliegen einer Gleichstellung sowie eventuelle durch 
die Behinderung bedingte gesundheitliche Auswirkungen, die im Rahmen des Arbeitsverhältnisses zu 
berücksichtigen sind. Insoweit ist lediglich in Ausnahmefällen bekannt, ob eine psychische oder 
seelische Erkrankung/Behinderung vorliegt. Derartige Daten dürfen von Arbeitgebern jedoch weder 
erhoben noch gespeichert werden. Vor diesem Hintergrund wird im Folgenden bei den einzelnen 
Fragen auf schwerbehinderte Menschen im Allgemeinen eingegangen. 
 
 
1. Verfügt die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften über ein strukturiertes Konzept zur Inklusion 
und Re-Inklusion von Menschen mit psychischer und seelischer Erkrankung/ Behinderung in den 
städtischen Arbeitsmarkt? 
Die Beschäftigung von schwerbehinderten Menschen ist der Stadtverwaltung ein besonderes 
Anliegen. Als soziale Arbeitgeberin, die sich ihrer Vorbildfunktion bewusst ist, hat die 
Stadtverwaltung bereits im Jahr 2002 eine Integrationsvereinbarung geschlossen, welche die 
Dienststellen zu strukturierten Handlungsweisen im Sinne der Inklusion verpflichtet.  
 
Die Re-Inklusion von erkrankten Mitarbeitenden in das Arbeitsleben wird bei der Stadt Karlsruhe 
gelebt. Schon im Jahr 2011 wurde hierzu eine entsprechende Dienstvereinbarung zum 
Betrieblichen Eingliederungsmanagement (BEM) mit dem Gesamtpersonalrat vereinbart, die zum 
Ziel hat, die Gesundheit der Mitarbeiter*innen zu erhalten und zu fördern. Mitarbeiter*innen 
haben, unabhängig von einer eventuell vorliegenden Schwerbehinderung, bei längeren 
krankheitsbedingten Ausfallzeiten den Anspruch auf eine besondere und individuelle Förderung,  

– 2 – 
 
um wieder - möglichst entsprechend ihrer Qualifikation - in den Arbeitsprozess integriert zu 
werden.  
 
 
2. Gibt es bei der Stadt Karlsruhe und ihren Gesellschaften mit den Schulbegleitern und 
Schulbegleiterinnen vergleichbare Arbeitsplatzbegleiter*innen, die die Inklusion und Re-Inklusion 
von Menschen mit psychischer und seelischer Erkrankung/Behinderung aktiv begleiten? 
Im Jahr 2018 war es durch entsprechende Stellenschaffungen möglich, eine Inklusionsoffensive zu 
starten. So konnten drei junge Erwachsene mit geistiger/seelischer Behinderung im Anschluss an 
KOBV-Maßnahmen (Kooperative Bildung und Vorbereitung auf den allgemeinen Arbeitsmarkt) und 
Beschäftigung über die Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH bei der Stadtverwaltung eingestellt 
werden. Bedingt durch ihre Behinderung haben die jungen Menschen keine Ausbildung absolviert 
und werden innerhalb der Stadtverwaltung für einfache Unterstützungstätigkeiten eingesetzt. 
Ergänzend benötigen diese Mitarbeiter*innen eine intensive Betreuung und regelmäßige 
Begleitung durch das Fachpersonal in den jeweiligen Bereichen. Der Gemeinderat hat hierzu 
zusätzlich 0,3 Planstelle für das Betreuungspersonal befürwortet. Die jungen Menschen arbeiten 
nun in dauerhaften sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen bei der Stadt 
Karlsruhe. 
 
Um langzeitarbeitslosen und teilweise schwerbehinderten Menschen eine 
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zu ermöglichen und sie langfristig in den Arbeitsmarkt 
zu integrieren, wurde ein entsprechendes Projekt ins Leben gerufen. Der Gemeinderat hat hierzu 
im Jahr 2019 für Beschäftigungen im Rahmen des Teilhabechancengesetzes 20 Vollzeitstellen 
geschaffen. Bei der Umsetzung dieses Programmes arbeitet die Stadtverwaltung sehr eng mit der 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH und dem Jobcenter zusammen. Vereinzelt ist es gelungen, 
Personen langfristig auf entsprechenden Planstellen ins Arbeitsleben zu integrieren. 
 
Sowohl im Rahmen der Inklusion von schwerbehinderten Menschen wie auch bei der Re-Inklusion 
schwerbehinderter Mitarbeiter*innen besteht im Bedarfsfall ein enges Zusammenwirken mit dem 
Integrationsfachdienst, bis hin zu einer kontinuierlich wiederkehrenden Begleitung der 
betreffenden Mitarbeitenden. 
 
Zusätzlich steht allen Mitarbeiter*innen und Teams der Ärztliche Dienst für medizinische Fragen 
und der Interne Beratungsdienst auch zum Umgang mit psychischen Belastungen/Erkrankungen zur 
Seite.  
 
 
3. Gibt es einen strukturierten Austausch zur Inklusion und Re-Inklusion von Menschen mit 
psychischer und seelischer Erkrankung/Behinderung in den städtischen Arbeitsmarkt mit weiteren 
Ansprechpartnern mit dem Beirat für Menschen mit Behinderung, der Bundes-agentur für Arbeit, 
der Deutschen Rentenversicherung, dem Integrationsfachdienst und anderen? 
Zur Förderung der Inklusion schwerbehinderter Menschen werden alle extern ausgeschriebenen 
Stellen an die Vermittlungsstelle für Schwerbehinderte der Bundesagentur für Arbeit gemeldet. Mit 
dem Integrationsfachdienst, dem Kommunalverband für Jugend und Soziales und dem 
Rentenversicherungsträger besteht jeweils bei Bedarf ein strukturierter Austausch - insbesondere 
bei der Re-Inklusion im Rahmen des Betrieblichen Eingliederungsmanagements (BEM) und der 
Prävention gemäß § 164 SGB IX. 
 
Unter der Federführung des Internen Beratungsdienstes findet ein regelmäßiger konzernweiter 
Austausch der Stadtverwaltung und Gesellschaften im Rahmen des Arbeitskreises „Psychosoziale 
Gesundheit am Arbeitsplatz“ statt.  
 

– 3 – 
4. Kann die Verwaltung abschätzen oder mit konkreten Zahlen belegen, wie hoch der Anteil von 
Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe und ihren Gesellschaften mit einem Grad der Behinderung über 
30 ist, bei denen eine psychische und seelische Erkrankung/ Behinderung als führend anzusehen 
ist? 
Aus den eingangs genannten Gründen kann die Stadtverwaltung weder abschätzen, noch mit 
konkreten Zahlen belegen, wie hoch der Anteil ihrer schwerbehinderten oder gleichgestellten 
Mitarbeiter*innen ist, bei denen eine  psychische und/oder seelische Erkrankung oder Behinderung 
vorliegt.  
 
 
5. In welcher Höhe hat die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften in den Jahren 2020 bis 2022 
Ausgleichabgaben wegen Nichterfüllung der gesetzlichen Verpflichtungen nach       § 164 SGB IX 
gezahlt? 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe erfüllt seit Jahren ihre gesetzliche Verpflichtung gemäß § 154 SGB 
IX und besetzt mindestens fünf Prozent ihrer Pflichtarbeitsplätze mit schwerbehinderten 
Mitarbeitenden. Weder in den Jahren 2020 bis 2022 noch in den Jahren zuvor wurde seitens der 
Stadtverwaltung eine Ausgleichabgabe gemäß 160 SGB IX geleistet.  
 
Die Stadt Karlsruhe ist sich ihrer Vorbildfunktion als öffentliche Arbeitgeberin bewusst. Gerade die 
Beschäftigung von in ihrer Leistung eingeschränkten und schwerbehinderten Menschen ist ihr ein 
besonderes Anliegen. Um dieser besonderen Verpflichtung nachzukommen wurden zahlreiche 
Maßnahmen geschaffen und insbesondere auf Basis der Integrationsvereinbarung und der 
Dienstvereinbarung zum Betrieblichen Eingliederungsmanagement werden große Anstrengungen 
zur Inklusion und Re-Inklusion unternommen. 
 
Die Arbeitswelt ist im Wandel – Digitalisierung bis hin zum Einsatz von KI zeichnen die neue 
Arbeitswelt genauso aus wie veränderte Stellenprofile, höhere fachliche Anforderungen 
und eine kontinuierliche Arbeitsverdichtung.  
 
Unterstützungstätigkeiten ohne fachliche Qualifikation sind nahezu weggefallen. Die wenigen 
verbleibenden Stellen in diesem Bereich werden im Rahmen der Re-Inklusion regelmäßig mit 
Mitarbeitenden besetzt, die aus gesundheitlichen Gründen (Erkrankung oder Behinderung) einen 
neuen leidensgerechten Arbeitsplatz benötigen. 
 
Die Situation auf dem Fachkräftemarkt verschärft sich. Gelingt es nicht, Stellen adäquat zu 
besetzen, kommt es zu einer weiteren kontinuierlichen Arbeitsverdichtung bei den vorhandenen 
Mitarbeiter*innen. Die Stadtverwaltung sollte daher alles daran setzen, ihre Stellen zu besetzen, um 
ihre Leistungsfähigkeit und Aufgabenerfüllung für die Bürger*innen der Stadt nicht zu gefährden.  
 
Mit der Einstellung weiterer Menschen mit psychischer und seelischer Erkrankung/Behinderung 
würde die Stadt Karlsruhe ihre Vorbildfunktion als soziale und inklusive Arbeitgeberin weiter 
ausbauen und sich der gesellschaftlichen Verantwortung noch stärker stellen. Für eine gezielte 
Förderung der Inklusion wäre jedoch die Schaffung weiterer Planstellen für die Personen selbst, 
aber auch für eventuelles Betreuungspersonal erforderlich. Dem gegenüber stehen allerdings die 
schwierige Haushaltssituation und die damit verbundenen Vorgaben zur Stellenschaffung.  
 