

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0179 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA, V 
 
Alte Bahnlinie Neureut - Fahrradstraße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Neureut 18.04.2023 2 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Die Stadtverwaltung hat eine Anfrage aus dem Ortschaftsrat Neureut zur Einrichtung einer 
Geschwindigkeitsreduzierung auf der Straße „Alte Bahnlinie“ erreicht. 
Nach den Vorgaben der bundeseinheitliche geltenden Straßenverkehrsordnung (StVO), ist es nicht 
möglich Tempo 30 anzuordnen.  
Da über die Straße „Alte Bahnlinie“ eine Hauptroute des Radverkehrs läuft, kann eine Fahrradstraße 
mit ausnahmsweise freigegebenem Kfz-Verkehr umgesetzt werden. Einbegriffen ist dabei eine 
Reduzierung der zulässigen Geschwindigkeit auf 30 km/h. 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Information zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 7.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  18.04.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausweisung Fahrradstraße 
Im April wurde der Stadtverwaltung eine Anfrage zur Straße „Alte Bahnlinie“ aus dem Ortschaftsrat 
Neureut übermittelt. Angefragt wurde die Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von  
50 km/h auf 30 km/h. 
Nach Prüfung durch das Ordnungsamt, liegen die notwendigen rechtlichen Grundlagen für eine 
Ausweisung von Tempo 30 nicht vor. 
Da über die Straße „Alte Bahnlinie“ eine Hauptroute des Radverkehrs läuft, hat die Stadtverwaltung 
ergänzend die Einrichtung einer Fahrradstraße, Kfz-Verkehr frei geprüft. 
Da das Ergebnis positiv ausgefallen ist, kann eine Förderung für den Radverkehr und eine Beruhigung 
des Kfz-Verkehrs kombiniert werden. In der Fahrradstraße gilt eine zulässige Höchstgeschwindigkeit 
von 30 km/h. 
 
Die Fahrradstraße auf der „Alten Bahnlinie“ soll zwischen dem Bocksdornweg und der Alten 
Kreisstraße eingerichtet werden. Im Süden beginnt/endet sie  am bestehenden Ende der 30er Zone. Im 
Norden beginnt/endet sie  am Knotenpunkt mit der Alten Kreisstraße. Die dort abknickende Alte 
Kreisstraße erhält zukünftig eine abknickende Vorfahrt damit die Haupt-Kfz-Verbindung verdeutlicht 
wird. Dies wird auf der Fahrbahn mittels Beschilderung und Markierungen umgesetzt. 
Durch die Ausweisung der Fahrradstraße ist von Süden kommend nun bis zur Einmündung Alte 
Kreisstraße eine Geschwindigkeit von maximal 30 km/h zugelassen. 
 
Da die Maßnahme ohne größere bauliche Eingriffe auskommt, kann diese zeitnah nach der 
Information im Ortschaftsrat umgesetzt werden. 
Die Straße „Alte Bahnlinie“ wird im zukünftigen Verkehrskonzept „Neureut, Zentrum III“ zu 
berücksichtigen sein. In diesem Zuge können sich weitere Anpassungen der Straße ergeben. 
 
Die Gesamtkosten für die Maßnahme betragen ca. 7.000 € und werden über das Konto 
1.660.54.10.01.01 finanziert. 
 
 
Belange Umweltschutz 
Die Stadtverwaltung hat zusätzlich eine Anfrage zur durchgehenden Öffnung der Straße „Alte 
Bahnlinie“ erreicht. Diese wird temporär für Amphibienwanderung für den gesamten Verkehr 
gesperrt. 
Nach der Prüfung durch den Umwelt- und Arbeitsschutz wird dies aus folgenden Gründen abgelehnt: 
 
Eine durchgehende Öffnung der Alten Bahnlinie für den Autoverkehr würde das alte Problem, nämlich 
vermeidbare Individuenverluste bei der besonders geschützten Erdkröte in diesem Gebiet, wieder 
entstehen lassen, nachdem es in den letzten drei Jahren durch materielle Aufwendungen und das 
Engagement freiwilliger Amphibienschützer zufrieden stellend gelöst werden konnte. Diese 
vermeidbaren Verluste sind rechtlich äußerst bedenklich. Als nach Bundesnaturschutzgesetz § 44 
besonders geschützte Art dürfen Erdkröten nicht verletzt oder getötet werden. Eine Maßnahme, die 
eine solche Tötung zur Folge hätte wäre möglicherweise strafbar.  
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt die Information zur Kenntnis 
 
Anhang: 
Skizze Fahrradstraße Alte Bahnlinie 

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Alte Bahnline Neureut - Fahrradstraße 
 
Vorlage Nr.:   2023/0179 
  
 
 
Dienststelle/Dezernat 
Datum/Bearbeiter*in 
Anmerkung/Änderung Erledigt/ 
Notizen 
  
 
SPC, Frau Schlenker 
07.03.2023 
Mitzeichnung ohne Änderung Kenntnis 
TBA 17.03.2023 Kr 
Keine Einwände. Die geplante Fahrradstraße kann als 
Fahrradstraße 1.0 umgesetzt werden, wenn die Verkehrsrechtliche 
Anordnung vorliegt. 
Kenntnis 
 
 
Kontierungsobjekt 
 
Sender Empfänger 
  
 
 
 
Verwaltungsinterner Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat Neureut 
   Das Gremium nimmt die Information zu Kenntnis 
II.   Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR Neureut am 18.04.2023 
III.  z. d. A. 656.240 - Ordner 26 Radwege Neureut 
 
Dez. 1 
 
Dez. 2  
Dez. 3  
Dez. 4  
Dez. 5  
Dez. 6  
SPC  
STK  
OA  
TBA  
UA  
Amtsleitung  
Bereichsleitung V  
Sachbearbeitung 
 
Janick Friese 
R 6178 
Beiblatt zur Vorlage 

– 2 – 
(nur für interne Bearbeitung) 
 

