

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0243 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Kitas in Oberreut 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 11.05.2023 3 X 
 
Gemeinderat 27.06.2023 21 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf 
den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung 
(im Text ergänzende Erläuterungen) 
 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant  
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zum Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1.) Die Stadtverwaltung ermöglicht in Absprache mit Karlsruher Kitaträgern auf einem unbebauten 
Grundstück in Oberreut, auf dem die Errichtung einer Kindertagesstätte allgemein oder 
ausnahmsweise zulässig ist, den Betrieb einer temporären Kindertagesstätte in Containerbauweise, bis 
der Kita-Neubau in der Woerishofferstraße fertiggestellt ist.  
 
Wir verweisen auch auf die Stellungnahme der Verwaltung zur Gemeinderatsanfrage „Infrastrukturelle 
Grundversorgung im Stadtteil Oberreut“ der FDP-Gemeinderatsfraktion (Vorlage Nr. 2022/0626). Zu 
den in der damaligen Stellungnahme dargestellten Bedarfszahlen ist zu ergänzen, dass in Oberreut 
derzeit acht Kindertagespflegepersonen insgesamt 36 Kinder betreuen. 
Grundsätzlich ist aus Sicht der Verwaltung die Unterbringung einer Kindertagesstätte in einer 
temporären Container-Lösung lediglich zur Deckung einer vorübergehenden Bedarfsspitze denkbar, 
bis der geplante Kita-Neubau in der Woerishofferstraße fertiggestellt ist. Eine darüber hinaus gehende 
Container-Lösung ist nicht anzuvisieren, da bei einer Standzeit von mehr als fünf Jahren (wie in der 
Stellungnahme – Vorlage 2022/0626 ausgeführt) baurechtlich die gleichen Anforderungen an die 
Containeranlage wie an einen dauerhaften Bau gestellt werden. Damit wäre eine Aufstellung eines 
Provisoriums nicht mehr wirtschaftlich darstellbar und auch wenig nachhaltig. 
Gerne ist die Stadtverwaltung bereit, mit Kitaträgern in Abstimmungsgespräche bezüglich der in der 
Stellungnahme (Vorlage-Nr. 2022/0626) genannten Grundstücken zu treten und diese einer näheren 
Betrachtung zu unterziehen, inwieweit sich diese für konkrete Konzepte einer zeitlich bis zur 
Eröffnung des Kita-Neubaus in der Woerishofferstraße befristeten Container-Lösung der interessierten 
Träger eignen.  
Neben der generellen Verfügbarkeit der Grundstücke ist beim Vorliegen konkreter Vorhaben weiter im 
Detail zu prüfen, welches bauordnungsrechtliche Verfahren zur Umsetzung erforderlich ist. Je nach 
Grundstück wäre ein Vorhaben allgemein- oder ausnahmsweise zulässig oder eine befristete Befreiung 
erforderlich. Zusätzlich werden grundstücksbezogene Überprüfungen erforderlich, inwieweit 
Anschlussmöglichkeiten an die Ver- und Entsorgungsinfrastruktur hergestellt werden können. Zu 
beachten ist darüber hinaus, ob die notwendigen Außenspielflächen (150 m² pro Gruppe) eingeplant 
werden können.  
 
2.) Die Stadtverwaltung klärt die Zuständigkeiten für den Verkauf oder die Verpachtung des 
Grundstücks mit der Flurstück-Nr. 80620. Sie organisiert einen Austausch zwischen interessierten 
Bauherren und Karlsruher Kitaträgern mit dem Ziel, dass konkrete Planungen zur Errichtung einer 
weiteren Kindertagesstätte in Oberreut proaktiv vorangetrieben werden.  
 
Bei dem Grundstück Nr. 80620 handelt es sich um ein städtisches Gewerbegrundstück, das von der 
Wirtschaftsförderung vermarktet wird. Das Grundstück ist aktuell als Abstellfläche für PKW an die 
Firma Bechtle GmbH & Co. KG vermietet, die noch bis voraussichtlich Ende 2023 Mieterin in dem auf 
dem Nachbargrundstück befindlichen Gebäude (Grdst. Nr. 80621) ist. 
Planungsrechtlich ist es im Bebauungsplan Nr. 653 „Oberreut Feldlage III“ als Gewerbegebiet 
ausgewiesen. Gemäß den textlichen Festsetzungen des Bebauungsplans Punkt 1.1.1.5. sind hier im 
ausgewiesenen Gewerbegebiet Anlagen für soziale Zwecke zulässig. Planungsrechtlich ist hier daher 
eine Kindertagestätte ebenso wie eine Arztpraxis/Ärztehaus zulässig. 
Denkbar wäre daher ein KiTa-Konzept im Zusammenhang mit einer gewerblichen Nutzung. 
Im weiteren Verfahren zum Verkauf oder zur Verpachtung ist die Beteiligung der durch die bisherige 
bzw. zukünftige Nutzung betroffenen städtischen Stellen erforderlich, um sowohl die 
Rahmenbedingungen als auch Details für die Aufnahme entsprechender Vertragsgespräche 
abzustimmen. 
 