

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0319 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage   
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten (RWA/Glasdach)    
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  11.05.2023 1 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest inkl. 
Photovoltaikanlage  
Metallbau- und Verglasungsarbeiten (RWA/Glasdach)  
 
an die Firma:  Lamilux, Rehau       
 
Auftragssumme: 983.165,15 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 36.242.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.433.000 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage  
 
Gewerk Metallbau- und Verglasungsarbeiten (RWA/Glasdach)    
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Raum Z Architekten, Frankfurt   
Bauzeit  28.07.2023 – 26.09.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  02. Juni 2023 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. platzierter Bieter 
 
 
5. platzierter Bieter 
Änderungen an den Vergabeunterlagen  
 
 
 
Nicht nachgelieferte Unterlagen  
§16 EU Nr.2 iVm 
§13 EU Abs.1 Nr.5 
VOB/A 
 
§16a EU Abs.5 
VOB/A 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Lamilux, Rehau     983.165,15 € 100 % 
2. Fa. B 1.017.909,34 € 104 % 
3. Fa. C 1.073.336,45 € 109 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 674.325,40 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 983.165,15 € 
Mehrbetrag 308.839,75 € 
 
 
Begründung Mehrbetrag  
 
Der Mehrbetrag resultiert aus der derzeitigen Konjunktur sowie der Preis- und Lohnsteigerungen. 
Die Angebote der Bieter weisen nur leichte Abweichungen zueinander auf. Dies lässt darauf 
schließen, dass marktgerechte Preise kalkuliert wurden.    
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtbudgets aufgefangen werden.  
 
 
Stoffpreisgleitklausel  
 
Im Bauvertrag für dieses Gewerk wird eine Stoffpreisgleitklausel vereinbart. Daher kann sich aufgrund 
der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der Angebotssumme 
unterscheiden. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt bevor die Bewertung der CO
2
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen. 