

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 03.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0259 
Verantwortlich: Dez 5 u. 6 
Dienststelle:      UA i.B.m 
TBA 
 
Durchgängigkeit von Fischen in der Pfinz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  19.04.2023 8 x  
 
In der aktuellen Begleitdokumentation zur EU-Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) wird die 
Durchgängigkeit der Pfinz in der Oberrheinebene „schlechter als gut“ eingeschätzt. Deshalb ist die 
Pfinz in diesem Bereich auch Programmgewässer für die Herstellung der Durchgängigkeit.  
 
Im aktuellen Bewirtschaftungszyklus der WRRL (2022-2027) sind Maßnahmen zur Durchgängigkeit in 
Dettenheim, Graben-Neudorf und Stutensee geplant.  
 
Die Situation an den angefragten Bauwerken stellt sich wie folgt dar:  
 
Der Düker am Pfinzentlastungskanal ist für Fische durchgängig, aber nicht vollständig durchgängig für 
alle Wassertiere.  
 
Das Hühnerlochwehr besteht aus dem Dachwehr und einem Doppelschütz aus Holz.  
Das Hühnerlochwehr ist nicht durchgängig.  
 
Am Doppelschütz zweigt die Pfinz Richtung Durlach ab. Aufgrund Strömungsverhältnisse und der 
hohen Strömungsgeschwindigkeit besteht auch am Schütz keine Durchgängigkeit.  
 
Sowohl der Pfinzdüker als auch das Hühnerlochwehr inklusive Doppelschütz fallen in die Zuständigkeit 
des Landesbetriebes Gewässer beim Regierungspräsidium. 