

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0344 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Sanierung statt Abriss des Postgiroamtes 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 15.06.2023 2 X  
Gemeinderat 18.07.2023 29 x  
Kurzfassung 
Der Investor legt ein Gutachten vor, das die ökologischen und wirtschaftlichen Aspekte einer 
Sanierung mit Umbau einem Neubau gegenüberstellt. 
 
Aufbauend darauf soll in 2023 vom Investor ein Wettbewerbsverfahren in enger Abstimmung mit der 
Stadt Karlsruhe durchgeführt werden. Die städtebaulichen Rahmenbedingungen (vgl. (Beschluss-
vorlage Nr. 2020/1137) für die Wettbewerbsauslobung sind unter Einbindung der Gremien zu 
konkretisieren. Auf Grundlage des Wettbewerbsergebnisses sollen die städtebaulichen Entwicklungs-
ziele im Hinblick auf eine nachhaltige Entwicklung über die Fortführung des Bebauungsplanverfahrens 
bzw. eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit entsprechenden Auflagen gesichert werden.  
 
Sollte ein Teilabbruch oder Abbruch erfolgen, ist ein Abfallverwertungskonzept vorzulegen. Sofern 
erforderlich, werden in der Baugenehmigung abfallrechtliche Auflagen aufgenommen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Stellungnahme zu den Beschlusswünschen: 
 
1. Die Stadt strebt hinsichtlich der Entwicklung des Grundstücks / Gebäudes des ehemaligen 
Postgiroamtes in Zusammenarbeit mit dem Besitzer der Immobilie, auf einen Abriss des 
Gebäudes zu verzichten. Stattdessen soll eine Sanierung des Gebäudes erfolgen. Das 
Bebauungsplanverfahren wird mit diesem Ziel durchgeführt. 
Der Investor wurde mit Schreiben vom 03.08.2022 aufgefordert, eine nachvollziehbare 
Untersuchung durch ein Gutachterbüro vorzulegen, die die ökologischen und wirtschaftlichen 
Aspekte einer Sanierung mit Umbau einem Neubau unter Berücksichtigung des bereits 
gesteckten Entwicklungsrahmens gegenüberstellt. Das Gutachten liegt bislang nicht vor. 
Anschließend soll das in der „Abwendungsvereinbarung“ vom Mai 2018 vereinbarte 
Wettbewerbsverfahren starten, wobei die Wettbewerbsauslobung in enger Abstimmung mit 
der Verwaltung zu erfolgen hat. Baukulturelle und ökologische Standards für eine nachhaltige 
Entwicklung werden hierbei berücksichtigt werden. Die Rahmenbedingungen für die 
Auslobung werden den Gremien zur Beschlussfassung vorgelegt. Im Verfahren selbst werden 
wie üblich in solchen Verfahren die Fraktionen im Rahmen der Bewertungskommission 
eingebunden werden. Eine Vorfestlegung zum Verzicht auf teilweisen oder vollständigen 
Abbruch der Bestandsgebäude wird zum jetzigen Zeitpunkt nicht empfohlen.  
Geplant ist aufbauend auf das Wettbewerbsergebnis den Bebauungsplan „Markgrafen-, 
Kreuz-, Kriegs- und Karl-Friedrich-Straße“ (aufgestellt am 12.03.2020, PlanA-Vorlage 37) 
weiterzuführen und entsprechende Festsetzungen für eine geordnete städtebauliche 
Entwicklung unter Berücksichtigung und Abwägung aller relevanter Belange zu treffen. Sollte 
ein vorhabenbezogener Bebauungsplan ausschließlich für die Entwicklung des Postgiroareals 
umgesetzt werden, können im Rahmen eines städtebaulichen Vertrags weitere Auflagen zur 
Umsetzung definiert werden. 
 
2. Die Stadt gibt keine Zusagen an den Besitzer der Immobilie, auf dem Grundstück mit einem 
neuen Bebauungsplan der Errichtung eines Hochhauses zuzustimmen und verfolgt diese 
Möglichkeit im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens nicht weiter. 
Die städtebaulichen Rahmenbedingungen zur Entwicklung des Postgiroareals wurden im 
Rahmen des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes Ettlinger Tor vorgegeben (vgl. Beschluss-
vorlage Nr. 2020/1137, Gemeinderat am 23.02.2021). Gemäß der Gemeinderatsvorlage sind 
Ausnahmen bzw. eine Höhenentwicklung denkbar, sofern ein „Mehrwert“ für die Stadt-
entwicklung generiert wird (siehe Höhenentwicklungskonzept S. 75 „Wichtige Innenstadt-
achsen“). 
Ein Mehrwert kann bspw. die Schaffung von kostengünstigem Wohnraum entsprechend den 
Sanierungszielsetzungen (z.B. Anwendung KAI) sein, oder die Weiterentwicklung des 
„Weinbrenner Blicks“ als stadträumlicher und baukultureller Mehrwert. Die Anforderungen an 
die Ausgestaltung eines Hochpunktes im Hinblick auf Architektur und Material sind dabei 
hoch. Die Vorgaben sollen in die Vorbereitung eines Wettbewerbsverfahrens, das der Bauherr 
entsprechend der Vertragsvereinbarung durchführen muss, unter Einbindung der Gremien 
einfließen. 
Zur Konkretisierung der Vorgaben der Abwendungsvereinbarung wurden dem Investor die 
städtebaulichen Rahmenbedingungen in einem Anforderungsprofil für die weitere Entwicklung 
des ehemaligen Postgiroareals zusammengefasst und mit Schreiben vom 17.12.2021 zur 
Beachtung im weiteren Planungsverfahren übersandt. 
 

– 3 – 
3. Die Graue Energie, die bei einem Abriss sowie einem geplanten Neubau des ehemaligen 
Postgiroamtes anfallen würde, wird mithilfe eines Tools der Deutschen Gesellschaft für 
Nachhaltiges Bauen (DGNB) oder eines vergleichbaren Tools von Land bzw. Bund berechnet. 
Das unter Punkt 1 genannte Gutachten wird die notwendigen Energiemengen zur u.a. 
Herstellung der Sanierung dem eines möglichen Neubaus (inkl. Abriss) gegenüberstellen.  
 
4. Das Bauordnungsamt kann in Baugenehmigungen Auflagen machen, das anfallende 
Baustoffmengen eines Abrisses vorab bzw. nach Abriss vorgelegt werden müssen. 
Das Bauordnungsamt (BOA) fordert bereits bei Bauanträgen mit Abbruch- bzw. Teilabbruch-
maßnahmen im Rahmen der Vollständigkeitsprüfung ein Abfallverwertungskonzept (AVK) 
gemäß § 3 Abs. 4 Landes-Kreislaufwirtschaftsgesetz (LKreiWiG). Dieses wird an das Amt für 
Umwelt- und Arbeitsschutz (UA) als zuständige Fachbehörde weitergeleitet.  
Bei abfallrechtlich relevanten Bauvorhaben wird vom UA ggf. zusätzlich vor Erteilung der 
Baufreigabe ein entsprechendes Rückbau- und Entsorgungskonzept eines Sachverständigen 
gefordert. Das BOA erhält dann eine Stellungnahme vom UA und nimmt die abfallrechtlichen 
Auflagen in die Baugenehmigung auf. In den anderen Fällen muss der Bauherr bei der 
Ausführung des Vorhabens eigenverantwortlich die abfallrechtlichen Bestimmungen beachten. 
Hierauf wird er in den allgemeinen Bestimmungen zur Baugenehmigung hingewiesen. 
 
5. Es kann die Vorlage eines Rückbau- und Entsorgungskonzepts verlangt werden. Hierin können 
die vollständige Auflistung aller zu erwartenden Abfälle, ergänzt durch die geschätzten 
Massen und die dazugehörigen Entsorgungswege, zur Auflage gemacht werden. 
Das Abfallverwertungskonzept (AVK) nach § 3 Abs. 4 LKreiWiG wird im Rahmen des Bau-
genehmigungsverfahrens vom BOA angefordert, und durch das Amt für Umwelt- und 
Arbeitsschutz (UA) geprüft. Da die angegebenen Abbruchmengen für die weitere Bearbeitung 
der Bauanträge in der Regel nicht relevant sind, werden diese vom BOA nicht erfasst. Eine 
separate Erfassung der einzelnen Abbruchmengen, welche getrennt nach Abbruchmaterial 
angegeben werden, ist aufgrund des hierfür erheblichen zeitlichen Aufwands nicht umsetzbar. 
Im Falle eines Rückbau- und Entsorgungskonzeptes (siehe Ziffer 4.) werden die zu erwartenden 
Abfälle und die dazugehörigen Massen ebenfalls aufgelistet. Nach Abschluss der 
Rückbaumaßnahme erfolgt dann für den jeweiligen Einzelfall eine Dokumentation mit Vorlage 
der tatsächlich abgefallenen Abfallarten und -mengen sowie der Entsorgungswege. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 