

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B‘90/DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0291 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      KEK i.B.m. 
StaDu 
 
Klimaschutzmaßnahmen in Durlach mit Bürgerbeteiligung erarbeiten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  19.04.2023 6 x  
 
Im April 2020 hat der Gemeinderat Karlsruhe das Karlsruher Klimaschutzkonzept 2030 beschlossen. Mit 
über 70 Maßnahmenpaketen in den 5 Handlungsfeldern „A-Wärme & Strom“, „B- Bauen & Sanieren“, „C -
Wirtschaft“, „D-Mobilität“ und „E – Übergreifendes“ strebt Karlsruhe an, auf dem Weg zur Klimaneutralität 
bis 2030 den CO2 Ausstoß im Stadtgebiet gegenüber 2010 um 58% zu reduzieren.  
Einige Maßnahmen beziehen sich direkt auf Durlach, z.B. eine Autarkiekampagne im Oberen Säuterich zur 
Nutzung von Wärmepumpen nach Abschluss des Bebauungsplanverfahrens. Die meisten Maßnahmen sind 
aber eher unkonkret und beziehen sich auf das gesamte Stadtgebiet von Karlsruhe.  
Für Durlach ergibt sich damit die spannende Frage, was das Klimaschutzkonzept für Durlach bedeuten 
könnte, wo Durlach steht bezüglich der CO2 Emissionen und was wir in Durlach tun können, um die 
angestrebten Ziele zu erreichen. Für die Themenfelder „A – Wärme & Strom“ und „B – Bauen und 
Sanieren“ steht uns mit der KEK ein kompetentes Beratungszentrum zur Verfügung. Da entsprechende 
Maßnahmen die Durlacher Bevölkerung direkt betreffen,  ist es sinnvoll, ein Maßnahmenpaket unter 
Beteiligung der Durlacherinnen und Durlacher zu erarbeiten. 
 
Antrag 
 
1. KEK und Stadtamt Durlach erarbeiten unter Beteiligung der Durlacher Bevölkerung (Jugend, Familien, 
Senioren, Handel,...), abgeleitet aus dem Karlsruher Klimaschutzkonzept, ein Maßnahmenpaket, das die 
Handlungsfelder „A – Wärme & Strom“ und „B – Bauen und Sanieren“ auf Durlach zugeschnitten 
umsetzt.  
2. Wichtig ist hierbei, zu vermeiden, dass in der Bürgerschaft der Eindruck einer „Schein“-Beteiligung 
entsteht, bei der die Bevölkerung nur bei Details zu Rate gezogen wird. Daher ist die erklärte Zielsetzung, 
dass die Ergebnisse aus Workshops unmittelbar Eingang finden in das politische und administrative 
Handeln. So soll das Maßnahmenpaket seitens der Verwaltung durch eine konkrete Umsetzungs-
Roadmap und Aufwandsschätzung flankiert werden. 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 