

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B’90/DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0378 
Dienststelle:      StaDu Abt. 
GBA 
 
Mikro-Parks in der Pfinzstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  19.04.2023 7 x  
 
In der Pfinzstraße existieren drei Grünflächen, welche bei Passanten einen eher ungepflegten Eindruck 
hinterlassen. Vor den Gebäuden Keramikweg 1 bei der Einmündung Pfinzstraße parken die Fahrzeuge 
praktisch immer auf den Baumscheiben, die Grünfläche ist eher ungepflegt, die Bäume stehen etwas 
hilflos in der Landschaft. 
An der Einmündung Seboldstraße in die Pfinzstraße könnte ein zweiter Baum Platz finden, die 
Grünflächen links und rechts des Weges (in Richtung Zebrastreifen) sind ebenfalls ungepflegt und 
verdienen eine Aufwertung. 
Die Grünanlage hinter dem Parkplatz Blumentor entlang der Stadtmauerbebauung ist recht ordentlich 
gepflegt, auch wenn dort offensichtlich Bäume nicht ersetzt wurden. Die Aufenthaltsqualität ist durch 
die wenigen Sitzgelegenheiten verbesserungsfähig. 
Alle drei Grünanlagen könnten durch eine abschirmende Hecke, zum Beispiel Hainbuche zu der Straße 
hin abgeschirmt werden, die Grünflächen können durch weitere Bäume und ein schönes Grünkonzept 
aufgewertet werden. Zusätzliche Sitzgelegenheiten können die Aufenthaltsqualität verbessern.  
Antrag: 
Wir beantragen, dass für die genannten Grünflächen jeweils eine Planung erstellt wird mit dem Ziel 
eine Abschirmung zur verkehrsreichen Pfinzstraße zu erreichen, idealerweise mit Grünhecken. Durch 
Sitzgelegenheiten werden attraktivere Mikro-Parks geschaffen, ein bienenfreundliches Pflanzkonzept 
sollte erstellt und umgesetzt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 