

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:   2023/0290    
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
 
Verkauf der Grundstücke Nr. 3388/109 mit 1.307 m², Nr. 887/142 mit 32 m², Nr. 3374/115 mit 19 
m², Nr. 3384/107 mit 53 m² und Nr. 3383/129 mit 5 m², jeweils Öffentliche Zwecke sowie Nr. 
3374/114 mit 1.537 m² und Nr. 3383/130 mit 4 m², Grünanlage, alle Beiertheimer Allee an den 
Landkreis Karlsruhe  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 18.04.2023 12  x  
Gemeinderat 25.04.2023 8 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1) Der Gemeinderat nimmt den aktuellen Sachstand zur Kenntnis.  
2) Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Verkauf der städtischen  
   Grundstücke Nr. 3388/109 mit 1.307 m², Nr. 887/142 mit 32 m², Nr. 3374/115 mit 19 m², Nr.  
   3384/107 mit 53 m² und Nr. 3383/129 mit 5 m², jeweils Öffentliche Zwecke sowie Nr. 3374/114 mit   
   1.537 m² und Nr. 3383/130 mit 4 m², Grünanlage, alle Beiertheimer Allee, Gemarkung  
   Karlsruhe zu einem Kaufpreis von insgesamt 4.691.860 Euro an den Landkreis Karlsruhe mit den  
   dargestellten Bedingungen.  
   Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
4.691.860 €  
Jährlicher Ertrag: -,- 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz, sh. Text 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja  positiv ☐ 
 negativ  
geringfügig ☐ 
erheblich  
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja  Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein x 
Ja  durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Vorbemerkung: 
 
Der Landkreis Karlsruhe (folgend Landkreis) beabsichtigt, das in seinem Eigentum stehende 
Gebäudeensemble zwischen Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und 
Badenwerkstraße - Am Festplatz räumlich neu zu ordnen. Dazu wird das bisherige 
Verwaltungsgebäude („Bestandsgebäude“) abgebrochen und ein neues Verwaltungsgebäude mit 
einer zweigeschossigen Unterbauung („Verwaltungsgebäude Landkreis“) errichtet. Das 
Verwaltungsgebäude Landkreis überbaut Teilflächen der im Eigentum der Stadt stehenden 
Grundstücke Nrn. 3388/109, 3384/107, 3374/115 und 887/142. Die erforderlichen städtischen 
Flächen sollen an den Landkreis verkauft werden. Darüber hinaus werden Teilflächen des im Eigentum 
der Stadt stehenden Grundstücks Nr. 3384 durch die zweigeschossige Unterbauung des neuen 
Verwaltungsgebäudes Landkreis in Anspruch genommen. Auf der Grundlage von Absichtserklärungen 
(Gemeinderatsvorlage Nr. 2022/0202 und Nr. 2023/0056) war angestrebt, dass die Stadt auf einer 
Teilfläche im südwestlichen Areal des Grundstückes Nr. 3387 ein eigenes Bauvorhaben (= 
Verwaltungsgebäude Turm 2, “T2“) verwirklicht und die entsprechend benötigte Fläche vom 
Landkreis zeitnah erwirbt. Zuletzt hat die Verwaltung den Hauptausschuss und den Gemeinderat in 
den Sitzungen vom 14./28. Februar 2023 über die Entwicklung und den Sachstand der 
Absichtserklärung (LoI) zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Landkreis informiert (Gremienvorlage 
2023/0056).  
 
Der Landkreis befindet sich in einem fortgeschrittenen Planungsstadium; so ist der Abbruch des 
Langbaus erfolgt, die Bildung von Eigentum nach dem Wohnungseigentumsgesetz – WEG in 
Vorbereitung, die Verkäufe an die Unfallkasse Baden-Württemberg (UKBW) und den Gemeindetag 
BW (mit der Verwaltungsschule) sind für Mai 2023 geplant. Ende April 2023 hat der Landkreis die 
Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) vollständig abgeschlossen und ab Mai wird die Leistungsphase 4 
(Genehmigungsplanung) erreicht werden. Der Baubeschluss soll im Oktober 2023 im Kreistag gefasst 
werden. Die Konzeption der Stadt wurde dagegen erst 2022 begonnen, nachdem die Option zum 
Grunderwerb im südlichen Bereich von Grundstück Nr. 3387 entstand.  
 
Stadt und Landkreis haben daher entschieden, die Bauvorhaben von Stadt und Landkreis 
voneinander zu entkoppeln.  
Damit der Landkreis seinen Zeitplan einhalten und sein Bauvorhaben wie geplant voranbringen kann, 
erfolgt derzeit nur der Verkauf der städtischen Flächen an den Landkreis. 
 
 
I. Verkauf der städtischen Grundstücke 
 
Das Bauvorhaben des Landkreises liegt westlich der markanten „Via Triumphalis“ in direkter Nähe 
zum Ettlinger Tor sowie dem Staatstheater und damit in einer städtebaulich herausragenden Lage an 
einem der zentralen Orte der Stadt. Es wird einen großen Beitrag zur Aufwertung und Belebung in 
diesen Bereich leisten. Grundsätzlich handelt es sich bei städtischen Grundstücken in solch exponierter 
Lage um Schlüsselimmobilien, die grundsätzlich nur im Wege des Erbbaurechts vergeben werden. Da 
jedoch in den zurückliegenden Verhandlungen eine gegenseitige Grundstücksübertragung im Wege 
des Verkaufs vereinbart war, wird die Stadt an dieser Zusage zum Verkauf festhalten. 
Eine Vergabe im Erbbaurecht ist nicht möglich, da der Landkreis eine Verschmelzung der Grundstücke 
beabsichtigt und sodann eine Aufteilung nach WEG. Für diesen Fall hat sich die Stadt grundsätzlich 
bereit erklärt, ihre Grundstücke zu veräußern, statt im Wege des Erbbaurechts zu vergeben. 
 
Grundstücke/Belastungen: 
 
Die Stadt verkauft die nachfolgenden Zuflurstücke (siehe Anlage 1) an den Landkreis Karlsruhe: 
Zuflurstück Nr. 3388/109 mit    1.307 m², Beiertheimer Allee 

– 3 – 
Zuflurstück Nr. 887/142 mit 32 m², Beiertheimer Allee 
Zuflurstück Nr. 3374/115 mit 19 m², Beiertheimer Allee 
Zuflurstück Nr. 3374/114 mit 1.537 m², Beiertheimer Allee  
Zuflurstück Nr. 3384/107 mit 53 m², Beiertheimer Allee 
Zuflurstück Nr. 3383/129 mit 5 m², Beiertheimer Allee 
Zuflurstück Nr. 3383/130 mit  4 m², Beiertheimer Allee. 
 
Die Grundstücke sind derzeit weder vermietet noch mit Baulasten belegt.  
Die dinglichen Lasten sind dem Käufer bekannt und werden von ihm übernommen bzw. zur Löschung 
gebracht, soweit der Ausübungsbereich der dinglichen Lasten außerhalb der jeweiligen Zuflurstücke 
liegt.  
In Grundstück Nr. 3388/1 liegen eine Fernwärmeleitung sowie ein Mischwasserkanal. Der Kanal ist 
stillgelegt und kann vom Landkreis Karlsruhe verfüllt werden. Die Fernwärmeleitung dient der 
Versorgung des Landkreises. Eine dingliche Sicherung bei Verkauf ist nicht erforderlich. 
 
Vorhaben: 
Der Hauptzugang zum neuen Dienstgebäude des Landratsamts wird künftig über den Platz am 
Ettlinger Tor und die „Grüne Mitte“ erfolgen. 
Im Erdgeschoss und ersten Obergeschoss sind die öffentlichen und halböffentlichen Funktionen wie 
das Service- und Beratungscenter, das Betriebsrestaurant, sowie Versammlungs- und Konferenz-
bereiche verortet. In den weiteren Obergeschossen sind überwiegend Büronutzungen und ergänzende 
Nutzungen wie extern vermietbare Seminarflächen, eine Kita inklusive Außenanlagen sowie eine 
betriebsärztliche Praxis vorgesehen. Die publikumsintensiven Bereiche sind im Erdgeschoss entlang der 
Kriegsstraße geplant. Zusammen mit weiteren Nutzungen wie z. B. gastronomischen Nutzungen 
inklusive Außenbewirtschaftung (an der Ecke Kriegsstraße/Badenwerkstraße – Am Festplatz) sorgt dies 
für eine Belebung und stellt eine Wechselwirkung zum öffentlichen Raum her. 
Der Landkreis wird das Objekt nach dem WEG aufteilen und sodann WEG-Anteile im Annex unter 
anderem an die UKBW und den Gemeindetag BW veräußern. 
Der Innenhof zwischen der Neubebauung durch den Landkreis und Wohnen in der Hermann-Billing-
Straße wird als „Grüne Mitte“ ausgestaltet. Sie wird versickerungsoffen und mit einem lichten Hain 
mit blühenden Bäumen ausgebildet. Diese Fläche ist für die Allgemeinheit zugänglich. 
 
Bauliche Standards Verwaltungsgebäude Landkreis: 
• Beitrag zur Erreichung der Klimaziele durch Beachtung ökologischer Standards (möglichst 
geringer Energiebedarf, bei möglichst hoher Deckung des Energiebedarfs aus regenerativen 
Energiequellen), 
• Errichtung des Gebäudes in Holz-Hybrid-Bauweise entsprechend des KfW-55 Standards und 
Verpflichtung zum Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe bei Neubau, 
• Installation einer Photovoltaikanlage auf den Dachflächen. Die Zulässigkeit von 
Photovoltaikanlagen auf den Hochhäusern ist im Baugenehmigungsverfahren zu prüfen. 
• Dach- und Fassadenbegrünung. Die Zulässigkeit von Dach- und Fassadenbegrünung bei den 
Hochhäusern ist im Baugenehmigungsverfahren zu prüfen. 
 
Konditionen des Kaufvertrages: 
 
Kaufpreis 
Im vom Gemeinderat genehmigten LOI (2022/0202) haben sich die Stadt und der Landkreis unter 
Ziffer 1.3 geeinigt, dass die Bestimmung des Werts der Grundstücke der Stadt und des Werts 
„Optionsfläche“ auf der Grundlage des jeweiligen Verkehrswertes im Zeitpunkt der Beurkundung der 
Veräußerung der jeweiligen Grundstücke und der jeweiligen baulichen Ausnutzung dieser 

– 4 – 
Grundstücke erfolgt. Das erstellte Verkehrswertkurzgutachten der Grundstücksbewertungsstelle ergab 
als Kaufpreis die folgenden Werte:  
  
a) für die sowohl städtebaulich als auch baurechtlich erforderliche Grünanlage, welche für die 
Öffentlichkeit zugänglich sein wird (Zuflurstücke Nrn. 3374/114 und 3383/130, sog. „Grüne 
Mitte“ zwischen Verwaltungsgebäude Landkreis und Hermann-Billing-Straße) von 2.220 €/m² 
(WGFZ 4,6). Hiervon wird aufgrund der vielfältigen und in der Summe erheblichen Belastungen 
mit Gehrecht, verschiedenen Leitungsrechten für Hauptsammler inklusive Schutzstreifen, 
Nutzung durch Allgemeinheit und der damit verbundenen Grunddienstbarkeit ein Abschlag von  
50 Prozent angesetzt; 
b) für Zuflurstück Nr. 3383/129 von 3.650 €/m² (WGFZ 8,24) und 
c) für die übrigen Flächen (Zuflurstücke Nrn. 3388/109, 887/142, 3374/115 und 3384/107 entlang 
des Ettlinger-Tor-Platzes, Kriegsstraße, Badenwerkstraße, Hermann-Billing-Straße) von 2.100 
€/m² (WGFZ 4,23) gemäß Ermittlung der Grundstücksbewertungsstelle vom 08.11.2022 bzw. 
19.01.2023. 
 
Er setzt sich wie folgt zusammen: 
 
Zuflurstück Nr. 3388/109 mit  1.307 m², 
Zuflurstück Nr.   887/142 mit      32 m², 
Zuflurstück Nr. 3374/115 mit      19 m², 
Zuflurstück Nr. 3384/107 mit       53 m², 
    1.411 m² x 2.100 €/m² = 2.963.100 € 
Zuflurstück Nr. 3383/129 mit         5 m² x 3.650 €/m² =      18.250 € 
Zuflurstück Nr. 3374/114 mit  1.537 m²  
Zuflurstück Nr. 3383/130 mit         4 m², 
                                               1.541 m² x 1.110 €/m² = 1.770.510 € 
Insgesamt       =  4.691.860 € 
 
und ist in zwei Teilzahlungen wie folgt an die Stadt zu leisten: 
 
a) Eine erste Teilzahlung in Höhe von 605.550 € ist vor Vertragsbeurkundung zur Zahlung an die Stadt 
fällig.  
 
b) Eine zweite Teilzahlung (Schlusszahlung) in Höhe von 4.086.310 € ist am 31. Januar 2024, nicht 
jedoch vor Ablauf von zwei Wochen seit Vorliegen sämtlicher nachfolgenden 
Fälligkeitsvoraussetzungen zur Zahlung fällig:  
 
aa) Förmlicher Beschluss des Kreistags des Landkreises Karlsruhe über den Bau des 
Verwaltungsgebäudes Landkreis (Baubeschluss); 
 
bb) Inkrafttreten eines Bebauungsplanes der die Realisierung des Verwaltungsgebäudes Landkreis 
bauplanungsrechtlich zulässig macht; 
 
cc) Abschluss der für die Realisierung des Verwaltungsgebäudes Landkreis erforderlichen 
Städtebaulichen Verträge. 
 
 
 
 

– 5 – 
 
Dienstbarkeiten 
 
a) Zugunsten des Landkreises: 
 
Im Zuge der Errichtung der zweigeschossigen Unterbauung wird die gegenwärtig betreffend der 
Bestandstiefgarage eingetragene Grunddienstbarkeit am Grundstück Flst. 3384 gelöscht und eine an 
das neue Verwaltungsgebäude angepasste Dienstbarkeit zugunsten des Landkreises bewilligt und 
beantragt. Eine Unterbaurente wird nicht erhoben, da für die gegenwärtig zugunsten der 
Bestandstiefgarage eingetragene Dienstbarkeit bereits eine Entschädigung bezahlt wurde und die 
(neu) zu bestellende Dienstbarkeit räumlich hinter der bestehenden Tiefgarage zurückbleibt. 
 
b) Zugunsten der Stadt: 
 
- Auf dem Grundstück Flst. 3374/114 befinden sich Ver- und Entsorgungsanlagen (Mischwasserkanal) 
der Stadt Karlsruhe. Diese Ver- und Entsorgungsanlage wird über die Bestellung einer Dienstbarkeit 
zugunsten der Stadt dinglich gesichert. 
 
- Auf dem Grundstück Flst. 3374/114 befinden sich Leitungen für die Straßenbeleuchtung der 
Beiertheimer Allee, welche durch die Stadt in das Grundstück Grüne Mitte verlegt werden müssen. 
Der Landkreis ist verpflichtet, sobald eine konkrete Planung für die Verlegung bzw. Einlegung der 
Leitung für die Straßenbeleuchtung der Beiertheimer Allee in das Grundstück Grüne Mitte vorliegt, 
eine Vereinbarung, die die genaue Lage und die in Anspruch genommene Fläche beinhaltet, 
abzuschließen, dies am Grundstück Grüne Mitte zu dulden und auf jederzeitiges Verlangen der Stadt 
eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit für die Stadt zur Absicherung der Leitung für die 
Straßenbeleuchtung der Beiertheimer Allee am Grundstück Grüne Mitte zu bewilligen. 
 
Mischwasserkanal und Leitungsumverlegung (siehe Anlage 1) 
Auf den Grundstücken Flst. 3388/109, 3374/115, 3374/114 sowie 3387/2 befindet sich ein 
Mischwasserkanal. In den Grundstücken Flst. Nr. 3388/109 und 3374/115 wird der Mischwasserkanal 
ausgebaut. Im Grundstück Flst. 3387/2 wird vom Landkreis eine Verlegung in den öffentlichen Raum 
vorgenommen. Die Stadt hat dem Landkreis die in diesem Zusammenhang entstehenden Kosten zu 
erstatten. Darunter fällt auch das im Rahmen der Leitungsumverlegung bzw. dem Ausbau des Kanals 
anfallende Aushubmaterial, welches nach einer abfalltechnischen Untersuchung nicht wieder 
eingebaut werden darf und fachgerecht entsorgt werden muss.  
Da nicht bekannt ist, ob und inwieweit nicht wieder einbaufähiges Material vorliegt, können die 
Kosten für die Verlegung bzw. den Ausbau derzeit nicht beziffert werden. Diese würden allerdings in 
gleicher Höhe anfallen, sofern die Stadt die Verlegung bzw. den Ausbau selbst vornehmen würde. 
 
Tunnelbauwerk 
Auf dem Grundstück Flst. 3384 befindet sich ein Tunnelbauwerk, welches für die anstehenden 
Baumaßnahmen abgestützt werden muss. Die Stadt fordert vom Landkreis nach Beendigung der 
Baumaßnahmen den vollständigen Rück- und Ausbau der Abstützungen auf eigene Kosten.  
 
Erschließungsbeitrag 
Ein Erschließungsbeitrag nach dem Kommunalabgabengesetz (KAG) fällt für die bereits abgerechneten 
Erschließungsanlagen nicht mehr an. 
 
Baulasten 
Aufgrund der Grenzziehung entstünden bei Durchführung des Bebauungsplanes auf einigen 
Grundstücken Abweichungen von den Abstandsvorschriften und Stellplatznachweisvorschriften sowie 
Überschreitungen des im künftigen Bebauungsplan ausgewiesenen Maßes der Nutzung (GRZ). Es 
bedarf einer Baulasterklärung mit der die Eigentümer der Grundstücke im Plangebiet für sich und die 

– 6 – 
Rechtsnachfolger die Verpflichtung übernehmen, dass die maßgeblichen Grundstücke zusammen eine 
wirtschaftliche Einheit im Bauplanungs- und Bauordnungsrechtes bilden. 
 
Rücktrittsrecht  
a. Die Stadt und der Landkreis sind zum Rücktritt vom Kaufvertrag berechtigt, wenn der Baubeschluss 
nicht bis zum 31. März 2024 vorliegt. Sämtliche Kosten, die mit dem Rücktritt und der 
Rückabwicklung des vorliegenden Vertrags im Zusammenhang stehen, sowie alle bis zum Rücktritt 
schon angefallenen Notar- und Grundbuchkosten trägt der Landkreis. 
 
b. Im Kaufvertrag sind Rücktrittsrechte für den Landkreis als Käufer vereinbart für den Fall, dass: 
b.1. der Bebauungsplan zur Realisierung des Bauvorhabens nicht bis zum 31.12.2023 in Kraft 
getreten ist 
b.2. der städtebauliche Vertrag nicht bis zum 31.12.2023 geschlossen ist 
b.3. die für die Realisierung des Verwaltungsgebäudes Landkreis erforderlichen Baugenehmigung 
(en) sowie die erforderlichen Fällgenehmigungen für die notwendigen Baumfällungen nicht 
innerhalb von 24 Monaten ab Vollständigkeit des Bauantrages erteilt wird. Dies gilt allerdings 
nur, wenn der Landkreis einen nach der Verfahrensordnung zur Landesbauordnung (LBO 
VVO) vollständigen und genehmigungsfähigen Bauantrag eingereicht und nicht 
zurückgenommen hat. 
 
Sämtliche Kosten, die mit dem Rücktritt und der Rückabwicklung des vorliegenden Vertrags im 
Zusammenhang stehen, sowie alle bis zum Rücktritt schon angefallenen Notar- und Grundbuchkosten 
trägt die Stadt.  
 
Die Kostentragung durch die Stadt greift nicht, wenn der Landkreis den städtebaulichen Vertrag nach 
lit. b.2. nicht unterzeichnet. In diesem Fall trägt der Landkreis die Kosten, die mit der Rückabwicklung 
anfallen. 
 
c. Darüber hinaus ist vereinbart, dass sofern einer der beiden Vertragsparteien von seinem 
Rücktrittsrecht vom Kaufvertrag Gebrauch macht, der Landkreis die Flächen wieder in den 
ursprünglichen Zustand zurückzuversetzen hat, sofern dies möglich und wirtschaftlich zumutbar 
bzw. sinnvoll ist. 
 
Sachmängelhaftung 
Die Grundstücke Flst. 3388/109, 3384/107, 3374/115, 887/142, 3374/114, 3383/129 und 3383/130 
sind oberirdisch nicht bebaut. Im Erdreich der Grundstücke Flst. 3374/115 und 3374/114 befindet sich 
ein Mischwasserkanal. Der Stadt sind mit Ausnahme der in der Anlage 1 gekennzeichneten Leitungen 
und Kanäle keine weiteren Bauwerke im Erdreich dieser Grundstücke bekannt. Eine Garantie wird 
insoweit nicht erteilt. Eine etwaige Kenntnis der KASIG - Karlsruher Schieneninfrastruktur-GmbH 
bezüglich der in den Grundstücken Flst. 3388/109, 3374/115 und 887/142 in der Anlage 1 nicht 
gekennzeichneten Leitungen und Kanäle sowie weitere Bauwerke im Erdreich des 
Vertragsgegenstandes wird der Stadt allerdings zugerechnet. Die Stadt hat insofern dafür einzustehen. 
 
CO2-Relevanz: 
Der Landkreis hat sich für einen Abbruch und Neubau entschieden. Die damit verloren gegangene 
graue Energie der Baustoffe der Bestandsbauten und die notwendige graue Energie für die Neubauten 
sind erheblich im Vergleich zu den betriebsbedingten CO
2
-Emissionen, gehen aber nicht in die Bilanz 
ein. Die Bilanz der CO
2
-Emissionen zwischen Bestandsfassung und Endzustands des Areals kann 
mangels Angaben zu Energieverbräuchen, Flächen und Energieträger noch nicht abgeschätzt werden. 
Es sind die Vorgaben des Grundsatzbeschlusses der Stadt zum klimaneutralen Bauen vom 30.06.2020 
maßgeblich. Eine Belegung der Dachflächen mit PV wird bereits durch die Photovoltaik-Pflicht des 
Klimaschutz- und Klimaanpassungsgesetzes Baden-Württemberg (KlimaG BW) geregelt. Der KfW-55 
Gebäudestandard ist bereits heute bei Neubauten gängig und daher wirtschaftlich darstellbar. Es wird 
im Rahmen des begleitenden städtebaulichen Vertrags verhandelt, dass auch die Wärmeversorgung 

– 7 – 
effizient geplant wird und möglichst geringe CO2-Emissionen verursacht werden. Das Gebäude wird 
in Holz-Hybrid-Bauweise errichtet. 
 
II. Bauvorhaben T2 
 
Wie zuletzt in der Gemeinderatsvorlage Nr. 2023/0056 erläutert, wird der Landkreis aufgrund seines 
Planungsfortschritts und in Hinblick auf den baulichen Ablauf zeitnah im südlichen Bereich „T2“ die 
Zufahrtsrampe zu seiner Tiefgarage herstellen. Die Zufahrt und der Betrieb der Tiefgarage müssen für 
den Landkreis dauernd und jederzeit gewährleistet sein, da die komplette Andienung des 
Verwaltungsgebäudes Landkreis unterirdisch erfolgt. Die Herstellung von Rampe und Tiefgarage muss 
somit bis spätestens zur Inbetriebnahme der Tiefgarage des Verwaltungsgebäudes Landkreis erfolgen. 
Es wurde daher zunächst angestrebt, dass der Landkreis gemeinsam mit der Herstellung der im 
südlichen Bereich auf Grundstück Nr. 3387 liegenden Zufahrtsrampe zur Tiefgarage des 
Verwaltungsgebäudes Landkreis das erste und zweite Untergeschoss sowie das Erdgeschoss des 
städtischen Verwaltungsgebäudes T2 (inklusive der Hausanschlüsse für Fernwärme, Strom, Wasser und 
Abwasser) einschließlich der für die Entwässerung des Verwaltungsgebäudes T2 erforderlichen Rigole 
– gegen Kostenersatz durch die Stadt - errichtet.  
 
In vielen Gesprächen und Abstimmungsrunden zur Fachplanung zeigte sich, dass dieses in den 
zurückliegenden Monaten gemeinsam anvisierte Konstrukt bautechnisch hochkomplex ist. Ein 
wesentlicher Faktor ist der jeweilige Planungsstand. Der Landkreis hat mit seinen Planungen 
gegenüber der Stadt einen Vorlauf von rund 5 Jahren. Diese zeitlich gestaffelte Herangehensweise ist 
zum jetzigen Zeitpunkt für beide Beteiligte herausfordernd. Entgegen der ursprünglichen Annahme 
zeigt sich nun, dass die Stadtverwaltung für die Konzeption ihres eigenen Bauvorhabens „T2“ 
zwingend eine längere Planungsphase benötigt. Der zeitliche Vorsprung des Landkreises kann derzeit 
seitens der Stadt nicht kompensiert werden. Um alle relevanten Aspekte adäquat in die Planungen 
einfließen lassen zu können, ist für die Stadt eine fundierte Datenlage unabdingbar. Unter dem 
vorliegenden Zeitdruck können wesentliche Anforderungen nicht hinreichend gelöst werden 
(Nutzungskonzeption, bauliche Ausgestaltung, technische Versorgung, Sicherheitstechnik etc.). Bei 
einem Erwerb von „T2“ zum jetzigen Zeitpunkt würden für die Stadt Restrisiken verbleiben, die bis 
heute noch nicht hinreichend ausgeräumt werden können.  
 
Stadt und Landkreis haben daher entschieden, die Bauvorhaben von Stadt und Landkreis 
voneinander zu entkoppeln.  
Damit der Landkreis seinen Zeitplan einhalten und sein Bauvorhaben wie geplant voranbringen kann, 
erfolgt derzeit nur der Verkauf der städtischen Flächen an den Landkreis. 
 
Unabhängig von der weiteren Prüfung einer Entwicklung von „T2“ hat der Landkreis der Stadt 
Karlsruhe rund 3000 m² Bürofläche im Rahmen von WEG angeboten. Die verschiedenen 
Möglichkeiten werden mit Blick auf die angestrebten Synergieeffekte durch eine Verortung des POA 
oder IT Amt der Stadt Karlsruhe umfassend geprüft. Landkreis und Stadt Karlsruhe sind sich einig, die 
vereinbarten Ziele im Rahmen des LoI weiterhin anzustreben.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt  
1) den aktuellen Sachstand zur Kenntnis.  
2) Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Verkauf der städtischen  
    Grundstücke Nr. 3388/109 mit 1.307 m², Nr. 887/142 mit 32 m², Nr. 3374/115 mit 19 m², Nr.  

– 8 – 
    3384/107 mit 53 m² und Nr. 3383/129 mit 5 m², jeweils Öffentliche Zwecke sowie Nr. 3374/114  
    mit 1.537 m² und Nr. 3383/130 mit 4 m², Grünanlage, alle Beiertheimer Allee, Gemarkung  
    Karlsruhe zu einem Kaufpreis von insgesamt 4.691.860 Euro an den Landkreis Karlsruhe mit den  
    dargestellten Bedingungen.  
    Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 