

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/Die GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.02.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0217 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Parkmarkierungen in der Hubstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  19.04.2023 5 x  
Kurzfassung 
In der Hubstraße stehen auf beiden Seiten Gehwege in ausreichender Breite zur Verfügung. Es wird 
empfohlen, die derzeitigen Parkmarkierungen auf dem westlichen Gehweg beizubehalten.  
 
Bei zukünftigen Erneuerungen der Markierung oder einer Straßensanierung kann eine Änderung der 
Parkmarkierung berücksichtigt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
  
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In der Hubstraße war bereits vor dem Projekt „Faires Parken in Karlsruhe“ das Gehwegparken auf dem 
westlichen Gehweg durch eine entsprechende Markierung erlaubt. Im Rahmen des Projekts war 
zunächst die Beibehaltung dieser Regelung geplant. Aufgrund der damaligen Anregung, das 
Gehwegparken auf den mit 3,3 Metern etwas breiteren östlichen Gehweg zu verlegen, wurde die 
Situation nochmals geprüft und eine Änderung der Parkierung vorgesehen. Die Neumarkierung 
erfolgte dann aber versehentlich nach der ursprünglichen Planung auf dem westlichen Gehweg und 
konnte in den darauffolgenden Jahren aufgrund der Umleitungsstrecke durch die Hubstraße nicht 
geändert werden. 
 
Die Situation wurde aktuell vor Ort nochmals überprüft. Der Gehweg auf der westlichen Seite weist 
größtenteils eine Breite von 1,60 Metern auf. Lediglich vor Hausnummer 7 liegt die Gehwegbreite mit 
1,50 Metern knapp unter dem Richtwert. Diese Strecke beschränkt sich auf eine Länge von etwa zwölf 
Metern und stellt damit keine besondere Einschränkung für zu Fuß Gehende dar.  
 
Eine Verlegung des Gehwegparkens auf die östliche Seite würde natürlich zu ausgeglicheneren 
Gehwegbreiten führen. Auf der Westseite könnte so eine Breite von etwa 2,70 Metern und auf der 
Ostseite von 2,20 Metern erreicht werden. Aber auch bei der aktuellen Aufteilung der Verkehrsflächen 
steht den zu Fuß Gehenden eine geeignete und ausreichende Gehwegfläche zur Verfügung.  
 
In die Abwägung sind die Auswirkungen einer Verlegung der Parkflächen zu berücksichtigen. Die 
bisherigen Markierungen müssten entfernt werden. Dies erfolgt in der Regel durch Schwärzung der 
Linien. Je nach Witterung und Lichtverhältnissen können diese Flächen als sogenannte 
„Phantommarkierungen“ fälschlicherweise noch von Verkehrsteilnehmenden als geltende Markierung 
wahrgenommen werden. Weiterhin sind die Änderungen der Markierung und gegebenenfalls eine 
notwendige Ankeilung des Bordsteins mit Kosten von schätzungsweise 4.000 bis 5.000 Euro 
verbunden.  
 
Da derzeit auf beiden Seiten der Hubstraße ein Gehweg in ausreichender Breite zur Verfügung steht, 
wird unter Berücksichtigung der oben genannten fachlichen Gründe und der aktuellen Haushaltslage 
empfohlen, das Gehwegparken auf der westlichen Seite zu belassen. Sofern zukünftig eine Sanierung 
der Straße geplant sein sollte oder die Markierungen stark verblasst sind und erneuert werden müssen, 
kann die Verlegung auf die östliche Seite berücksichtigt werden. 
 
 