

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0339 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Unterstützung Galeria Kaufhof durch die Stadtverwaltung 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 32 x  
 
1.  Ist die Stadt Karlsruhe Eigentümerin des von Galeria Karstadt Kaufhof genutzten Gebäudeteils 
unter dem Rathaus und der Lammstraße? 
 
Die Unterbauung in der Lammstraße wurde von der Stadt (damals noch Ständehaus GmbH) in 
Verbindung mit dem Gebäude Lammstraße 7 a gebaut. Im Zuge dieser Maßnahme wurde auch 
die Verbindung zum Gebäude von Karstadt mitgebaut. Da Karstadt damals Hauptnutzer der 
unterbauten Fläche war, wurde zugunsten von Karstadt auch eine Dienstbarkeit im Grundbuch 
eingetragen. Trotzdem wird die Stadt als Eigentümer der Unterbauung angenommen. Eine 
rechtliche Prüfung dieser Konstellation erfolgt derzeit noch. 
 
Für den Gebäudeteil unter dem Rathaus (Lammstraße 7 a) besteht ein kündbares Mietverhältnis 
mit der Karlsruher Fächer GmbH. Dieses wurde zum 30. Juni 2023 bereits fristgerecht gekündigt. 
 
1.1. Wenn ja, zahlt Galeria Karstadt Kaufhof Miete für den Gebäudeteil unter dem Rathaus an die 
Stadt Karlsruhe? 
 
 Aufgrund der geänderten Firmenkonstellation innerhalb des Warenhauskonzerns ist Galeria 
Karstadt Kaufhof nicht mehr Vertragspartner der Stadt. Sämtliche Gebäude bezogenen Verträge 
sind bereits vor Jahren auf die Aachener Grundvermögen Kapitalverwaltungsgesellschaft mbH 
übergegangen. Diese Gesellschaft ist damit in die bisherigen Verträge eingetreten. Sie zahlt für 
die Teilfläche unter dem Rathaus eine marktübliche Miete. 
 
1.2.  Ist die Stadtverwaltung Galeria Karstadt Kaufhof mit Mietminderungen entgegengekommen? 
 
 Bisher stand ein Entgegenkommen beim Mietpreis nicht im Raum, mit der Kündigung zum 
30. Juni 2023 ist ein solches auch nicht mehr erforderlich. 
 
 