

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B‘90/DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0291 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      KEK i.B.m. 
StaDu 
 
Klimaschutzmaßnahmen in Durlach mit Bürgerbeteiligung erarbeiten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  19.04.2023 6 x  
Kurzfassung 
Die KEK begrüßt den Antrag als geeignetes Instrument, das vom Gemeinderat beschlossene 
Klimaschutzkonzept 2030 auf Stadtteilebene zu konkretisieren und dabei die Bürgerschaft aktiv 
einzubinden. Die KEK wird in Kooperation mit dem Stadtamt Durlach den Antrag gern aktiv 
unterstützen und im Rahmen ihrer unten skizzierten Möglichkeiten umsetzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
  
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bereits in den verschiedenen Quartiersprojekten der KEK wurde untersucht, wie in Stadtteilen analog 
zu Reallaboren Sanierungsfahrpläne für die Wärmewende erstellt werden können. Durch die 
Steigerung der Energieeffizienz mittels Sanierung der Gebäudehülle, Heizungstausch und 
Energieträgerwechsel sowie den Bau privater Photovoltaik- und Solarthermieanlagen auf den Dächern 
ließ sich in allen bisherigen Projekten darstellen, welche Instrumente auf dem Pfad zur Klimaneutralität 
innerhalb eines Quartiers notwendig sind. Parallel wurden über intensive lokale Beratungsangebote 
sowie Sensibilisierungsmaßnahmen die Grundlagen für eine beschleunigte Energiewende vor Ort 
geschaffen. 
 
Für die aktive Beteiligung engagierter Bürgerinnen und Bürger gibt es ebenfalls erfolgreiche Formate. 
So führten beispielsweise von der Ortsverwaltung in Grötzingen initiierte Workshops mit Beteiligung 
der KEK zu hervorragenden neuen örtlichen Initiativen. Diese leisten dann erfolgreiche messbare 
Beiträge zum Klimaschutz in Karlsruhe, wenn es gelingt, eine kontinuierliche Begleitung und 
Moderation sicherzustellen und zusätzlich ein äußerer struktureller Rahmen geschaffen wird. Für beide 
Voraussetzungen sieht sich die KEK grundsätzlich in der Lage.  
Die KEK verfügt über ein Team von fachlich und methodisch qualifizierten Mitarbeitenden, um die im 
Antrag beschriebene Idee mit Unterstützung des Stadtamtes auf den Weg zu bringen. Unter dem Titel 
„Wärmewende“ steht der KEK außerdem ein geeignetes Förderprogramm des Landes Baden-
Württemberg zur Verfügung, das als Finanzierungsinstrument vor allem für den zusätzlichen 
Personalaufwand der KEK geeignet erscheint, so dass bei Nutzung des Landesprogramms zunächst 
keine zusätzlichen kommunalen Haushaltsmittel für eine Umsetzung von Workshops oder die 
Startbegleitung von Initiativen oder Projektgruppen benötigt würden. Auch thematisch ist mit 
zeitlichem Vorlauf und abgestimmter Planung von Stadtamt, Umwelt- und Arbeitsschutz und ggf. 
weiteren Akteuren der Ansatz realistisch und umsetzbar. Für eine aktive Einbindung möglichst breiter 
Kreise der Durlacher Bevölkerung sollte neben logistischer Unterstützung durch das Stadtamt und auf 
der Basis eines breiten Konsenses im Ortschaftsrat der Kontakt zu lokalen Umwelt-, Naturschutz oder 
Klimaschutzgruppen ein Element eines lokalen Klimaneutralitätsprojektes sein. Daneben sollte es 
gelingen, auch Bürgerinnen und Bürger anzusprechen, die bislang eher wenig Berührung mit den 
genannten Themen hatten, sich aber angesichts von Klimakrise, Energiepreiskrisen und sichtbaren 
Umweltveränderungen lokal in Projekten engagieren möchten. 
 
Der vor zwei Jahren beschlossene Maßnahmenkatalog des Klimaschutzkonzeptes ist keineswegs 
abschließend zu verstehen. Aktuelle technische Entwicklungen oder veränderte energie- und 
klimapolitische Rahmenbedingungen wie z.B. der kurz vor dem Abschluss stehende Energieleitplan 
erlauben es, neue Wege zu gehen, um die teilweise nur schleppend laufenden Veränderungsprozesse 
mit Hilfe von bürgerschaftlichem Engagement zu beschleunigen. Die Gründung einer 
Bürgerenergiegenossenschaft in Karlsruhe im Dezember letzten Jahres ist hierfür ein gutes Beispiel. 
Bürgerinnen und Bürger für einen eigenen Beitrag zum Klimaschutz zu motivieren, entspricht dem 
projektorientierten Auftrag der KEK, die den Antrag in Kooperation mit dem Stadtamt Durlach gern 
aktiv unterstützt und im Rahmen ihrer oben skizzierten Möglichkeiten umsetzt. 
 
 
 