

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/Die GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.02.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0217 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Parkmarkierungen in der Hubstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  19.04.2023 5 x  
 
Mit der Einführung des „Faires Parken in Karlsruhe“ wurde bei Umsetzung desselben in Durlach in der 
Hubstraße die Parkmarkierungen auf der Westseite auf den Gehweg gelegt. Dies war bedingt durch 
die Umleitung Pfinzstraße während 2 1/2 Jahren. Hierbei sind teilweise, baulich bedingt die 
Mindestweiten für freie Gehwege von 1,60 m unterschritten. Insbesondere, da wie so oft, parkende 
PKW die Markierungen missachten. Auf der Ostseite ist der Gehweg deutlich besser geeignet um hier 
etwas Fläche für den Parkstreifen wegzunehmen (siehe Fotos). Das früher von der Verwaltung 
genutzte Argument, dass eine Abschrägung auf der Ostseite erfolgen müsse erscheint nicht 
hinreichend, da dies eine gängige Maßnahme bei der Umsetzung des „Faires Parken in Karlsruhe“ war 
und ist. 
 
Antrag: 
Wir beantragen, dass die Parkmarkierung in der Hubstraße auf die Ostseite verlegt wird um 
ausreichend Breite für den Fußverkehr zu schaffen. 
. 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 

–   2 – 
 
Hubstraße Westseite 
 
 
Hubstraße Ostseite 
 