

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 01.08.2022 
 
Vorlage Nr.:   2022/0883  
Verkehrsversuch sichere Stuttgarter Straße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.09.2022 26 x  
Planungsausschuss 11.05.2023 6 X  
 
 
Der Fuß- und Radweg südlich der Stuttgarter Straße wird durch eine schnell und einfach 
einzusetzende Maßnahme von verkehrswidrig Parkenden entlastet und der Verkehrsweg für 
Fußgänger:innen und Radfahrende in ausreichender Breite gesichert. Weiter sollen die Autofahrer für 
die Belange der anderen Verkehrsteilnehmer sensibilisiert werden. 
Folgende Maßnahmen wären dabei denkbar: 
1. An der Stuttgarter Straße werden auf der südlichen Fahrbahnseite die Verkehrszeichen 314 
„Parken“ und das Zusatzzeichen 1048-10 „nur Personenkraftwagen installiert“. Die 
Aufstellung erfolgt zunächst mobil. 
2. Die Einhaltung der in der StVO festgelegten Parkbereiche wird kontrolliert und bei 
Verstößen wird zunächst ein Hinweisblatt hinterlassen um die Fahrer auf die Situation zu 
sensibilisieren. 
3. Mobile bauliche Begrenzungen („Poller“ oder ähnliches) verhindern, dass parkende 
Fahrzeuge auf den Fuß- und Radweg ragen.  
4. Der Nutzen der Maßnahmen wird nach einem Jahr unter Einbezug des Ordnungsamtes 
und des Bürgervereins Südstadt evaluiert. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Im westlichen Teilstück der Stuttgarter Straße sind auf der südlichen Seite zahlreiche Parkplätze 
angelegt. Unter anderem auf den Parkplätzen mit Senkrechtaufstellung abgestellte große Fahrzeuge 
wie bspw. Transporter behindern immer wieder massiv den angrenzenden Rad- und Fußweg. Dies 
führt zu gravierenden Einschränkungen und Sicherheitsmängeln führ Fußgänger:innen und 
Radfahrende. Durch bspw. auf den Weg ragende Fahrzeugteile wird der Fuß- und Radweg in seiner 
Breite derart verengt, dass sich begegnende Verkehre nicht oder nur in großer Enge aneinander 
vorbeikommen. Dies führt immer wieder zu unsicheren Verkehrssituationen und Störungen im 
Verkehrsfluss. Konkret: Radfahrende müssen anhalten oder absteigen, die Unfallgefahr steigt durch 
die beengten Raumverhältnisse und schlecht einzusehende Bereiche. Fußgänger:innen fühlen sich 
bedrängt, Kindern fehlt ein sicherer Bewegungsraum. 
Zudem führen die geparkten Fahrzeuge beim Überqueren der Stuttgarter Straße zu schlechten 
Sichtverhältnissen. 
 
Bis zur endgültigen Umgestaltung des Verkehrsraums Stuttgarter Straße werden noch Jahre vergehen. 
Deshalb sollen jetzt schnell umzusetzende Maßnahmen das Falschparken auf dem Fuß- und Radweg 
verhindern.  
  

– 2 – 
 
 
Diese Parkplatzflächen können bspw. mit den Verkehrszeichen 314 „Parken“ und dem Zusatzzeichen 
1048-10 „nur Personenkraftwagen“ versehen werden. 
Ebenfalls denkbar sind mobile Begrenzungen und die engmaschige Kontrolle und Sanktionierung von 
Falschparkern. 
 
Umsetzung und Nutzen der Maßnahmen sollen durch das Ordnungsamt und dem Bürgerverein 
Südstadt begleitet und nach einem Jahr evaluiert werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 