

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0338 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Wie geht das Ordnungsamt mit von Fahrrädern zugestellten Behindertenparkplätzen um? 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat  25.04.2023 31 x  
 
Regelungen zum Gebrauch von Fahrrädern sind in der Straßenverkehrsordnung (StVO) beschrieben. 
Darin wird definiert, welche Verkehrsflächen für die Nutzung zur Verfügung stehen oder wo eine 
Nutzungspflicht besteht. Die Ahndung von diesbezüglichen Zuwiderhandlungen ist durch darauf 
angepasste Ordnungswidrigkeitentatbestände möglich. In Abgrenzung dazu ist das Abstellen von 
Fahrrädern nicht in der StVO geregelt. Insofern kann kein Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen 
behindernd abgestellte Fahrräder eingeleitet werden. Fahrräder sind in diesem Zusammenhang anders 
zu behandeln als beispielsweise E-Scooter, die über ein Kennzeichen verfügen und bei denen dadurch 
das behindernde Abstellen der letzten verantwortlichen Nutzerin beziehungsweise dem letzten 
verantwortlichen Nutzer konkret zugeordnet werden kann und somit eine Ahndung möglich wird. 
 
Bei Fahrrädern ergibt sich hinsichtlich des Abstellens jedoch die Problematik, dass sie keiner 
Kennzeichenpflicht unterliegen und die verantwortliche Person in der Regel nicht ermittelt werden 
kann – auch eine Ansprache oder Information über das behindernd abgestellte Fahrrad ist daher nicht 
möglich.  
 
Werden Behinderungen von Behindertenparkplätzen oder auch auf Geh- und Radwegen durch 
Fahrräder gemeldet, besteht nur die Möglichkeit, die Behinderung durch händisches Entfernen im 
Wege der Ersatzvornahme zu beseitigen. Eine aktive Kontrolle und flächendeckende Ersatzvornahme 
in diesen Fällen ist mangels entsprechender Personalressource nicht möglich. Lediglich in besonders 
dringlichen beziehungsweise schwerwiegenden Fällen ist ein Tätigwerden auf konkreten Hinweis 
möglich.  
 
Insoweit stehen der Verwaltung keine wirksamen Mittel zur Verfügung, um erfolgreich gegen solche 
Missstände vorzugehen.  
 