

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 03.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0259 
Verantwortlich: Dez 5 u. 6 
Dienststelle:      UA i.B.m 
TBA 
 
Durchgängigkeit von Fischen in der Pfinz 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  19.04.2023 8 x  
 
 
Die Durchgängigkeit von Flüssen ist ein wichtiges Kriterium in der europäischen Wasserrichtlinie und 
im Landesrecht, z.B. in der Gewässerbeurteilung umgesetzten Vorgaben. 
So stellt sich die Frage, wie an zwei Stellen der Pfinz auf Durlacher und ehemaliger Durlacher 
Gemarkung die Durchlässigkeit erreicht wird. 
Zum einen beim Hühnerlochwehr an der Grenze von Durlach und Grötzingen, wo der 
Pfinzentlastungskanal abzweigt. 
Zum anderen am Wehr, wo die Pfinz unter dem Entastungskanal hindurchgeführt wird. Diese Stelle 
liegt bei dem Lichtbundgelände in der Nähe von Blankenloch. 
Deshalb unsere Frage: 
Können an diesen beiden Stellen die Wassertiere, insbesondere die Fische, stromaufwärts 
schwimmen? 
 
unterzeichnet  von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 