

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B’90/DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 26.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0378 
Dienststelle:      StaDu Abt. 
GBA 
 
Mikro-Parks in der Pfinzstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  19.04.2023 7 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung prüft die Pflanzung von Bäumen und bienenfreundlicher Kleinsträucher.  
Wenn der Ortschaftsrat es empfiehlt, können zusätzliche Sitzbänke aufgestellt werden. 
Aus Gründen der Verkehrssicherheit können die vorgeschlagenen Hecken nicht angelegt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
  
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 

–   2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Die  Abteilung  Gartenbauamt  des  Stadtamtes  prüft  die  Raseninsel  in  der  Seboldstraße  und  den  
Blumentorparkplatz auf unterirdische Leitungen. Wenn dort keine Leitungen vorhanden sind oder der 
Verlauf  dortiger  Leitungen  es  zulässt,  wird an  beiden  Stellen  jeweils  ein  Baum  nachgepflanzt. Die 
genannten Standorte sind für eine intensivere Bepflanzung mit bienenfreundlichen Stauden nur bedingt 
geeignet.   Die   Fläche   in   der   Seeboldstraße,   derzeit   Wiese,   könnte   eine   dem   Nutzungsdruck   
entsprechende niedere Gehölzpflanzung erhalten. Hier können ebenfalls Kleinsträucher als Bienenweide 
ausgesucht werden. Dies wird im Zuge der Prüfung für die Baumpflanzungen ebenfalls miteinbezogen. 
Wenn der Ortschaftsrat es empfiehlt, können an den genannten Standorten auch zusätzliche Sitzbänke 
aufgestellt werden. Die Aufenthaltsqualität ist  allerdings trotz Hinweisschildern und Abfalleimern durch 
„intensiven Hundebesuch“ stark beeinträchtigt. 
 
Die  vorgeschlagenen  Hecken  können  an  allen  drei  Standorten aus  Sicherheitsgründen nicht  realisiert  
werden.  Die  freie  Übersicht  im  belebten Verkehrsbereich  muss  zur  Sicherheit  der  Fußgänger  und  
spielenden Kinder frei bleiben. Der Baumstandort am Keramikweg wurde gereinigt. Der Wurzelbereich 
ist  mit  Platten  belegt  worden,  um  einen  Behindertenparkplatz  anzubieten.  Metallbügel  werden  als  
Anfahrschutz  eingebaut.  Die  Rasenflächen  sind gemäht  und  im  gleichen  Zug ist   der  Randbereich  
gesäubert worden. Durch höhere Mähintervalle soll das Erscheinungsbild nachhaltig verbessert werden. 
Der aktuelle Baumbestand soll nach seinem Absterben sofort und vollständig erneuert werden.  
 