

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am:15.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0303 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtwerke 
Karlsruhe 
GmbH 
 
Klimaziele erreichen - Ausbau Fernwärme Netz in Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  19.04.2023 9 x  
 
Anfrage: 
Die Stadtwerke Karlsruhe mögen über die kurz- und mittelfristigen Pläne zum Ausbau des Fernwärme-
Netzes auf Durlacher Gemarkung berichten. 
 
Begründung: 
Das Heizen mit Fernwärme gilt in Karlsruhe als elementarer Bestandteil für eine klimaschonende 
Energieversorgung der Zukunft. Derzeit endet das Fernwärme-Netz im Bereich des Ortseingangs 
Durlach. Zahlreiche Hausbesitzer insbesondere im Bereich des Orteingangs Durlach und der Altstadt 
wünschen sich eine Anbindung ans Fernwärmenetz. Dennoch scheint der Ausbau zu stocken.  
Die Thematik der sicheren Versorgung mit Wärme-Energie hat aktuell im Zusammenhang mit dem 
Wegfall der Gasversorgung aus Ost-Europa und den geplanten Maßnahmen zu Sanierungspflichten 
für Bestandsimmobilien neue Dynamik bekommen und beschäftigt viele Durlacher Bürger. 
 
 
gezeichnet:  
Dr. Stefan Noé 
Dipl.-Ing- Günther Malisius, 
 