

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0352 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Stadtgrün wertschätzen II – Verstetigung und Transfer auf Bundes- und Quartierebene 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.05.2023 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
In  den  zurückliegenden  zwei  Jahren  hat  die  Stadt  Karlsruhe  ihre  Praxiserfahrung  bei  der  Pflege  und 
Entwicklung des Stadtgrüns und ihre zukünftigen Erwartungen an die vielseitigen Wohlfahrtswirkungen 
und  ökologischen  Ausgleichsfunktionen  in  das  vom Bundesministerium  für  Bildung  und  Forschung 
geförderte Forschungsprojekt „Stadtgrün wertschätzen II“ eingebracht.   
Um die  Vorteile  von  zusätzlichem  Stadtgrün – etwa  für  das  Stadtklima,  den  Wasserrückhalt  bei 
Starkregen  und  die  Aufenthaltsqualität zu berechnen, wurde  für Städte  mit  mehr  als  300.000 
Einwohner*innen   ein   Onlinetool   entwickelt.   Für   ein ausgewähltes   Quartier wurde   zudem ein 
Quartierstool entwickelt, um z. B. den Nutzen und die Wirksamkeit einer “Grünsatzung” abzuschätzen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
In  den  zurückliegenden  zwei  Jahren  hat  die  Stadt  Karlsruhe  ihre  Praxiserfahrung  bei  der  Pflege  und 
Entwicklung des Stadtgrüns und ihre zukünftigen Erwartungen an die vielseitigen Wohlfahrtswirkungen 
und  ökologischen  Ausgleichsfunktionen  in  das  vom Bundesministerium  für  Bildung  und  Forschung 
geförderte Forschungsprojekt „Stadtgrün wertschätzen II“ eingebracht. Die im Rahmen dieser Studie 
durchgeführte repräsentative online-Befragung der Karlsruher Bevölkerung hat bestätigt, dass man sich 
in Karlsruhe ebenso wie in den anderen 22 größten Städten Deutschlands von Augsburg bis Wuppertal 
mehr Bäume, mehr naturnahe Grünflächen und mehr begrünte Wege und Dächer wünscht. Wie viel 
Grün eine Stadt bereits hat und wie sich eine Zu- oder Abnahme auswirken würde – das zeigt das im 
Rahmen dieses Projektes entwickelte „Onlinetool“. Städte mit mehr als 300.000 Einwohner*innen 
können  in  dem  Tool  berechnen,  welche  Vorteile  ihnen  zusätzliches  Stadtgrün  bietet – etwa  für  das 
Stadtklima,  den  Wasserrückhalt  bei  Starkregen  und  die  Aufenthaltsqualität.  Gerade  weil  Hitze  und 
Extremwetterereignisse   durch   den   Klimawandel   zunehmen,   sind   dies   wichtige   Leistungen   für 
lebenswerte Städte.  
Grundlage für das frei zugängliche Onlinetool ist eine umfangreiche Datenbank zu den Leistungen von 
Stadtgrün  für  eine  gesunde,  lebenswerte  und  soziale  Stadt.  Das  Tool  steht  auf www.stadtgruen-
wertschaetzen.de bereit. An der Entwicklung waren neben dem IÖW auch die Humboldt-Universität zu 
Berlin, das Amt für Stadtgrün und Gewässer der Stadt Leipzig, das Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe 
und das Straßen- und Grünflächenamt des Berliner Bezirks Neukölln beteiligt.  
 
Onlinetool: Fundierte Zahlen für Stadtplanung und Bürger*innen 
Wie stark würde Berlin profitieren, wenn man die Hälfte aller geeigneten Dachflächen begrünt? Steigt 
die Lebensqualität für Einwohner*innen von Köln, wenn auf fünf Prozent der Stadtfläche zusätzliche 
Grünflächen entstehen? Was haben die Menschen in Karlsruhe davon, wenn entlang der Straßen pro 
100  Metern  ein  zusätzlicher  Baum  gepflanzt  wird?  Mit  dem  Stadtgrün-Bewertungstool  können 
Stadtverwaltungen, Politik und interessierte Bürger*innen solche Szenarien selbst durchspielen. 
Wenn Städte ihr Stadtgrün weiterentwickeln wollen, hilft ihnen das Bewertungstool dabei, besondere 
Potenziale zu erkennen und mit Bürger*innen über verschiedene Strategien zu diskutieren. Ausgehend 
von   der   bestehenden   Ausstattung   mit   verschiedenen   Grüntypen   lassen   sich   mit   einfachen 
Schiebereglern Szenarien für mehr Grün einstellen. In wenigen Sekunden berechnet das Tool, welcher 
Mehrwert dadurch entsteht. 
Wenn beispielsweise  Karlsruhe  den  Anteil  seiner  Grünflächen  von  derzeit  37  auf  45  Prozent  der 
Stadtfläche,  die  Zahl  der  Straßenbäume  von  9  auf  10  pro  100  Meter  und  den  Anteil  der  begrünten 
Dächer von 2 auf 30 Prozent steigern würde, ergibt sich dadurch ein zusätzlicher Nutzen von mehr als 
14 Millionen Euro pro Jahr. Dazu zählen der Schutz vor Überflutungen und Hitze, das Binden von CO
2
 
und Schadstoffen, aber auch soziale und kulturelle Aspekte wie Erholungsnutzen und die Aufwertung 
des Stadtbilds. In Hamburg würde ein vergleichbares Szenario einen Nutzen von 77 Millionen, in Berlin 
deutlich über 100 Millionen Euro pro Jahr ergeben. 
 
Finanzielle Verluste 
Von  einem  steigenden  Grünanteil sind  viele  Städte  allerdings  noch  weit  entfernt – im  Gegenteil: 
Zehntausende von  Stadtbäumen  sind  in  den  letzten  Jahren  durch  den  Trockenstress  in  Folge  von 
mehreren Dürrejahren abgestorben und mussten gefällt werden. Grünflächen stehen unter Druck, wo 
zusätzlicher  Wohnraum,  öffentliche  Einrichtungen  und  Gewerbeflächen  gebaut  werden  sollen.  Das 
Bewertungstool  kann  auch  berechnen,  wie  hoch  die  Verluste  für  die  Bevölkerung  sind,  wenn 
Grünflächen  wegfallen  und  Straßenbäume  verloren  gehen:  Solche  Kosten  erreichen  schnell  hohe 
zweistellige     Millionenbeträge     pro     Jahr     und     müssen     von     den     Stadtregierungen     bei 
Planungsentscheidungen  und  bei  der  finanziellen  Ausstattung  ihrer  Grünflächenämter  angemessen 
berücksichtigt werden. 
 

– 3 – 
 
Das Stadtgrün-Bewertungstool berechnet, wie sich eine Zu- oder Abnahme von Grünflächen oder 
Straßenbäumen auf die Stadtgesellschaft auswirkt. Mit der umweltökonomischen Bewertung macht das Tool auf 
den hohen gesellschaftlichen Nutzen des Stadtgrüns aufmerksam. 
 
Kleinräumige Betrachtung mit dem „Quartierstool“ 
Neben  dem  oben  beschriebenen  online-Bewertungstool,  das  jeweils die Städte  als  Ganzes  betrachtet 
und   z.B.   in   Karlsruhe   die   gesamtstädtische   Grünstrategie   mit   Zielen   wie   Vermehrung   des 
Straßenbaumbestandes, Entsiegelung und Begrünung von Verkehrsnebenflächen, Erhöhung des Anteils 
an   naturnäher   gepflegten   öffentlichen   Grünflächen,   Verbesserung   der   Grünflächenvernetzung 
(Grünsystem)   unterstützt,   war   es   auch   Inhalt   des   Forschungsprojektes,   die   Methodik   auf   ein 
ausgewähltes  Quartier  in  den  Partnerstädten  anzuwenden,  und  dazu  eine  eher  mikroskalische 
Bewertung  vorzunehmen.  In  Karlsruhe  ist  das  Quartierstool  mit  seiner  Fokussierung  auf  die  dicht 
bebauten Stadtviertel in der Innenstadt Ost und der westlichen Südstadt geeignet, z. B. den Nutzen und 
die Wirksamkeit einer “Grünsatzung” (Bebauungsplan mit Festsetzungen über Begrünungsmaßnahmen 
an  Gebäuden  und  privaten  Grundstücken)  abzuschätzen. Die  für  das  Quartierstool  entwickelte 
kleinräumige Klimasimulation (Palm4U) erbrachte insbesondere sehr praxisnahe Erkenntnisse über die 
Wirkung   von   Baumstellungen   im   Straßenraum,   die   Bedeutung   von   Entsiegelungen   (auch 
Teilentsiegelungen    durch    den    Einsatz   von   wasserdurchlässigen    Bodenbelägen),    Dach- und 
Fassadenbegrünungen.   Es   wird   daher   empfohlen,   bei   kommunalen   Fördermaßnahmen   zur 
Klimaanpassung gerade diese Erkenntnisse zu nutzen. 
Für  das Quartierstool  wurde  ein  gut  strukturiertes,  anschauliches Schulungsmodul  entwickelt,  das 
jedem/jeder  interessierten  Fachanwender*in  den  städtischen  Dienststellen  den  individuellen  Einsatz 
dieser speziellen Excel-Anwendung erlaubt.   
Das Quartierstool wird im Ausschuss vorgestellt. 
 
Link zum Stadtgrün-Bewertungstool: 
https://www.stadtgruen-wertschaetzen.de/app/stadtgruenapp 
Link zur Methodik und zur Befragungsstudie: 
https://www.ioew.de/fileadmin/user_upload/DOKUMENTE/Vortraege/2022/1_Einfuerhung_in_das_Proj
ekt_und_die_Methodik_01.07.2022_Stadtgruen_ist_Mehrwert_Hirschfeld_Welling_Anders.pdf 
 
 
 