

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0366 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
Edeltrudtunnel Südtangente – Deckenerneuerung und Untersuchung des Verdachtspunktes 
auf Bombenblindgänger am Schwarzwaldkreuz 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.05.2023 7 x    
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Edeltudtunnel Südtangente - Deckenerneuerung und Untersuchung des Verdachtspunktes auf 
Bombenblindgänger am Schwarzwaldkreuz 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:              Eurovia Teerbau GmbH, Königsbach-Stein  
zum Angebot vom:       20. März 2022  
abschließend mit:   925.766 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 39,8 Mio. Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 2.700.000 
Euro 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
 
 
  

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Zuge des Gesamtprojekts Sanierung des Edeltrudtunnels waren auch größere 
Deckenerneuerungen im gesamten Baubereich vorgesehen. Aufgrund eines Verdachtspunktes auf 
Bombenblindgänger wurden die Teilmaßnahmen im Bereich des Schwarzwaldkreuzes auf das Ende 
der Gesamtmaßnahme verschoben.  
 
Der Bombenblindgänger aus dem 2. Weltkrieg wird unter der Fahrbahn vermutet, dieser 
Verdachtspunkt wird im Zuge der Sanierungsarbeiten genauer untersucht. Hierfür sind im 
Verdachtsbereich umfangreiche Erdarbeiten mit Spundungen und Grundwasserabsenkungen 
erforderlich. Nach der Freilegung werden die Grundwasserabsenkung und die Spundwände 
rückgebaut und der Untersuchungsbereich wieder verfüllt. 
 
Nach Abschluss dieser Arbeiten wird mit den Straßenbauarbeiten begonnen. Hierbei werden die 
Asphaltdeckschicht und die Asphaltbinderschicht in mehreren Bauabschnitten erneuert. Betroffen 
sind die nördliche Fahrbahn, die zwei nördlichen Rampen von bzw. nach Rüppurr sowie die südliche 
Rampe vom Hauptbahnhof in Richtung Durlach.  
 
Entlang aller Zu- und Abfahrtsrampen der Südtangente sollen die Leerrohre für die öffentliche 
Straßenbeleuchtung mit verlegt werden. 
 
 
 
 
Projektvorstellung beim Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss   23. April 2020  
 
Hauptausschuss  19. Mai 2020 
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Ausschreibung   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   12. Mai 2023 
Anzahl interessierter Firmen   11 
Anzahl eingereichter Angebote     4 
 
  

– 3 – 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. Eurovia Teerbau GmbH    
 
 
  925.766 Euro 
 
      
100 % 
2. Fa. B 969.769 Euro 105 % 
3. Fa. C   997.872 Euro   108 % 
4. Fa. D 1.077.561 Euro    116 % 
 
Bauzeit: 9. Juni 2023 bis 30. Juli 2023 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Eurovia Teerbau GmbH, erteilt. Die Firma ist bekannt und wird als leistungsfähige, 
fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Kostenberechnung 
 
1.050.000 Euro 
Angebot Firma Eurovia GmbH, Königsbach-Stein    925.766 Euro 
Minderkosten     124.234 Euro 
 
 
Die Minderkosten resultieren aus den sehr günstigen Preisen für Asphalt. Die Firma hat sich auf 
große Asphaltbauwerke spezialisiert und ist daher an diesem Auftrag sehr interessiert. Unter 
Berücksichtigung der Minderkosten sind die Preise dennoch auskömmlich. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.662014 – Edeltrudtunnel Südtangente  
zur Verfügung 
 
  

– 4 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Edeltudtunnel Südtangente -Deckenerneuerung und Untersuchung des Verdachtspunktes auf 
Bombenblindgänger am Schwarzwaldkreuz 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:   Eurovia Teerbau GmbH, Königsbach-Stein    
zum Angebot vom:  20. März 2022   
abschließend mit:  925.766 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 