

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0369 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle 
Vergabe der Lieferleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.05.2023 8 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Lieferleistung:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle 
 
an die Firma:  Carbon Service & Consulting GmbH & Co. KG, Vettweiß 
zum Angebot vom: 2. Februar 2023 
abschließend mit: 609.340 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 610.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Im Klärwerk Karlsruhe wird dem gereinigten Abwasser im Rahmen des Betriebs der Adsorptions-
anlage, als Teil der neuen vierten Reinigungsstufe, Pulveraktivkohle beigemengt, um die darin gelösten 
Spurenstoffe wie Medikamentenreste, Hormone oder Röntgenkontrastmittel zu binden. Danach wird 
die Aktivkohle in Sedimentationsbecken vom Abwasser getrennt und in den Prozess zurückgeleitet. 
Dieser Vorgang ist drei Mal mit derselben Aktivkohle durchführbar, bevor diese zusammen mit dem 
Klärschlamm in der Verbrennungsanlage verbrannt wird. 
 
Die hier zu vergebende Liefermenge entspricht 190 Tonnen und damit der Menge, welche für circa  
6 Monate benötigt wird. Die Lieferung erfolgt je nach Bedarf auf Abruf. 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
Art der Vergabe 
 EU-weites offenes Verfahren 
Ende der Zuschlagsfrist  26. Mai 2023 
Anzahl interessierter Firmen    7 
Anzahl eingereichter Angebote    5 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Preis inklusive 
Mehrwertsteuer 
nach Submission 
Ergebnis unter 
Berücksichtigung der 
Wertungskriterien  
Preis pro Tonne 
Trockensubstanz / 
% DOC-Reduktion 
1. Carbon Service & Consulting GmbH & 
Co. KG 
609.340 Euro   253 Euro 
2. Bieter B 784.567 Euro    298 Euro 
3. Bieter C 539.249 Euro    335 Euro 
4. Bieter D 508.725 Euro    447 Euro 
5. Bieter E 619.514 Euro 1.352 Euro 
 
 
  

– 3 – 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für die Ausschreibung wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt, bei dem bis zum 
Submissionstermin am 28. Februar 2023 fünf Unternehmen Angebote vorlegten. Gemäß dem 
Leistungsverzeichnis war zusammen mit der Angebotsabgabe eine Probe der jeweiligen 
Pulveraktivkohle zu liefern. 
 
Den Zuschlag erhält der Anbieter des wirtschaftlich besten Produkts. Die Kriterien sind der Preis in 
Euro/kg Pulveraktivkohle dividiert durch den Mittelwert der prozentualen Verringerung des  
DOC-Wertes (Dissolved Organic Carbon). Der DOC-Wert stellt die Konzentration des gelösten 
organisch gebundenen Kohlenstoffs dar. Er ist ein Maß für die Verunreinigung des Abwassers mit 
Stoffen, zu denen u. a. die zu entfernenden Spurenstoffe zählen. Je höher die prozentuale 
Verringerung des DOC-Wertes, desto wirksamer ist die Aktivkohle. 
 
Für die Versuchsdurchführung und Ermittlung der Wirksamkeit wurde das Kompetenzzentrum 
Spurenstoffe Baden-Württemberg als unabhängiges Institut beauftragt. Die Untersuchungen wurden 
mit dem Abwasser des Klärwerks Karlsruhe im Rahmen von 24-Stunden-Rühr- und Schüttversuchen 
durchgeführt. Die Auswertung der Versuchsreihe erfolgte im März 2023. 
 
Im Ergebnis lag, unter Berücksichtigung der genannten Wertungskriterien, nach mehreren 
Versuchsreihen das Produkt CSC pharmaclean 30 der Carbon Service & Consulting GmbH & Co. KG 
bei einem gewichtetem Preis von 253 Euro pro Tonne Trockensubstanz je prozentualer Verringerung 
des DOC-Wertes an erster Stelle der Rangfolge aller Angebote. Es ist somit das wirtschaftlichste 
Angebot und soll den Zuschlag erhalten. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. Die Carbon Service & Consulting GmbH 
& Co. KG soll daher mit den im Betreff genannten Leistungen beauftragt werden. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung      600.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag      609.340 Euro 
 
Mehrbetrag             9.340 Euro 
 
Die Kostenberechnung wurde auf der Grundlage der Erfahrungswerte bisheriger Angebote im 
Rahmen der Inbetriebnahme der Adsorptionsanlage erstellt. 
 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Ergebnishaushalt des Teilhaushaltes 7400 beim Produkt 
1.740.53.80.02.01 – Betrieb mechanische/biologische Reinigungsstufe - zur Verfügung. 
 
  

– 4 – 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Lieferleistung: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von Pulveraktivkohle 
 
an die Firma:   Carbon Service & Consulting GmbH & Co. KG, Vettweiß 
zum Angebot vom:  2. Februar 2023 
abschließend mit:  609.340 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 