

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über Verkaufsoffene Sonn-
tage 2021 bis 2023 in Karlsruhe 
Vorlage: 2023/0216 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 (der 
Vorlage) beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 
2021-2023 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 23 Ja-Stimmen und 21 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 14. März 2023: 
 
Im Hauptausschuss vorberaten, deswegen will ich jetzt nicht groß einführen und schaue 
mir erst einmal die Diskussionsteilnehmer an. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Ich will gerne vorwegschicken, dass wir Verkaufsoffene Sonntage 
nicht grundsätzlich ablehnen. Wir haben vor ziemlich genau zwei Jahren hier die Satzung 
für Verkaufsoffene Sonntage beschlossen. Die haben wir als GRÜNE-Fraktion auch mitge-
tragen. Es braucht für uns aber sehr gute Gründe, denn der Verkaufsoffene Sonntag ist 
kein Selbstzweck. Ja, es darf kein Selbstzweck sein. Es ist nicht erlaubt, einfach sonntags zu 
verkaufen, sonntags die Geschäfte zu öffnen. Die Frage ist jetzt, ist mit der Frühjahrsmesse 
hier ein guter Grund gegeben, und die Antwort für uns ist ganz klar Nein.  
 
Wichtig ist für uns vor allem die räumliche Trennung. Jetzt haben Sie angehängt an die 
Vorlage, die Karten schön schraffiert, wo dann der Verkaufsoffene Sonntag gelten soll. 
Aber Sie haben dabei die EnBW, die VBK, die diversen Straßen dazwischen und die Bahn 
mitschraffiert, um so eine Verbindung zu schaffen. Aber auf den Bahngleisen wird am 

– 2 – 
 
Sonntag genauso wenig verkauft wie auf dem Gelände der EnBW oder bei der VBK. Wenn 
man diese schraffierten Flächen rausnimmt, dann wird auch die Distanz ganz klar. Um das 
zu verdeutlichen, wenn man jetzt nicht Richtung Osten, sondern in andere Himmelsrich-
tungen die gleiche Strecke geht, dann kommt man zum Beispiel fast am Tivoli raus oder 
Richtung Westen ist man fast auf dem KIT-Campus, und dass jetzt eine Veranstaltung in 
irgendeinem Hörsaal auf dem KIT-Gelände einen besonders großen Einfluss auf die Karlsru-
her Frühjahrsmesse hätte, das würde nun wirklich niemand von uns behaupten. Der Ver-
kaufsoffene Sonntag wäre also an der Stelle ein reiner Selbstzweck, und an der Stelle über-
wiegen für uns die negativen Effekte.  
 
Der freie Sonntag ist lange erkämpft und ein hohes gesellschaftliches Gut. Da können wir 
uns absolut der Stellungnahme von ver.di anschließen. Der Sonntag ist für Freund*innen, 
für die Familie, für Regeneration und für Erholung. Das wollen wir nicht ohne gute Gründe 
aufweichen. Deswegen werden wir die Vorlage ablehnen.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ihre Vorlage, Herr Oberbürgermeister, aus der Verwaltung, sprich 
dem Marktamt, ist unserer Meinung charakterliches Vorbild. Es ist ein Zusammenspiel ge-
wesen aus Verwaltung, Unternehmen und aber auch der gesamten Bürgerschaft. Wir ha-
ben eine Vorlage, die letztendlich für den gesamten Bereich, den Sie eben gezeigt haben, 
Frau Wolf, in den letzten Jahren eine exorbitante Entwicklung genommen hat. Diese exor-
bitante Entwicklung gilt es auch heute mit Leben zu füllen. Deshalb sagen wir, es ist eine 
wirtschaftliche Förderung des gesamten Gebietes. Es ist Wirtschaftsförderung pur, und es 
ist letztendlich aber auch für unsere Gesellschaft und vor allem auch für die Bürgerschaft 
ein Sonntag, in dem die Familien gemeinsam dort in die neuansässigen Unternehmen ge-
hen können bzw. in die Bestandsunternehmen, die seit Jahrzehnten darauf warten, einen 
solchen Tag auch zu bekommen wie in der gesamten Stadt.  
 
Ein Argument kann ich überhaupt nicht verstehen. Wir haben alle in den schwierigen Ta-
gen und Zeiten der Corona-Pandemie die Schausteller besucht. Die Schausteller waren ein 
Betriebszweig, der unheimlich gebeutelt war von der Corona-Pandemie. Deshalb ist es der 
richtige Weg und der richtige Ansatz, nach diesen schwierigen Zeiten Menschen in dieses 
Gebiet zu bringen, sie dann auch auf den Messeplatz zu führen, dass sie gemeinsam die 
Unternehmerschaft, aber auch die Messe besuchen können, zudem wir auch seit Jahrzehn-
ten eine tolle Kooperation haben mit Möbelhäusern vor Ort, dass wir die Parkplätze zur 
Verfügung stellen. Das sind alles Win-Win-Situationen für die Bürgerschaft, für die Unter-
nehmer und für das gesamte Gebiet.  
 
Ich glaube auch, wir haben mit der heutigen Vorlage etwas erreicht, und ich sage es ein-
mal so flapsig, dass einer zum Frühshoppen gehen kann sonntagsmorgens, aber genauso 
in die Kirche gehen kann und dann gemeinsam mit der Familie diesen Verkaufsoffenen 
Sonntag im Osten unserer Stadt besuchen kann. Deshalb noch einmal Danke für die Vor-
lage. Wir unterstützen in vollem Umfang die Vorlage, weil wir wissen, dass es unserem 
Handel draußen im Osten guttun wird und natürlich auch die Bürgerschaft diesen Tag an-
nehmen wird.  
 
Übrigens, lassen Sie mich das noch sagen, Herr Oberbürgermeister, wenn wir solche ver-
kaufsoffene Tage haben in dieser Stadt, boomt diese Stadt. Dann ist diese Stadt voll mit Le-
ben. Ich glaube, wir brauchen auch Leben in der Stadt. Wir diskutieren hier immer wieder 
darüber, dass wir zu wenig Menschen in die Stadt bekommen durch diese Baustellen und 

– 3 – 
 
so weiter. Wenn wir solche Tage nutzen werden, wird die gesamte Stadt am Ende sagen, 
sie profitieren. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich sehe das ähnlich wie der Kollege Ehlgötz. Die Frühjahrs-
messe oder die Messe, insgesamt über 100-jährige Tradition, zieht pro Messe 250.000 Be-
sucher an, die in die Stadt kommen, und wir brauchen diese Besucher. Wir brauchen diese 
Besucher nicht nur auf dem Messegelände, wir brauchen die, um die Innenstadt zu bele-
ben, um den Handel und nicht nur den Einzelhandel in der Innenstadt, sondern auch in 
den angrenzenden Zonen, in dem Fall ist es also Karlsruhe-Ost oder Oststadt, zu unterstüt-
zen. Wie Kollege Ehlgötz gesagt hat, hat der Handel in Zeiten von Corona sehr gelitten. 
Wir haben immer versucht zu helfen, aber jetzt haben wir die Chance, indem wir die Mö-
belhäuser in dem peripheren Bereich, also Oststadt, Messeplatz, aufnehmen.  
 
Im Übrigen, das Freizeitverhalten der berufstätigen Bevölkerung oder allgemein der Bevöl-
kerung hat sich in den letzten Jahren auch geändert. Dem müssen wir nicht gerecht wer-
den, aber dem können wir gerecht werden. Also es ist durchaus auch üblich, sage ich mal, 
wenn ich die Möglichkeit habe, dass ich in ein Möbelhaus gehe und Möbel kaufe oder mit 
den Kindern. Es ist ja auch Freizeit dort angeboten. Dem müssen wir nicht gerecht werden, 
aber das können wir.  
 
Der räumliche Bezug zum Messeplatz ist aus meiner Sicht gegeben. Wenn man die letzten 
Jahre auf der Mess war, hatten schon viele drüben bei XXXLutz geparkt, jetzt nicht bei 
Kaufland, das war zu weit, aber den Parkplatz hat man schon genutzt. Insofern ist es auch 
gar kein Problem, die paar Meter zu laufen oder unter Umständen mit dem Shuttle an den 
Messplatz anzubinden. Ich habe Respekt vor all denen, die dem nicht zustimmen können, 
aus religiösen Gründen oder aus sonstigen Gründen. Das wird auch meine Fraktion so 
handhaben. Wir stimmen also unterschiedlich ab. Da habe ich Respekt, dem sehe ich 
durchaus respektvoll entgegen. Aber wir selbst stimmen der Gesamtvorlage zu. Es ist eine 
Erprobung und auch eine Gewinnung von Erfahrung, wie ich am Ende der Vorlage gelesen 
habe. Lassen wir uns doch Erfahrungen sammeln, und dann können wir noch weitersehen. 
Also wie gesagt, wir stimmen der Vorlage zu, aber in unterschiedlicher Abstimmungsweise. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): In unserer kleinen Fraktion haben wir zwei extrem verschiedene Po-
sitionen. Wir haben einen Dänen, der gewohnt ist, dass die Geschäfte geöffnet sind, wenn 
die Verbraucher das wünschen, also dass man überhaupt kein Schließungs- oder Öffnungs-
gesetz braucht. Das ist die eine Position. Wir haben ein Mitglied in unserer Fraktion, der 
denkt, dass wir überhaupt keine Verkaufsoffene Sonntage haben sollen. Also wir stimmen 
dann unterschiedlich ab. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Erst einmal vielen herzlichen Dank an die Verwaltung für die Vor-
lage. Die Verwaltung hat sich auch sehr differenziert gezeigt, indem sie das Einzugsgebiet, 
für das diese Satzung gelten soll, noch einmal reduziert hat. Insgesamt möchte ich die 
Frage stellen, worum geht es eigentlich? Es geht doch um die Gewerbetreibenden, um die 
Unternehmen, die rund um die Messe angesiedelt sind, die sich auch fragen, in der Innen-
stadt gibt es einen Verkaufsoffenen Sonntag, in Durlach gibt es den, und den gibt es auch 
in Mühlburg. Warum dann nicht hier, wo ein relativ großes Geschäftszentrum, ich gebe zu, 
vielleicht nicht so differenziert wie jetzt in der Innenstadt, aber immerhin, wo es dann doch 
verschiedene Geschäfte gibt und die Menschen dort, die Unternehmen haben ein 

– 4 – 
 
elementares Interesse, dass sie auch berücksichtigt werden. Ich finde, muss ich ganz ehrlich 
sagen, das ist doch legitim.  
 
Von daher sehe ich auch die Stellungnahmen vom Einzelhandelsverband, von den Bürger-
vereinen, insbesondere auch von der IHK als Zustimmung. Das ist auch gut so. Wir haben 
das in Corona erlebt, dass wir den Handel unterstützen können, und auch jetzt außerhalb 
der Corona-Zeit müssen wir schauen, dass wir Menschen in die Stadt bekommen, die hier 
einkaufen, die sich natürlich auf der Messe vergnügen, aber die auch Interesse am Einkauf, 
am Schauen haben, die unsere Stadt besuchen. Denn die lassen das Geld da. Die Gewerk-
schaft hat eine Stellungnahme abgegeben und dankenswerterweise, noch einmal auf die 
rechtliche Grundlage Bezug genommen. Die Stadt hat darauf dann auch entsprechend rea-
giert, was ich vorhin schon erwähnt habe. Was die Stellungnahme der Kirchen anbelangt, 
muss ich sagen, ich glaube, dass die Kirchen, die katholische/evangelische, alle Kirchen 
heute, so modern und weltoffen sind, dass die auch sehen, dass es natürlich auch andere 
Dinge gibt, außer den religiösen Fragen. Die Kirche widmet sich auch anderen Fragen als 
nur der Religion. Von daher denke ich, ist es legitim, wenn man sagt, ab 13:00 Uhr wird 
Öffnung erlaubt, denn bis dahin sind die Gottesdienste meistens alle schon herum.  
 
Ich gebe auch zu, dass wir in der Fraktion strittig gesprochen haben. Wir haben auch ein 
Mitglied in der Fraktion, dem das Anliegen der Kirche wichtig ist, auch als Mitglied des Be-
triebsrates. Dieses Mitglied sieht es anders und wird daher anders abstimmen. Was es sonst 
noch anbelangt, denke ich, sollten wir uns einfach dem Grundsatz verschreiben als Stadt, 
als Stadtgesellschaft. Wenn es den Unternehmen gut geht, dann geht es auch den Bürgern 
gut, denn die Unternehmen erwirtschaften einen Teil der Gelder, die letztendlich für die 
Bürgerschaft ausgegeben werden kann. Von daher denke ich, dass es richtig ist, dass wir 
diesen dritten Verkaufsoffenen Sonntag gewähren. Wie gesagt, meine Fraktion wird unter-
schiedlich abstimmen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Verkaufsoffene Sonntage dienen ausschließlich kommerziel-
len Zwecken. Der Schutz der Beschäftigten ist dabei nachrangig. Wir haben das BVG-Urteil, 
auf das sich auch ver.di bezieht, wo es darum geht, dass die Arbeitsruhe darüber hinaus 
der physischen und psychischen Regeneration und damit der körperlichen Unversehrtheit 
dient. Gemeinsame Ruhetage dienen dem Schutz von Ehe und Familie. Auch das steht in 
diesem BVG-Urteil. Deshalb sind wir auch ganz bei den Kirchen, muss ich wirklich sagen. 
Wir lehnen Verkaufsoffene Sonntage grundsätzlich ab, und zwar deshalb. Die Menschen 
haben nur ein bestimmtes Budget zum Ausgeben. Wie wir alle wissen, ist dieses Budget 
dank der Inflation mittlerweile gesunken, also im Sinne von Kaufkraft, und sie haben sechs 
Tage die Woche Zeit zum Geldausgeben. Warum es diesen siebten Tag auch noch braucht, 
um Menschen Einkaufsmöglichkeiten zu bieten, wo ich mich dann auch frage, was ist 
denn das, die Innenstadt profitiert doch nicht davon. Das ist außerhalb des Bereichs, den 
wir eigentlich beleben wollen.  
 
Dann finde ich es auch wirklich ein Armutszeugnis für unsere Gesellschaft, wenn diese Be-
reicherung nur im Einkaufen, im Shoppen besteht. Also ich bin da sehr nahe an den Kir-
chen und auch bei den Gewerkschaften, die sagen, es braucht Schutz für die Beschäftigten 
und sechs Tage die Woche sind genug, um Geld auszugeben.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird heute, wie in der Vergangenheit, 
immer mehrheitlich und heute einstimmig der Vorlage der Verwaltung zustimmen, das 

– 5 – 
 
heißt, einem weiteren Verkaufsoffenen Sonntag zustimmen. Ich denke, dass ein Großteil 
der Beschäftigten in den Betrieben, und das hat die Vergangenheit gezeigt, dann auch auf 
interner Freiwilligkeit sagen, ich bin bereit, an einem Sonntag zu arbeiten. Ich kann mich 
nicht erinnern, dass Beschäftigte gezwungen wurden, hinter der Ladentheke zu stehen. Ich 
denke, das ist natürlich ein Stück weit auch ein Experiment, dass wir jetzt die Messe, die 
sehr viel Besucher anzieht, erweitern auf hauptsächlich zwei große Verkaufshäuser. Ich 
denke, dass das Synergieeffekte sind, die gut sind. Von daher sollten wir heute gucken, 
dass wir mehrheitlich dieser Vorlage und diesem Vorgehen zustimmen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich kann einige der Argumente gegen den Verkaufsoffenen 
Sonntag, die jetzt hier vorgebracht worden sind, in gewisser Weise nachvollziehen. Aber es 
sind auch ein paar falsche Aussagen getroffen worden. Das möchte ich zunächst geraderü-
cken.  
 
Der Verkaufsoffene Sonntag, die Anforderungen, sind recht streng. Man kann ihn nicht 
einzeln durchführen, sondern er muss immer an einer übergeordneten Veranstaltung dran-
hängen, die wesentlich mehr Besucher anzieht als der Verkaufsoffene Sonntag. Die Händ-
ler im Oststadtteil, nenne ich das jetzt mal, haben sich bisher benachteiligt gefühlt, weil sie 
weder an dem Verkaufsoffenen Sonntag, der in der Innenstadt stattfindet, teilnehmen dür-
fen, noch in Durlach, weil sie weder zu dem einen, noch zu dem anderen den räumlichen 
Bezug haben. Aber die Messe bietet diesen räumlichen Bezug. Die Entfernung, liebe Kolle-
gin von den GRÜNEN, ist auch nicht anders, als wenn das in der Innenstadt ist. Am Fried-
richsplatz sind auch keine Verkaufsstände oder keine Läden. Da muss ich auch über den 
Platz ein paar 100 Meter gehen, um zum nächsten Geschäft zu kommen. Auch der Grund 
ist nicht, weil man das Personal ärgern will oder weil man das jetzt auch Jux und Tollerei 
macht, sondern viele von Ihnen waren bei den Gesprächen vor Ort dabei, die großen Mö-
belhäuser haben auch mit zweistelligem Prozent an Frequenzverlusten an Kunden zu 
kämpfen. Sie kämpfen seit vielen Jahren für diesen Verkaufsoffenen Sonntag. Ich freue 
mich, dass wir ihn jetzt hoffentlich heute beschließen.  
 
Das zeigt sich auch, wenn ich in den vergangenen Sitzungen höre, wer immer sagt, wir un-
terstützen den Einzelhandel, wir wollen den Einzelhandel unterstützen, und heute zeigt 
sich, bei wem es nur ein Lippenbekenntnis war. Wir reden nicht von einem ganzen Sonn-
tag, wir reden von fünf Stunden. Ich kann Ihnen aus vielen persönlichen Gesprächen und 
aus meiner Erfahrung meines Amtes sagen, dass es beim Personal so ist, dass viele gerne 
an diesem Verkaufsoffenen Sonntag arbeiten, weil sie sagen, da ist viel los, da ist Betrieb, 
die Zeit geht schnell vorbei, ich bekomme Sonntagszuschlag und habe dafür an einem an-
deren Tag frei, wo ich dann auf die Kinder aufpassen kann, während mein Mann das dann 
sonntags tut. Also so viel zur Arbeitnehmerseite.  
 
Ganz besonders möchte ich mich in diesem Zusammenhang bei der Kollegin Alexandra 
Ries bedanken, die s sehr viel Engagement und sehr viel Zeit eingebracht hat, dass wir die-
sen Verkaufsoffenen Sonntag jetzt hoffentlich beschließen können. Ich wünsche allen be-
teiligten Unternehmen vor Ort, dass es ein Erfolg ist und dass überregional auch viele Men-
schen unsere tollen Möbelhäuser kennenlernen. Ich persönlich - muss Ihnen sagen - wäre 
für die Liberalisierung. Denn seien wir doch ehrlich, eine Küche oder eine Wohnzimmerein-
richtung oder auch vielleicht ein Fahrzeug, das beschließt die ganze Familie. Wenn es nach 
mir ging, dürfen die jeden Sonntag aufmachen und sollten dafür Montag/Dienstag zu 

– 6 – 
 
lassen. Ein Unternehmer möchte doch Geschäfte machen und macht dann auf, wenn es 
auch Sinn macht, und wenn nichts los ist, dann lässt er halt auch mal ein, zwei Tage zu.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die Beiträge. Lassen Sie aus der Sicht der Stadt mich noch 
zwei, drei Dinge dazu ergänzen. Ich sehe die Liberalisierung von Öffnungszeiten insgesamt 
extrem kritisch. Ich sehe viele Bundesländer, und ich sehe auch andere Staaten in Europa, 
die das völlig liberalisiert hatten, mit dem Ergebnis, dass man überhaupt nicht mehr 
wusste, wann denn einer an bestimmten Tagen auf hat. Es hat eine unheimliche Konzent-
ration in die Malls gegeben. Es ist vor allem auch aus dem inhabergeführten Einzelhandel 
teilweise als große Belastung empfunden worden, weil die einfach personell nicht in der 
Lage sind, 24 Stunden und am Wochenende regelmäßig zu öffnen. Deswegen bin ich am 
Ende sehr dankbar gewesen, dass wir gerade in Baden-Württemberg eigentlich eine ver-
gleichsweise restriktive Regelung haben, die nämlich sowieso nur drei Sonntage im Jahr zu-
lässt an den einzelnen Orten. Auch die Vorgabe, dass man den Verkaufsoffenen Sonntag 
an eine Einrichtung, also an ein Fest anhängen muss, sodass es für das Fest positiv ist, dass 
auch der Verkaufsoffene Sonntag da ist und nicht unbedingt umgekehrt, finde ich sehr 
vernünftig. Es ist eine hohe rechtliche Schwelle, über die wir da springen müssen.  
 
Deswegen kann ich heute mit sehr gutem Gewissen sagen, wir haben eine Messe, die 
Messe brummt. Da kommen ganz viele Menschen hin, und da kommen vielleicht auch 
ganz viele Menschen, die sowieso mit der Familie sich auf den Weg nach Karlsruhe ge-
macht haben. Die können dann im Rahmen dieses Besuchs auch noch die Möglichkeit be-
kommen, die angrenzenden Geschäfte aufzusuchen. Das ist für die Messe dann noch ein-
mal ein Anreiz, der attraktiver macht, und es ermöglicht natürlich diesen Geschäften außen 
herum - es sind nicht nur die nach Osten, es sind auch die nach Norden, auch in der Käp-
pelestraße, in der Gerwigstraße gibt es das eine oder andere Geschäft, also in der östlichen 
Gerwigstraße –, dass die davon profitieren können. Es gibt denen eine Möglichkeit, sich 
mit besonderen Aktionen und auch an einem besonderen Tag einer besonderen Klientel zu 
präsentieren, die sonst so nicht dort vor Ort möglicherweise präsent wäre.  
 
Dadurch, dass wir jetzt eine Änderung unserer Satzung vornehmen und es nicht mit einer 
Neusatzung verbinden, die immer auf drei Jahre ausgelegt ist, haben wir dieses Jahr auch 
die Möglichkeit, die entsprechenden Erfahrungen zu sammeln.  
 
Wir gehen aber nicht den bisherigen Karlsruher Weg, zu sagen, wir nehmen zwei Ver-
kaufsoffene Sonntage pro Ort, sondern wir gehen bewusst nur einen Verkaufsoffenen 
Sonntag pro Ort. Wir haben das auch mit den Beteiligten so besprochen. Wir können viel-
leicht, je nachdem, wie die Mehrheiten jetzt ausfallen und wie dann die Erfahrungen sind, 
noch einmal diskutieren, ob man eher an die Herbstmesse rückt und nicht an die Frühjahrs-
messe, aber das ist etwas, ich würde immer im Moment sagen, einer und dann soll der lie-
ber ordentlich laufen und dann, an alle die Kritiker, haben wir nach wie vor 51 geschützte 
Sonntage im Jahr. Wir haben fünf Stunden zusätzliche Zeit. Wir haben hohe Hürden, über 
die jemand springen muss, weil man muss es ein Stück weit auch in Abhängigkeit von der 
Bereitschaft der Mitarbeitenden machen. In der aktuellen Arbeitskräftesituation kann sich 
keiner gegen seine Mitarbeitenden wirklich par ordre du mufti durchsetzen.  
 
Von daher glaube ich, in der Abwägung des Sonntagsschutzes für Familie und Arbeitneh-
mer*innen und der Tatsache, dass wir einen Sonntag an diesem Ort zusätzlich zulassen am 
Rande der Messe, aber eben auch als zusätzliches Angebot für die Messebesucherinnen 

– 7 – 
 
und -besucher, ist es, glaube ich, ein sehr vernünftiger Kompromiss. Ich kann nur eindring-
lich darum werben, dass wir diesen Kompromiss jetzt auch so zulassen. Nächstes Jahr müs-
sen wir sowieso über die nächsten drei Jahre der Verkaufsoffenen Sonntage diskutieren. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum. – Das ist eine knappe, 
aber doch deutliche Mehrheit. Damit können die Geschäftsleute loslegen. Das lassen wir 
noch einen Moment auf uns wirken. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. April 2023 