

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Fortführung des ganztägigen, flexiblen Betreuungsangebots an 
der Grundschule Viktor-von-Scheffel-Schule 
Vorlage: 2023/0108 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die dauerhafte Fortführung 
des bisherigen Pilotprojekts einer flexiblen Schulkindbetreuung an der Viktor-von-Scheffel-
Grundschule ab dem Schuljahr 2023/24 sowie die als Anlage 3 beigefügten 
Vertragsbedingungen ab April 2023.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat am 22. März 2023. 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. April 2023 