

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Zukünftige Nutzung Tiefgarage Friedrichsplatz 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/0180 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 2. Mai 2023, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2023 