

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Änderung Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzun-
gen auf öffentlichen Parkständen 
Vorlage: 2023/0183 
Punkt 6.1 der Tagesordnung: Änderungsantrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/0183/1 
Punkt 6.2 der Tagesordnung: Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, FDP 
Vorlage: 2023/0183/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss den beigefügten Leitfaden 
„Verwaltungspraxis gastronomische Sondernutzungen auf öffentlichen Parkständen“ zu-
stimmend zur Kenntnis und befürwortet die Anwendung durch die Verwaltung ab 1. April 
2023. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Änderungsantrag LINKE:       Mehrheitliche Ablehnung (2 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen) 
Ziffer 1 des CDU-/FDP-Antrags: Mehrheitliche Zustimmung (30 JA-Stimmen, 13 Nein-Stim-
men) 
Geänderte Beschlussvorlage:     Einstimmige Zustimmung   
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 14. März 2023. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Erst mal vielen, vielen Dank für diese Vorlage. Dafür haben wir 
jetzt wirklich lange gekämpft und ich muss sagen, gekämpft, weil es waren echt hitzige 
und emotionale Debatten, die wir hier im Gemeinderat geführt haben, und ich möchte an 
der Stelle erst mal anerkennen, dass die Verwaltung hier über ihren eigenen Schatten ge-
sprungen ist und wirklich weitestgehend umgesetzt hat, was wir gefordert haben und was 
schließlich eine Mehrheit hier im Gemeinderat hatte, weil wir wollen weiterhin mehr Au-
ßengastronomie und das auch auf Parkplätzen. Während Corona mit den ganzen Ab-
standsgeboten haben wir das ja ausprobiert. Wie in einem stadtweiten Reallabor haben wir 

– 2 – 
 
ausprobiert, was passiert, wenn wir mehr Fläche für Außengastronomie zur Verfügung 
stellen, und wir haben dabei gemerkt, wie sich die ganze Stadt auch verändern kann, wie 
die Straßen lebendiger werden, wieder neue Räume für Aufenthalt entstehen und für 
Menschen, die da draußen zusammenkommen konnten. Diese positive Entwicklung woll-
ten wir gerne in die Zeit ohne die Abstandsgebote retten. Genau das gelingt uns heute mit 
der Verabschiedung dieses Leitfadens. Die Gastronom*innen bekommen dadurch nach 
zahlreichen Ausnahmegenehmigungen endlich Planungssicherheit, und die Menschen in 
Karlsruhe können sich auch dieses Jahr und in den nächsten Jahren auf den Sommer im 
Biergarten freuen. Klar ist aber auch, solche Veränderungen kommen nie ohne Wider-
stand, und gerade für die Anwohner*innen ist mehr Leben in den Straßen bisweilen auch 
eine Zumutung, und dass die Verwaltung da vielleicht noch mal in das Gespräch geht, ge-
rade an Hotspots wie der Hirschstraße und da einen Ausgleich zu suchen, das begrüßen 
wir ausdrücklich.  
 
Wir würden uns außerdem freuen, wenn wir noch dazu kommen, mehr auszuprobieren, 
und zwar haben wir uns auch eine nicht-kommerzielle Nutzung gewünscht. Mit dem Leit-
faden, wie er jetzt vorliegt, wird das weder ausdrücklich erlaubt noch ausdrücklich verbo-
ten, und es würde dann wohl auch im Einzelfall geprüft werden, wenn das denn jemand 
beantragt, so eine nicht-kommerzielle Nutzung. Da sind wir einfach gespannt, wie sich das 
weiterentwickelt, weil Sie haben ganz Recht, wir betreten mit dieser Regelung rechtliches 
Neuland, und das erfordert auch einfach ein bisschen Mut. Das finde ich gut, dass wir den 
jetzt gefunden haben und ich glaube, wir sind da auch in ganz guter Gesellschaft mit an-
deren Städten in Baden-Württemberg, ob das jetzt Stuttgart, Freiburg oder Mannheim ist, 
aber eben auch die Vorreiter in München.  
 
Jetzt zu den Änderungsanträgen, die werden wir ablehnen, bis auf eine Ausnahme. Zuerst 
zu den LINKEN. Das mit der Quotenregelung zum Anwohnerparken sehen wir zwar auch 
kritisch, es hat aber einfach überhaupt keine praktische Relevanz an der Stelle, denn die 
Quote ist noch nirgends erreicht, und gerade beim Anwohnerparken wird sich da auch ein-
fach mit dem IQ-Projekt Parkraummanagement noch so viel ändern. Deswegen sind wir 
dafür, jetzt erst mal diesen Leitfaden anzuwenden und dieses IQ-Projekt abzuwarten, und 
dann können wir ja weiter entscheiden. Zum Antrag von FDP und CDU muss ich sagen, 
wenn Sie die Vorlage richtig gelesen hätten, hätten Sie festgestellt, dass diese Regelung ja 
schon ab dem 1. April dieses Jahres gelten soll und nicht erst ab nächstem Jahr. Deswegen 
brauchen wir gar keine weitere Übergangsregelung. Der Verlängerung des Zeitraums 
möchten wir aber zustimmen. Also deswegen bitte Ziffer 1 getrennt abstimmen, denn der 
Spätsommer in Karlsruhe kann einfach gut bis weit in den Oktober gehen. Außerdem wä-
ren wir auch da wieder in guter Gesellschaft mit beispielsweise München oder Stuttgart. 
Da können wir ruhig noch mal ein bisschen mutiger sein.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich kann mich dem Dank meiner Vorrednerin anschließen an die 
Verwaltung, denn es war ja wirklich ein heißer Kampf, insbesondere gegen den einen oder 
anderen hier, bis wir so weit gekommen sind, und dann so schnell eine so gute Vorlage 
hier vorzustellen, einen sehr guten Leitfaden vorzustellen, ich denke, das hat Nachahmung 
empfohlen. Wir haben es vorhin in der Regionsumfrage gehabt so ein bisschen. Da hat 
mein Kollege gesagt, es sind viele kleine Faktoren, die die Attraktivität eben einer Innen-
stadt oder einer Stadt insgesamt steigern werden, und dies ist auch wieder ein kleiner Fak-
tor, der dieses Ganze steigern wird. Denn wir wollen ja eine erlebnisreiche Innenstadt, aber 
wir wollen sie am besten immer mit inhabergeführten Geschäften. Es sollen faire Löhne 

– 3 – 
 
bezahlt werden. Es sollen regionale Produkte verkauft werden. Also müssen wir dann aber 
auch in dem Fall die Gastronomie leben lassen, und wenn die Gastronomie eben entspre-
chend auch ruft, und das hat sie mehrfach getan, und um Hilfe bittet, natürlich aus 
Corona-Zeiten heraus, dann denke ich, ist es auch nur fair gewesen und richtig gewesen, 
diesen Schritt jetzt hier zu gehen. 
 
Natürlich muss man hier Kompromisse gehen, das ist ganz klar. Uns haben auch in der 
letzten Zeit sehr viele Schreiben von Anwohnerinnen und Anwohnern erreicht, die hier 
große Bedenken haben, die wir ernst nehmen müssen. Das muss man ganz klar sagen. Das 
ist nicht einfach in dem Bereich. Hier denke ich auch, dass die Verwaltung auch noch mal 
ins Gespräch gehen muss, und auch hier ist es wie so oft, wir werden immer das eine oder 
andere schwarze Schaf haben, und hier muss man einfach auch mal entsprechend dann 
vorgehen. Hier sehe ich jetzt aber auch vor allem die Gastronomie in der Pflicht, denn wir 
gehen jetzt in eine Vorleistung. Wir zeigen jetzt ein gewisses Vertrauen auch der Gastrono-
mie gegenüber, und hier denke ich, muss auch jeder einzelne Betrieb entsprechend für Ab-
hilfe schaffen, dass eben auch eine entsprechende Ruhe ab einem gewissen Zeitpunkt 
dann und vor allem auch eine Sauberkeit, das wird ja oft bemängelt, dort gewährleistet 
werden kann, wo man eben diese Sonderrichtlinien jetzt entsprechend einführt. Den Ände-
rungsantrag, den wir zusammen gestellt haben, auch das ist wieder eine Art Kompromiss. 
Die Gastronomie hätte ja gerne vom 1. April bis 31. Oktober gehabt, und da müssen wir 
auch sagen, hier wollen wir jetzt nicht ganz so weit gehen, sondern auch den Kompromiss 
gehen und sagen, natürlich insbesondere in den wärmeren Zeiten im Oktober, da macht es 
sicher auch Spaß, draußen zu sitzen, und jeder von uns sieht zurzeit, wir haben jetzt zum 
Beispiel Anfang März, ich glaube, da setzen sich wenig Leute raus und dann würden wir 
wieder eine Diskussion über Heizstrahler oder anderes anfangen. Von daher denken wir, ist 
es wirklich ein guter Kompromiss, wenn man in diese Richtung geht und entsprechend die-
sen Antrag stellt.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Auch ich kann mich noch erinnern an die Diskussion am  
25. Oktober letzten Jahres im Gemeinderat, sage ich mal, aus der Situation heraus gebo-
ren, in der Corona-Pandemie den Gastronomen zu helfen, ist dann diese unendliche Dis-
kussion gestartet worden, die letztlich zu dem heutigen Ergebnis, zu dem tollen Leitfaden 
geführt hat, da muss ich mich den Vorrednern anschließen, wirklich sehr gut ausgearbeitet, 
der auch unsere Zustimmung finden wird. Die gastronomische Nutzung im Außenbereich, 
da muss man schon mal sagen, der öffentliche freie Raum, der steht allen Bürgerinnen und 
Bürgern gleichermaßen zu. Der steht also allen zu und nicht nur den Gastronomen, das 
muss man berücksichtigen, die jetzt das Recht haben und zu Recht auch, sage ich, den Be-
reich zu nutzen vom 1.4. bis 30.9. Damit sage ich auch schon, dass wir die beiden Ergän-
zungsanträge, den auch von der CDU, auf Verlängerung bis Oktober ablehnen werden. 
Wir sehen diesen Zeitraum ausreichend, natürlich kann es Wetterschwankungen geben, es 
kann auch im November manchmal noch schöne warme Tage geben. Also da gibt es keine 
Garantie, aber irgendwo muss ich ja diesen Zeitrahmen festzurren. Es gibt ja auch eine be-
fristete Zeit, es ist ja eine Sondernutzung, wie der Name schon sagt, und rechtlich muss ich 
mich auch daran halten, dass ich diese Sondernutzung nicht beliebig ausweite.  
 
Natürlich haben wir auch viele Mails bekommen von den Anwohnern/Anwohnerinnen, die 
haben mich schon betroffen gemacht. Das, was sie schildern, glaube ich ungesehen, oder 
manchmal habe ich es auch erlebt. Also die Anwohner und Anwohnerinnen, auf die müs-
sen wir selbstverständlich Rücksicht nehmen, und zwar auf die unmittelbaren besonders. Es 

– 4 – 
 
wird Lärm verursacht, es wird Müll verursacht. Ich muss auch Rücksicht nehmen auf den 
Teil der mobilitätseingeschränkten Bevölkerung, auf Eltern mit Kinderwägen und zuletzt 
auch auf die Autofahrer und Autofahrerinnen, die auch einen Parkplatz verlieren werden 
während dieser Zeit. Deshalb bleiben wir auch bei der Zwei-Parkplatzregelung und Nicht-
ausweitung auf drei Parkplätzen.  
 
Wer den Leitfaden oder die Leitlinien gelesen hat und hat sich mal die Richtlinien für das 
Genehmigungsverfahren durchgelesen, Mann, da muss ich aber sagen, die Hürde ist ganz 
schön hochgelegt, da müssen also die Gastronomen schon sich sehr ins Zeug legen, um 
dem allen gerecht zu werden, was da erfordert ist. Was uns ganz wichtig ist auch, dass 
man vor allem die ansprechende Außengestaltung einhält, also kein Sammelsurium von ir-
gendwelchen Möbelstücken oder bunten Schirmen. Also es soll schon ansprechend sein. 
Wenn ich so was mache, dann muss ich auch ein bisschen das für das Auge machen und 
dass es für die Leute auch vom Optischen anzieht. Was mir auch wichtig ist, dass also Kon-
trollen eingehalten werden. Was jetzt den Müll anbelangt, da sehe ich das genau wie der 
Kollege Hofmann. Da muss ich also die Gastronomen auch in die Pflicht nehmen, dass sie 
also dafür sorgen. Was ein Vorschlag unsererseits wäre, ich kann auch durch eine Beschil-
derung oder durch eine Plakatierung mal die Nutzer auffordern, bitte hier Ruhe bewahren. 
Das wird in anderen Städten schon praktiziert, hat uns eine Bürgerin zugeschickt. Das kann 
man durchaus machen. Bitte, hier wohnen Anwohner, nehmen Sie Rücksicht. So was 
müsste man also machen können.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Auch wir werden der Vorlage zustimmen und dem vorge-
legten Leitfaden. Wir halten ihn für einen ausgewogenen Kompromiss, auch vor dem Hin-
tergrund der rechtlichen Unsicherheit, und aufgrund der zeitlichen Begrenzung lässt sie 
Raum für eventuell erforderliche Anpassungen. Uns geht es dabei vor allem um die positive 
Wirkung, die die Außengastronomie haben kann. Wir meinen damit die Lebendigkeit, die 
dadurch einkehrt und auch die soziale Funktion eines belebteren Quartiers. Wir dürfen uns 
aber nicht die Augen verschließen, dass es Menschen gibt, die diese Entwicklung mit Sorge 
betrachten und sich über den Lärm und die störende Nachtruhe beklagen. Das Bild ist aller-
dings vielschichtig, da es auch Anwohner gibt, die die soziale Funktion eines solchen Ortes 
absolut begrüßen. In der Verwaltungsvorlage sprechen Sie auch die Beschwerden der An-
wohnenden an. Gibt es hierzu Lösungsvorschläge, wie man diesem Umgang begegnen 
kann? Letztlich geht es doch auch darum, die Lärmquellen zu verifizieren, die möglicher-
weise nicht oder nicht ausschließlich der Außengastronomie zuzuordnen sind. Als Kultfrak-
tion haben wir vor einiger Zeit die Einführung der Funktion einer Nachtbürgermeisterin be-
antragt. Vielleicht sollte man die kritischen Stimmen hier zum Anlass nehmen, neu über 
diesen Vorschlag nachzudenken. Eine Nachtbürgermeisterin kann mithelfen, einen Aus-
gleich der Interessen herbeizuführen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Dieser Beschluss, den wir heute fassen, der hat ja viel Aufmerksamkeit 
erzeugt und, Herr Oberbürgermeister, ich bin Ihnen heute noch dankbar, dass wir es nicht 
so gemacht haben, wie Sie am Anfang hier im Gemeinderat mal das Schwert erhoben ha-
ben, dass wir da nicht dieses Duell aufgenommen haben, sondern wir haben im Dialog mit 
der Verwaltung versucht, eine tragbare Lösung zu finden. Diese tragbare Lösung, muss 
man ehrlich sagen, die liegt heute auf dem Tisch. Nichtsdestotrotz haben natürlich viele 
Menschen in dieser Stadt auch Probleme mit dem, was wir heute auf den Weg bringen. 
Das kann meine Fraktion, und das kann ich persönlich sagen, ich habe mich mit vielen 
Menschen in der Stadt unterhalten. Ich war auch vor Ort und habe mir das angeschaut, die 

– 5 – 
 
Problemstellungen mit der Lärmbelästigung nachts, und da muss ich Ihnen sagen, diese 
Lärmbelästigung, die ist nicht nur jetzt entstanden mit dem, dass wir das jetzt hier auf den 
Weg bringen. Nein, diese Lärmbelästigung, die gab es schon davor und da muss ich sagen, 
da habe ich ein Problem, wo ich wirklich sage, da müssen wir eigentlich vonseiten des 
kommunalen Ordnungsdienstes schon die Jahre aufnehmen, wo das einfach durchgewun-
ken wurde. Das sage ich auch klipp und klar, weil es ist nicht so, dass es jetzt mit dem, 
dass wir das jetzt beschließen, gerade so vom Himmel fällt. Das war schon Jahre davor ein 
Thema, Herr Oberbürgermeister, und das muss man - und das nehme ich den Leuten auch 
wirklich ab, weil ich war auch dort und habe es mir angehört - und da muss ich ganz ehr-
lich sagen, auch an die DEHOGA und ihre Mitgliedsbetriebe, das, was wir heute hier brin-
gen, ist wirklich ein großer Vorschub mit Vertrauen. Es muss aber klare Handlungsfelder 
geben, dass man den Betrieben sagt, Leute, ihr habt die Regeln einzuhalten. Das muss man 
auch klar sagen. Das gehört zu der Ehrlichkeit auch wirklich dazu. Wir gehen diesen Be-
schluss heute mit, Herr Oberbürgermeister, und sind froh, dass Sie das jetzt auf den Weg 
gebracht haben. Da muss ich auch sagen, die Verwaltung mit Herrn Lipp und seinen Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern hat sich da echt schwergetan. Das verstehe ich, aber wenn 
ich sehe, wie es in anderen deutschen Städten, großen deutschen Städten und in Europa, 
zugeht, dann muss ich ganz ehrlich sagen, sind wir noch weit hinten dran. Deshalb sind 
wir froh, Herr Oberbürgermeister, dass wir heute diesen Beschluss fassen, aber eines kann 
nicht außer Acht gelassen werden, und das werden wir dann auch genauestens uns an-
schauen, dass die Regeln und die Spielregeln auch für die Menschen in unserer Stadt, die 
nachts schlafen möchten, eingehalten werden. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Es ist jetzt eigentlich schon vieles gesagt worden und wenn wir 
uns daran erinnern, wenn wir in Urlaub gehen nach Südeuropa, nach Italien, Spanien oder 
Griechenland, wir finden das toll, dass man überall draußen sitzen kann, und wir möchten 
das auch haben. Das kann man sehr, sehr gut nachvollziehen, aber die Gegebenheiten sind 
hier doch etwas anders, und deswegen bin ich eigentlich dankbar dafür der Stadt, dass sie 
diesen Leitfaden erstellt hat, dass sie da sehr kritisch auch agiert hat und wirklich bemüht 
war, Lösungen zu finden, mit denen vielleicht die Bürger, die Gastronomen leben können.  
 
Was mir aber auffällt, ist einfach, dass die 1,5 Ausweise pro Stellplatz, dass die eigentlich 
gar nicht so expressis verbis ausgewiesen sind, denn in der Vorlage ist zu lesen, dass die 
Stadt da noch gar keine Datenlage, keine aktuelle Datenlage hat, und ich weiß aus berufe-
nem Munde, dass es wirklich Stadtteile gibt, wo dieser Faktor 1,5 um einiges erhöht wird. 
Da denke ich, das sollten wir wirklich berücksichtigen, auch im Sinne der Anwohner. Der 
Lärm wurde schon erwähnt. Ja, das ist ein Problem, aber es ist auch ein Problem, wenn 
man wohnt, hat einen Bewohnerparkplatz, und es wird im nächsten Haushalt vielleicht 
auch darum gehen, dass man die Gebühren für dieses Anwohnerparken noch mal erhöht 
und die Leute kommen abends nach 17:00 Uhr, nach 18:00 Uhr, nach 19:00 Uhr heim, 
finden absolut keinen Parkplatz und müssen entsprechend um die Häuser fahren, um ir-
gendwo parken zu können. Ich finde, es ist wie die Quadratur des Kreises. Man kann es 
keinem recht machen, weder den Gastronomen noch den Bürgern, aber wir müssen eine 
Güterabwägung treffen. Wir dürfen einfach nicht vergessen, dass Lärm auch krank ma-
chen kann, dass in solchen Gebieten auch Kinder leben, kleine Kinder leben, Behinderte le-
ben, die vor 22:00 Uhr auch ihren Schlaf brauchen. Wenn es am Wochenende bis 24:00 
Uhr geht, ist es umso schwieriger für diese Menschen und wie gesagt, diese Parkplatzsu-
che. Deswegen glauben wir, glaubt meine Fraktion, dass es sinnvoller wäre, man sieht es 
gesamtstädtisch und wartet ab, was planerische, planungsrechtliche und bauliche Schritte 

– 6 – 
 
herleiten, was sie hergeben letztendlich für diese Lösung. Denn alle zufrieden stellen kann 
man sicherlich nicht, aber ich denke mal, wenn wir hier jetzt drauf vertrauen, die Gastrono-
men sollen gucken, dass die Leute keinen Lärm machen etc. pp., ich sage Ihnen mal ganz 
ehrlich, das kommt mir so vor wie in den Grünanlagen, die Radfahrer sollen Acht geben 
auf die Fußgänger, und ich höre nur Beschwerden. Deswegen, meine Fraktion lehnt diesen 
Vorschlag der Stadt hier ab.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Zunächst glaube ich, dass es fast die einzige positive Folge 
der Corona-Pandemie ist, dass wir deutlich mutiger mit der Bespielung des öffentlichen 
Raumes umgehen als davor. Das ist erst mal schön zu sehen, und deshalb kann man auch 
nur die Verwaltungsvorlage begrüßen. Ich glaube, wir diskutieren jetzt extrem im Detail 
schon einer sehr umfangreichen Verwaltungsvorlage, von welcher Woche bis welche Wo-
che erlauben wir das. Also das sind, glaube ich, fast Luxusdiskussionen, die wir führen. 
Deshalb ist es schön, dass wir diese Vorlage haben.  
 
Was wir auch tatsächlich sehen, das wurde auch schon betont, das ist, wie die Belebung 
des öffentlichen Raumes auch durch eine kommerzielle Nutzung, aber auch durch eine 
nicht-kommerzielle Nutzung, extrem belebt wird. Man muss nicht mal nach Spanien oder 
nach Griechenland gehen. Wer nah nach Paris fährt, der sieht, was alleine wenige Restau-
rants ausmachen, wo die Menschen draußen sitzen können. Jetzt muss Karlsruhe kein 
zweites Paris werden, sondern wir werden vielleicht die badische Version davon, aber es ist 
dennoch auf jeden Fall zu begrüßen, wenn wir eine kleine Maßnahme dazu beitragen kön-
nen.  
 
Unsere Änderung, dieser Schlüssel von Anwohnerparkausweisen zu den tatsächlich Plätzen 
und der Berücksichtigung dann dessen, wo wir Sondernutzungsflächen ausweisen können, 
tatsächlich geht es gar nicht darum, was die Zahl ist, sondern wir fanden es nur etwas 
merkwürdig, dass wir eine grundsätzliche Ausschließung dieses Verfahrens machen auf-
grund einer Zahl, die wir gar nicht kennen. Stattdessen hätten wir eher gesehen, na ja, wir 
lassen es in dem Genehmigungsverfahren drin, und es hängt natürlich von dem Faktor ab. 
Also, da würden wir eher tatsächlich erst mal warten, bis wir Zahlen überall haben und da-
rauf basierend die Entscheidung machen, aber ich kann natürlich auch verstehen, wie die 
Kollegin Wolf, die sagt, ja, man kann es auch andersherum darstellen. Zu dem, was Herr 
Hock gesagt hat, da kann ich nur tatsächlich zustimmen, sehen wir genauso. Es gibt nun 
mal einen Konflikt, leider, den kann man nicht so lösen. Ich stimme nur nicht ganz zu, dass 
wir jetzt an die DEHOGA appellieren, weil ich glaube, dass bei 99 Prozent der Gastrono-
mieeinrichtungen wir gar kein Problem haben, sondern es sind tatsächlich ganz einzelne 
Situationen im Stadtgebiet, wo einfach extreme Nähe da ist, wo vielleicht auch ein gewis-
ser anderer Umgang mit dieser sehr harten Regelung, die als Ordnungsauflagen da sind, 
gelebt wird, und ich glaube, da geht es wirklich in der individuellen Situation darum, das 
zu lösen. Das verschärfen wir nicht oder lösen wir auch nicht durch diese neue Regelung. 
Deshalb Dank auch von unserer Seite. Wir werden auch dem CDU-Teil zustimmen dieser 
anderen Öffnungszeiten im Jahr. Ich glaube, das ist wirklich aber auch eine Geschmackssa-
che ein bisschen.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Auch wir stimmen diesem gastronomischen Sonderleitfaden 
gerne zu. Ich möchte noch mal ins Gedächtnis rufen, ich glaube schon, dass auch im Zuge 
der Pandemie eine Veränderung des Nutzungsverhaltens einhergeht in der Bevölkerung. 
Wir alle sitzen gerne draußen, wurde schon mehrfach gesagt. Wintergrillen ist in und auch 

– 7 – 
 
im Oktober kann man noch mit Jacke und Decke gerne draußen sitzen, und in der Haupt-
sache wollen wir ja den Gastronomen helfen, die einen sehr kleinen Gastraum haben und 
auch sonst keine Möglichkeit für Außenbestuhlung, weil ein Großteil unserer gastronomi-
schen Betriebe haben ja Plätze vor der Tür, die auch bei gutem und weniger gutem Wetter 
sehr gut frequentiert sind. So ermöglichen wir diesen Gastronomen eben durch diese zwei 
Parkstände, ein bisschen mehr Umsatz zu machen. Die Gastronomie kämpft ganz extrem 
mit den gestiegenen Kosten im Energiebereich, im Lebensmitteleinkaufbereich und natür-
lich auch mit dem Personal, und so können wir die unterstützen, dass das ein klein biss-
chen wirtschaftlicher wird.  
 
Wir alle haben, auch wir, die Beschwerden der Anwohner bekommen. Ich denke aber, wie 
der Kollege Bimmerle, dass 90 Prozent der gastronomischen Betriebe die Sache im Griff hat 
und dass sich das auf einige wenige Hotspots beschränkt, und auch wir möchten die Ver-
waltung bitten, da noch mal nach zu justieren, dass wir das ein bisschen in den Griff be-
kommen. Zu dem Prozedere muss ich auch sagen, wie die Kollegin Ernemann, ist mir auf-
gefallen, dass es doch sehr bürokratisch und aufwendig ist. Das muss man jetzt nicht 
schlecht finden, aber ich musste schon so ein bisschen schmunzeln, wenn ich da lese, bei 
der Gestaltung soll wertig gearbeitet, gepflegt und einen gehobenen Gestaltungsanspruch 
haben, und ich dann so durch die Fußgängerzone laufe und die städtischen Mülleimer 
sehe, in welchem Zustand die sich befinden, also das konterkariert die Bestrebungen, die 
man der Gastronomie da aufbürdet, schon so ein bisschen. Vielleicht könnten wir da auch 
mal nachjustieren. Ich weiß, dass viele Initiativen hier aus der Innenstadt gebetsmühlenartig 
das Thema Mülleimer in der Innenstadt auf die Agenda bringen und das Gefühl haben, da 
tut sich überhaupt nichts. Den Änderungsantrag der LINKEN lehnen wir ab und dem Ände-
rungsantrag der CDU, mit der Verlängerung bis Oktober, stimmen wir sehr gerne zu.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich möchte noch mal in Erinnerung rufen, und das finde 
ich jetzt überraschend, dass ich bei unserer letzten Grundsatzdiskussion mich auch als 
Sprachrohr der deutlich belasteten und teilweise überlasteten Anwohner hier geriert habe 
und Sie das alles relativ locker vom Tisch gewischt haben. Jetzt machen Sie sich zum Für-
sprecher der Anwohnerinnen/Anwohner mit der Ansage, die Stadt soll es regeln. Das 
nehme ich mal wieder zur Kenntnis.  
 
Ich möchte auch noch mal darauf hinweisen, dass wir uns hier rechtlich auf eine relativ wa-
gemutige Geschichte einlassen. Auch die anderen Städte, die schon weiter sind, müssen 
zugeben, dass sie nicht wissen, ob das am Ende auch rechtlich alles so tragbar ist, aber 
wenn Sie das alles akzeptieren und trotzdem aus einer vorrübergehenden Nutzung dann 
aus sechs Monaten mal eben sieben Monate machen, dann erhöhen Sie natürlich das Ri-
siko, dass dann irgendjemand, der da besonders schlau ist, uns das ganze Ding dann auch 
noch mal infrage stellt. Das war ja auch einer der Gründe, warum wir auch aus rechtlichen 
Gründen beim letzten Mal etwas kritisch waren.  
 
Ich war aber auch noch aus einem anderen Grund kritisch. Wir haben eine zunehmende 
Gastronomisierung der Innenstadt. Das ist auch durchaus positiv, weil wir haben bei der 
Regionsumfrage wieder gehört, dass den Leuten immer noch mehr Gastronomie wichtig 
wäre, aber wir haben dann zum Beispiel in der Hirschstraße etwa eine Steigerung der Gast-
ronomie in Einrichtungen von etwa 30 auf annähernd 40 in den letzten Jahren, und die 
Anwohnerinnen/Anwohner, die bei mir waren, haben mir sehr glaubhaft machen können, 
dass natürlich nicht nur die Erweiterung der Außengastronomieflächen, sondern auch der 

– 8 – 
 
Druck während Corona, alles möglichst nach außen zu verlagern, zu einem insgesamt ver-
änderten Verhalten geführt hat, das zu einer dauerhaften Belästigung durch die halbe 
Nacht führt, und zwar unabhängig davon, ob die Sperrstunde um 12:00 Uhr ist oder ob sie 
irgendwie später oder früher wäre, weil die Leute aus der Stadt einfach auf der Straße wei-
terfeiern. Die politische Ansage, alles, was wir während Corona gemacht haben in der Au-
ßengastronomie, war so gut, dass wir das am liebsten unendlich fortsetzen müssten, wäre 
an der Stelle aus meiner Sicht die falsche Botschaft. Jetzt nehme ich Ihren Wunsch auf, 
dass wir auch uns um die Anwohner*innen kümmern. Es gibt ja hier auch eine sehr umfas-
sende Zuschrift einer Anwohnerin, die noch mal ausdrücklich darüber plädiert, dass man 
einen Kümmerer einführt oder auch diesen berühmten Nachtbürgermeister. Ich glaube, 
dass die Hirschstraße zu komplex ist, als dass ich für die ganze Innenstadt mal eben einen 
Typen ausrufe, der dann auch noch am besten mit Aufwandsentschädigung nachts Kon-
flikte lösen soll, sondern hier müssen wir schon in einer vernünftigen Betrachtung von Stra-
ßengestaltung, Gehwege freihalten, Hausordnungen einhalten und Ähnlichem agieren, 
und ich habe es ja schon mal zugesagt, wir werden uns da an einen großen Runden Tisch 
mit allen Betroffenen setzen in der Hirschstraße und zu versuchen, das abzuräumen.  
 
Die 1,5 sind nicht beliebig gegriffen und sie sind aus meiner Sicht notwendig, weil wir 
brauchen eine Art Regelung, dass, wenn das Missverhältnis zwischen Anwohnerparkaus-
weisen und Anwohnerparkplätzen zu groß wird, dann noch mal kritisch hinterfragen müs-
sen, ist jetzt hier eine weitere Außengastronomieausdehnung sinnvoll oder nicht. Ich finde 
aber auch, dass es umgekehrt gilt. Wir sollten insgesamt versuchen, diese 1,5 nicht zu 
überschreiten, auch unabhängig davon, ob da noch eine Außengastronomie stattfinden 
soll oder nicht. Die 1,5 sind nach unserem Erkenntnisstand im Moment eher ein ziemlich 
hoher Wert für Karlsruhe. Von daher mache ich mir an der Stelle ehrlich gesagt im Mo-
ment keine großen Sorgen. Wichtig ist auch, dass wir den Leitfaden hier überarbeitet ha-
ben. Also die sehr genauen Vorgaben zur Gestaltung der Schirme haben wir wieder raus-
genommen, und wir haben ja auch in der Antwort auf den Änderungsantrag der CDU 
noch mal deutlich gemacht, dass wir bei diesen Abstandsflächen im Straßenraum schon 
auch noch einen Ermessensspielraum haben. Was wir aber sicherstellen wollen, ist schon, 
dass der Abstand zwischen der Fahrbahn und dieser Außengastronomie eine gewisse 
Größe nicht unterschreitet, damit wir hier einfach ein Stück weit auch eine saubere Sortie-
rung und eine sichere Sortierung bekommen. Insofern kommen wir ja an der Stelle hier der 
CDU auch noch mal entgegen.  
 
Ein Bestandsschutz offizieller Weise kann es für die jetzt aus der Corona-Zeit übernomme-
nen Anlagen, die ja teilweise auch noch überdacht sind, was die neue Richtlinie ja eigent-
lich nicht vorsieht, kann es aus rechtlichen Gründen nicht geben, aber wir haben Ihnen ja 
in der Antwort auf den CDU-Antrag auch signalisiert, dass wir das noch bis zum Ende die-
ser Sommersaison dulden werden. Von daher wird Ihr Anliegen an der Stelle auch aufge-
nommen, weil es macht natürlich keinen Sinn, dass man diese Außenkonstruktion jetzt 
über den Winter haben durfte, und jetzt muss man sie ausgerechnet im April wieder ab-
bauen, sondern die dulden wir dann bis eben Ende September oder Ende Oktober und 
dann ist es, denke ich, auch okay so, weil es dann auch, genau, wenn man es dann im 
Grunde in den nächsten Wechsel mitaufnimmt. Das noch mal zu unseren Stellungnahmen, 
die wir Ihnen zu den einzelnen Anträgen hier geboten haben.  
 
Wichtig ist mir auch noch mal, dass es ein Leitfaden ist und keine detaillierte Satzung, so-
dass es hier durchaus auch noch mal einen Ermessensspielraum gibt, der Frau Ernemann 

– 9 – 
 
durchaus auch ermöglicht, mal zu sagen, und deswegen ist es an der Stelle auch ein biss-
chen weich gehalten, was betrachten wir noch als angemessen oder als qualitätsvoll und 
was nicht. Frau Lorenz, Ihre Kritik an den Mülleimern in der Innenstadt nehme ich natürlich 
ernst, aber Sie wissen genau, dass wir auch durch Beschluss des Gemeinderats ein entspre-
chendes Mobil eingerichtet haben, das Aufkleber beseitigen soll, das Graffiti beseitigen soll 
und Ähnliches mehr, und das betrifft ja die Mülleimer dann genauso wie andere Dinge, 
und wir haben da ein eigenes Team eingerichtet, aus Ordnungsamt, dem Team Sauberes 
Karlsruhe und dem Stadtplanungsamt, dass wir auch kurzfristig hier immer wieder reagie-
ren können. Sie wissen es alles gut, weil Sie in diesen Gremien sitzen. Bitte hören Sie doch 
auf, so zu tun, als wenn wir hier seit Jahren nichts unternehmen. Sie wissen es genau bes-
ser. Dass es am Ende nicht zufriedenstellend ist, weil es immer wieder Verschmutzungen 
gibt, da sind wir uns ja einig, aber diese Litanei, dass wir seit Jahren hier von dem Einzel-
handel und auch von Ihnen persönlich aufgefordert werden und es passiert nichts, die 
finde ich ehrlich gesagt, nach alledem, was wir in vielen Gremien und Arbeitskreisen tun 
und auch in der Realität umsetzen, nicht so ganz fair an der Stelle. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Oberbürgermeister, Sie sprachen gerade von einer 
Einrichtung eines Runden Tisches, in der Hirschstraße, glaube ich. Denken Sie da auch an, 
dass da Vertreter der Fraktionen mit dabei sein können? Denn wir sind ja auch die, die 
dann unmittelbar von der Bevölkerung, von den Betroffenen, angesprochen werden, also 
für meine Fraktion wäre es hilfreich, wenn wir da bei diesem Runden Tisch mit einem Ver-
treter dabei sein können. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Werter Herr Oberbürgermeister, ich weiß, dass Sie und die Ver-
waltung stets bemüht sind, in diesem Bereich das Beste zu tun, und es ist auch nicht meine 
persönliche Meinung, sondern gerade letzte Woche kam wieder große Kritik von engagier-
ten Unternehmern in der Innenstadt, die mir gesagt haben, dass sie seit einem Dreiviertel-
jahr mit dem Amt für Abfallwirtschaft in Austausch stehen wegen zusätzlicher Tonnen an 
Stellen, wo viel Müll anfällt und der rumliegt und sie frustriert sind mittlerweile, weil sich 
da nichts tut und sie nur vertröstet werden. Das ist eine Kritik, ich war nicht dabei, ich gebe 
es Ihnen nur gerne weiter, weil ich nicht möchte, dass es dann so ausartet wie das Image 
mit den Baustellen und der Verkehrssituation, dass nachher alle sagen, in Karlsruhe ist es 
dreckig. 
 
Der Vorsitzende: Okay, Herr Stadtrat Cramer, ob Runder Tisch der richtige Begriff ist, weiß 
ich nicht, aber wir machen ja so eine Art Quartiermanagement jetzt an verschiedenen Stel-
len in der Stadt, und bei der Hirschstraße halte ich es für wichtig, dass wir hier die verschie-
denen Interessengruppen mal zusammenbringen. Ich würde ausdrücklich darum bitten, 
dass wir uns nicht verpflichten, da Politik am Anfang dazu zu nehmen. Das ist operatives 
Geschäft. Sie beklagen oftmals zu viele Sitzungen, zu denen wir Sie einladen, Arbeitskreise 
rauf und runter. Lassen Sie uns bitte erst mal unseren Job machen, dann werden wir Ihnen 
davon berichten. Wir können auch gerne dann, wenn Sie das organisieren, uns noch alle 
mit den Anwohnern zusammensetzen, aber das ist jetzt erst mal unser Job im Rahmen die-
ser Transformation, und so würde ich es gerne jetzt auch mal beginnen. Wir werden Ihnen 
berichten. Wenn Sie dann sagen, das reicht Ihnen nicht oder Sie haben andere Rückmel-
dungen, setzen wir uns gerne auch mit Betroffenen zusammen. Es wird am Ende auch im-
mer Leute geben, die nicht zufrieden sind. Also das auch noch mal ausdrücklich, und zwar 
auf allen Seiten, weil wir hier einen großen Interessenskonflikt haben zwischen Partyszene, 
zwischen Anwohnern, zwischen Dienstleistungen, die es dort auch gibt, und vielen 

– 10 – 
 
anderen mehr, in einem doch letztlich sehr engen und überschaubaren Straßenraum, und 
das wird nie zur Zufriedenheit aller zu lösen sein. 
 
Dann kommen wir hier zu den Änderungsanträgen. Ich rufe zunächst auf den Änderungs-
antrag der Linken, wo diese 1,5 gestrichen werden soll, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann rufe ich auf die Ziffer 1 des CDU-/FDP-Antrags. Da geht es darum, diese Sondernut-
zungszeit von sechs auf sieben Monate noch mal auszudehnen, und bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist eine Mehrheit. 
 
Dann kommen wir jetzt zum Bestandsschutz. Da habe ich Ihnen zugesagt, dass wir das 
dulden. Dann können wir das an der Stelle, glaube ich, so belassen. Dann geht es noch mal 
um die anderen Flächen. Da haben wir Ihnen zugesagt, dass wir das bis auf diese 50 Zenti-
meter zur Fahrbahn auch flexibel handhaben und wenn es keine Gründe gibt, warum das 
sein muss, dann würden wir es auch nicht durchsetzen. Wenn Sie damit da so einverstan-
den wären, dann können wir so verbleiben. 
 
Damit kommen wir zur Beschlussvorlage, die ja jetzt an einem Punkt geändert ist, nämlich 
an der Dauer der jeweiligen Praxis von sechs auf sieben Monate, und bitte jetzt um Ihr Vo-
tum ab jetzt. – Vielen Dank. Das ist noch mal eine schöne Bestätigung über einen kon-
struktiven Diskussionsprozess zwischen Gemeinderat und Verwaltung unter Einbeziehung 
und auch Beugung der einen oder anderen fachlichen Meinung. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Herr Oberbürgermeister, ich wollte nur kurz zu Protokoll geben, dass 
ich auch bei der vorherigen Abstimmung mit Ja gestimmt habe, aber mein Gerät hat ir-
gendwie nicht funktioniert. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, nehmen wir zu Protokoll, hat aber, glaube ich, jetzt an 
dem Mehrheitsverhältnis nichts Wesentliches geändert, okay. Ich hoffe, Sie beziehen das 
nicht auf die Abstimmung zu dem anderen Thema, wo wir mit 23:21 durch das Ziel gegan-
gen sind, okay. 
 
Gut, dann können wir jetzt an der Stelle mal eine Pause einschieben, bevor wir uns über 
Gelbe und Rote Tonnen unterhalten. Da muss man noch mal gekräftigt sein, und wir sehen 
uns hier um 20 nach 5 wieder. 
 
 (Sitzungsunterbrechung von 16:55 Uhr bis 17:20 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. April 2023 