

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
26. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Zustand und Perspektiven des ehemaligen Naturbeckens im 
Rheinstrandbad Rappenwört 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0147 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Dazu habe ich zwei Fragen: 
 
Bei Antwort 1 hieß es, alternative Lösungen sind denkbar und wären zu prüfen. Dazu die 
Frage, welche Möglichkeiten sind denkbar und wären zu prüfen? 
 
Welche Auswirkungen auf die Umgebung des Sees hat die Schadstoffbelastung des 
Schlamms bei Hochwasser? 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2023 