

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Einrichtung vorübergehender Parkflächen bei deren Wegfall 
infolge von Baumaßnahmen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2023/0240 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 11. Mai 2023 und im Hauptausschuss am  
20. Juni 2023, jeweils öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss und in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2023 