

 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0333 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
Rahmenvertrag Bürodrehstühle sowie Besucher- und Besprechungsstühle 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 18.04.2023 1 x  zugestimmt 
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe einer 
Rahmenvereinbarung für die Lieferung von Bürodrehstühlen sowie Besucher- und 
Besprechungsstühlen für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 2. Mai 2023 bis 30. April 2025 
mit einer zweimaligen Verlängerungsoption um jeweils weitere 12 Monate bis 30. April 2026 
bzw. bis zum 30. April 2027 zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für Los 1, Los 2, Los 3 und Los 5 an die Firma 
Viasit Bürositzmöbel GmbH für die Dauer von maximal 48 Monaten zu erteilen.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 302.420,65 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2023: 36.695,21 € Brutto   2024: 56.542,60 € Brutto 
2025: 83.297,47 € Brutto   2026: 93.998,83 € Brutto 
2027: 30.886,54 € Brutto 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Vergabeverfahren 
 
Für die Stadt Karlsruhe wurde die kostenstellenbezogene Belieferung von Bürodrehstühlen sowie 
Besucher- und Besprechungsstühlen als Rahmenvereinbarung der Dienststellen in 5 Losen europaweit 
ausgeschrieben. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 24 Monate (vom 2. Mai 2023 bis 30. April 2025). Im Anschluss besteht 
eine zweimalige Option mit einer jeweils jährlichen Verlängerung um jedoch höchstens 24 Monate bis 
zum 30. April 2027.  
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV) in 5 Losen. Das 
Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
12. Dezember 2022. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 14. Dezember 2022.  
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 16. Dezember 2022 veröffentlicht. 
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen.  
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 31. Januar 2023 gingen 31 Angebote ein, die sich auf 11 
Bietende verteilten. 
 
Los 1 Bürodrehstühle 8 Angebote 
              
Los 2 Bürodrehstühle NPR 1813 7 Angebote 
 
Los 3 Bürodrehstühle mit  
Gewichtsautomatik 
 
7 Angebote 
Los 4 Steh- und Sitzhilfen 3 Angebote 
 
Los 5 Besucher- und  
Besprechungsstühle 
6 Angebote 
 
Neben Standardbürodrehstühlen in Los 1 wurden in Los 2 explizit Bürodrehstühle in die 
Rahmenvereinbarung mit aufgenommen, die sowohl kleineren als auch größeren und schwereren 
Mitarbeitenden ein ergonomisches Sitzen durch die spezielle Konstruktion ermöglicht. 
In Los 3 wurden Bürodrehstühle mit Gewichtsautomatik aufgenommen, die es ermöglichen Desk-
Sharing bzw. New Work- Arbeitsplätze flexibler zu gestalten. 
In Los 4 wurden Steh-Sitzhilfen ausgeschrieben, die ein ergonomisches Arbeiten an höhenverstellbaren 
Büroschreibtischen ermöglichen. 
Los 5 beinhaltet Besucher- und Besprechungsstühle für Konferenz-/Besprechungsräume und 
Wartebereiche.  
 
Durch die Sensibilisierung der Mindestanforderungen in Zusammenarbeit mit dem 
Arbeitssicherheitsdienst, dem Ärztlichen Dienst und dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
wurden die ausgeschriebenen Kriterien des Fairen Handels, der Umweltverträglichkeit, der 
Recyclingfähigkeit sowie der verwendeten Materialien und deren Langlebigkeit in besonderem Maße 
berücksichtigt. 
 

– 3 – 
Mehrere Musterstühle wurden im Rahmen der Marktrecherche begutachtet und von den 
Beschaffungsverantwortlichen und Nutzenden beziehungsweise Mitarbeitenden über einen längeren 
Zeitraum geprüft.  
Die daraus gewonnenen Erkenntnisse flossen beispielsweise hinsichtlich Stoffstruktur, verwendeter 
Kunststoffe, Design, Handhabung der Verstellmöglichkeiten sowie verwendeter Sitzpolster in das 
Ausschreibungsverfahren ein. 
In enger Abstimmung mit dem Ärztlichen Dienst fanden ferner ergonomische Parameter der DGUV 
(Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung) Berücksichtigung.  
Die dort vorgegebenen Kriterien und Maße wurden in dieser Ausschreibung als 
Mindestanforderungen vorausgesetzt. 
 
II. Nachhaltigkeitskriterien 
 
Im Hinblick auf eine nachhaltige und umweltfreundliche Beschaffung sowie der Produktqualität und 
Prüfung der gesundheitlichen Unbedenklichkeit wurden im Leistungsverzeichnis entsprechende 
Mindestanforderungen für die Produkte wie auch für die Bietenden vorgegeben. 
 
• Nachweis über Zertifizierung nach aktueller DIN EN ISO 14001 oder EMAS oder einem 
Umweltmanagementsystem gleichwertiger Art vom Hersteller der angebotenen Stühle jeweils 
für alle Lose. 
• Nachweis über Zertifizierung nach aktueller DIN EN ISO 9001 oder einem 
Qualitätsmanagementsystem gleichwertiger Art vom Hersteller der angebotenen Stühle 
jeweils für alle Lose. 
• Zertifikat geprüfte Sicherheit (GS-Zeichen) mit Prüf-ID Nummer jeweils für alle angebotenen 
Stühle (Produktserien). 
• Nachweis über Zertifizierung Blauer Engel (RAL DE- UZ- 117), LGA Schadstoff geprüft, 
Greenguard oder gleichwertiger Nachweis jeweils für alle angebotenen Lose. 
• Umwelt – Produkt – Deklaration nach DIN ISO 14025 oder vergleichbar wie technische 
Datenblätter, die den Recyclinganteil der in den angebotenen Stühlen enthaltenen Materialien 
belegen. 
• Nachweis der Bezugsstoffe nach Martindale DIN ISO 12947-2. 
• Nachweis der Brandschutznormen für jede Stoffgruppe. 
 
Daneben wurden für folgende Umweltkriterien (ebenfalls Mindestanforderungen) im Rahmen der 
Zuschlagskriterien Punkte für deren Ausprägung vergeben: 
 
• Möglichst geringe Umweltbelastung des Verpackungsmaterials für den Transport und die zu 
liefernden Produkte. 
• Altstuhl- und Nachhaltigkeitskonzept (jeweils für alle angebotenen Lose), 
was den wirtschaftlichen Kreislauf des Recyclings und die Rückführung wiederverwertbarer 
Materialien gewährleistet. 
• Konzept zur Reduzierung und Kompensation von transportbedingten CO2-Emissionen  
(Leerfahrten vermeiden, Routenoptimierung, optimale Auslastungen, effiziente 
Fahrzeuggrößen, evtl. Einsatz emissionsarmer oder emissionsfreier Fahrzeuge): 
Da in Karlsruhe eine Umweltzone für das gesamte Stadtgebiet besteht, dürfen nur 
Kraftfahrzeuge bestimmter Schadstoffgruppen mit entsprechender Plakette in der   
             städtischen Umweltzone fahren. Daher wurde zur Teilnahme an dieser Ausschreibung   
             mindestens Euronorm IV bzw. Euronorm III mit Partikelfilter gefordert und darüber  
             hinaus zusätzliche Punkte für höhere Euronormen vergeben. Die Bietenden 
             mussten für jedes Fahrzeug, das zur Auslieferung der Produkte verwendet  
             wird (mit Größe in to und Schadstoffklasse), einen Nachweis erbringen.  
 

– 4 – 
Für die Einhaltung des Mindestlohnes mussten die Bietenden eine Verpflichtungserklärung zum 
Mindestentgelt zur Tariftreue und Mindestentlohnung für Bau- und Dienstleistungen nach den 
Vorgaben des Tariftreue- und Mindestlohngesetzes (LTMG) vorlegen. 
 
III. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Einige Angebote mussten ausgeschlossen werden, da die geforderten bzw. nachgeforderten 
Unterlagen nicht eingereicht wurden (§ 57 Abs. 1 Nr. 2 VgV).  
 
Los 1                 3 Angebote 
Los 2                 3 Angebote 
Los 3                 2 Angebote 
Los 4                 alle Angebote 
Los 5                 4 Angebote 
 
Die Angebote in Los 4 (Steh- und Sitzhilfen) mussten alle auf Grund der Nichterfüllung der 
Mindestanforderungen bzw. der angebotenen Modelle (ergonomische Form) ausgeschlossen werden. 
Hier ergeht ein entsprechender Aufhebungsbeschluss.  
In Los 5 der Besucher- und Besprechungsstühle mussten vier Angebote durch fehlende Zertifikate oder 
Nichteinhaltung sonstiger Mindestanforderungen ausgeschlossen werden. 
 
Alle anderen Angebote sind form- und fristgerecht eingegangen. 
 
Eignungsprüfung: 
Die verbleibenden Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für 
die ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Die fachliche Prüfung wurde anhand folgender Zuschlagskriterien durchgeführt: 
 
• Altstuhl- und Nachhaltigkeitskonzept (Umgang mit Altstühlen, Rücknahme und  
Recycling) 
• Teststellung (verifizierende und bewertende Teststellung) 
• Umweltkriterien (Verpackungsmaterial und CO
2
-Emissionen). 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wurden zwei Angebote in Los 1, vier Angebote in 
Los 2, fünf Angebote in Los 3 sowie zwei Angebote in Los 5 zur abschließenden Teststellung am 1. 
März 2023 zugelassen. 
Diese wurde unter Leitung des Gesamtstädtischen Einkaufs/Zentrale Vergabestelle von Vertretenden 
des Arbeitssicherheitsdienstes, Ärztlichen Dienstes, Personal- und Organisationsamts 
/Gesundheitsmanagement sowie des Örtlichen Personalrats durchgeführt. Zunächst wurde die 
Einhaltung der geforderten Mindestanforderungen geprüft. 
 
Im Rahmen dieser Prüfung mussten bei der Teststellung in Los 3 zwei weitere Angebote gemäß § 57 
Abs. 1 Nr. 4 VgV ausgeschlossen werden, da die Anforderungen an die Verstellmöglichkeiten der 
Armlehnen wie in der Leistungsbeschreibung beschrieben nicht gegeben waren. 
Ein Bieter in Los 5 musste ausgeschlossen werden, da eine Pulverbeschichtung oder Chromlegierung 
am Stuhlgestell fehlte.  
 
 

– 5 – 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Der Zuschlag erfolgt für jedes Los auf das wirtschaftlichste Angebot, welches sich aus folgenden 
Wertungsparametern ergibt: 
.  
• Preis 
• Altstuhl- und Nachhaltigkeitskonzept 
• CO2- Emission 
• Teststellung 
 
Die Ermittlung des wirtschaftlichen Angebotes erfolgt nach der gewichteten Richtwertmethode mit 
Median. 
Bewertungsmethode: 
Zur Wertung werden nur Angebote zugelassen, die alle Mindestanforderungen der 
Vergabeunterlagen erfüllen. Erfüllt ein Angebot eine oder mehrere Mindestanforderungen nicht, wird 
es ausgeschlossen und nicht zur weiteren Wertung zugelassen. 
 
Z = GL * L/LMedian  –  Gp * P/PMedian 
 
Z   = Kennzahl  
L   = Leistungspunkte des Angebotes 
LMedian = Median der Leistungspunkte aller wertbaren Angebote 
P  = Angebotspreis in Euro 
PMedian  = Median der Angebotspreise aller wertbaren Angebote 
GL  = Gewichtung der Leistungspunkte; wird festgelegt auf 50 
Gp   = Gewichtung der Angebotspreise; wird festgelegt auf 50 
 
Die Ermittlung der Medianwerte erfolgt nach der Ermittlung der wertbaren Angebote. Bei einer 
ungeraden Zahl von Angeboten bildet der mittlere Wert jeweils beim Angebotspreis und bei den 
Leistungspunkten den Median. 
Bei einer geraden Anzahl der Angebote bildet das Mittel der beiden mittleren Werte jeweils beim 
Angebotspreis und bei den Leistungspunkten den Median.  
 
Die Kennzahl Z wird dann nach der o.g. Formel ermittelt. 
 
Das Angebot mit der höchsten Kennzahl Z erhält den Zuschlag. 
Bei gleicher Kennzahl Z erhält das Angebot mit den höheren Leistungspunkten des Angebotes den 
Zuschlag.  
 
Für die Berechnung der Leistungspunkte werden die erreichten Punkte bei der Teststellung (max. 
1.000 Punkte), dem Altstuhl- und Nachhaltigkeitskonzept (max. 150 Punkte) und den CO2- 
Emissionen (max.100 Punkte) addiert und zu Grunde gelegt. 
 
Folgendes Gesamtergebnis wurde dabei ermittelt: 
 
Los 1 Rang 
 
                  Bieter Kennzahl (Z) 
1 Viasit Bürositzmöbel GmbH 15,42 
2 Bieter 2 2,60 
3 Bieter 3 -3,54 
4 Bieter 4 -3,88 
5 Bieter 5 -10,97 
 
 

– 6 – 
Los 2 Rang 
 
                  Bieter     Kennzahl (Z) 
1 Viasit Bürositzmöbel GmbH 14,02 
2 Bieter 2 1,37 
3 Bieter 3 -11,18 
4 Bieter 4 -12,51 
 
Los 3 Rang 
 
                   Bieter Kennzahl (Z) 
1 Viasit Bürositzmöbel GmbH 7,44 
2 Bieter 2 5,80 
3 Bieter 3 -5,20 
4 Bieter 4 Ausschluss nach Teststellung 
5 Bieter 5 Ausschluss nach Teststellung 
 
Los 5 Rang 
 
                   Bieter Kennzahl (Z) 
1 Viasit Bürositzmöbel GmbH 0,00* 
2 Bieter 2 Ausschluss nach Teststellung 
*Bei nur einem wertbaren Angebot ergibt sich mangels Median die Kennzahl 0,00. 
 
Unter Berücksichtigung aller Zuschlagskriterien und der gewichteten Richtwertmethode mit Median 
wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
 
Es wird daher vorgeschlagen, den Zuschlag auf die Angebote der Firmen 
 
für Los 1                   Viasit Bürositzmöbel GmbH 
                                  Boxbergweg 4 
                                  66538 Neunkirchen 
 
Gesamtauftragswert   Los 1 für 2 Jahre                                         72.590,00 € (brutto) 
                                  Los 1 für 3 Jahre                                       128.615,20 € (brutto) 
                                  Los 1 für 4 Jahre                                       186.181,45 € (brutto) 
 
                                                                                                
für Los 2                   Viasit Bürositzmöbel GmbH 
                                  Boxbergweg 4 
                                  66538 Neunkirchen 
 
Gesamtauftragswert   Los 2 für 2 Jahre                                        10.745,70 € (brutto) 
                                  Los 2 für 3 Jahre                                         20.313,30 € (brutto) 
                                  Los 2 für 4 Jahre                                        30.130,80 € (brutto) 
 
 
für Los 3                   Viasit Bürositzmöbel GmbH 
                                  Boxbergweg 4 
                                  66538 Neunkirchen 
 
Gesamtauftragswert   Los 3 für 2 Jahre                                         12.614,00 € (brutto) 
                                  Los 3 für 3 Jahre                                         25.704,00 € (brutto) 
                                  Los 3 Für 4 Jahre                                         32.415,60 € (brutto) 
 

– 7 – 
für Los 5                   Viasit Bürositzmöbel GmbH 
                                  Boxbergweg 4 
                                  66538 Neunkirchen 
 
Gesamtauftragswert   Los 5 für 2 Jahre                                          17.136,00 € (brutto) 
                                  Los 5 für 3 Jahre                                          35.128,80 € (brutto) 
                                  Los 5 Für 4 Jahre                                          53.692,80 € (brutto) 
 
für den Zeitraum 2. Mai 2023 bis 30. April 2025 mit einer zweimaligen Verlängerungsoption um 
jeweils 12 Monate bis zum 30. April 2026 beziehungsweise 30. April 2027 zu erteilen. 
 
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebenen 
Volumens. Dieses stellt lediglich den kalkulierten, voraussichtlichen Bedarf dar. 
Die Abrechnung erfolgt nach den tatsächlich abgerufenen und gelieferten Bedarfsmengen. 
 
Die Haushaltsmittel sind in den Sachkontenbudgets der Teilhaushalte in den jeweiligen 
Haushaltsjahren eingeplant. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe einer 
Rahmenvereinbarung für die Lieferung von Bürodrehstühlen sowie Besucher- und 
Besprechungsstühlen für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 2. Mai 2023 bis 30. April 2025 mit einer 
zweimaligen Verlängerungsoption um jeweils weitere 12 Monate bis 30. April 2026 bzw. bis zum 30. 
April 2027 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für Los 1, Los 2, Los 3 und Los 5 an die Firma 
Viasit Bürositzmöbel GmbH für die Dauer von maximal 48 Monaten zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 