

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Mindestens zwei Kandidaten bei der Besetzung von Stellen 
im Personalausschuss und im Gemeinderat 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2023/0225 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Personalausschuss am 31. März 2023, nichtöffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Personalausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2023 