

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0315 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      Arbeitsförderung 
Karlsruhe 
Soziale Gärten: Unterstützung bei der Trägersuche 
Antrag CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 14.1 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt den übergangsweisen Weiterbetrieb des Sozialen Gartens (ehemals durch 
Initial gGmbH) durch die Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) ab Mai 2023 bis zum Jahresende 
2023 und widmet den an Initial gGmbH geplanten städtischen Zuschuss für das Jahr 2023 auf die 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH um. 
 
Die Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH wird beauftragt, das Konzept zur Weiterführung des Projekts 
„Sozialer Garten“ weiter voranzutreiben, gegebenenfalls mit Kooperationspartnern, um einen 
dauerhaften Weiterbetrieb zu ermöglichen.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 141.395 
Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
PSP: 1.500.57.10.05.02 
SK: 43000000 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit afka 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Durch die Insolvenz von Initial gGmbH ist der „Soziale Garten“ akut gefährdet. Das Angebot für 
Langzeitarbeitslose besteht seit 2009, wurde zunächst als regionales ESF-Projekt gefördert und 2015 
verstetigt. Initial gGmbH erhielt seitdem jährlich einen Zuschuss zur Durchführung des Angebots aus 
Mitteln der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe. 
 
Im Projekt wurden zum Zeitpunkt der Auflösung 29 Maßnahmeteilnehmer*innen beschäftigt, davon 
- 18 in Arbeitsgelegenheiten des Jobcenters (insgesamt 21 bewilligte Plätze für 2023) 
- 11 in der kommunalen Beschäftigung im Rahmen des Gesamtkonzepts Sozialer Arbeitsmarkt. 
(insgesamt 14 bewilligte Plätze für Projekte von Initial im Jahr 2023). 
Die Maßnahmeteilnehmer*innen wurden von zwei Sozialarbeiter*innen von Initial gGmbH betreut. 
Insgesamt arbeiteten die Sozialarbeiter*innen 29h/Woche im Projekt (20 bzw. 9h). 
Ein Gärtner und eine Agraringenieurin arbeiteten zu je 22h als Gärtner/Anleiter*innen im Projekt. 
Auch sie waren bei Initial gGmbH angestellt. 
 
Anfang März wurden alle ehemaligen Angestellten von Initial gGmbH insolvenzbedingt gekündigt. Die 
Verträge der Maßnahmeteilnehmer*innen wurden mit sofortiger Wirkung beendet. Das 
Gartengelände wird seitdem durch die ehemaligen Gärtner*innen ehrenamtlich instandgehalten.  
 
Das „Ökosoziotop“ Sozialer Garten leistet einen wichtigen Beitrag für den sozialen Frieden und die 
ökologische Vielfalt in Karlsruhe. Für viele Menschen, die bisher in den von Initial betriebenen Projekt 
Sozialer Garten beschäftigt waren, gibt es in Karlsruhe keine anderen geeigneten 
Beschäftigungsangebote. Viele engagierte Bürger*innen in Karlsruhe fühlen sich dem Sozialen Garten 
verbunden und setzen sich für seinen Erhalt ein. Seit Bekanntwerden der Insolvenz von Initial gGmbH 
arbeitet die Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) deswegen intensiv an Lösungen, um den 
Sozialen Garten und das ebenfalls von Initial gGmbH betriebene Gartenprojekt in Daxlanden 
weiterzuführen.  
 
Eine Übernahme des „Sozialen Gartens“ durch die städtische Gesellschaft afka ist grundsätzlich 
möglich, verursacht aber wegen einer anderen Tarif- und Organisationsstruktur höhere Kosten, die 
durch den bisherigen städtischen Zuschuss nicht gedeckt werden können. Darüber hinausgehende 
Zuschussbedarfe werden aus Mitteln des Fachdezernats zur Verfügung gestellt. 
  
Da die Gartensaison bereits begonnen hat und deswegen die Zeit drängt, übernimmt die afka 
zunächst übergangsweise die Trägerschaft für den Sozialen Garten ab Mai bis Dezember 2023. Dafür 
ist eine Umwidmung des bisher für Initial gGmbH vorgesehenen Zuschusses für das Jahr 2023 auf die 
afka erforderlich.  
 
Die afka entwickelt ein Konzept, mit dem der Soziale Garten dauerhaft und finanziell tragfähig 
weitergeführt werden kann. Aktuell werden dazu Gespräche mit dem Verein Solawi KArotte e.V. als 
möglichem Kooperationspartner geführt. Zu dem Verein, der eine solidarische Landwirtschaft betreibt, 
bestehen im Sozialen Garten bereits seit längerer Zeit Kontakte. In dem angedachten Konstrukt würde 
Solawi KArotte e.V. den gärtnerischen, afka den sozialarbeiterischen Teil des Angebots übernehmen. 
Der Verein befindet sich aktuell im Prozess der Entscheidungsfindung. Im Falle einer positiven 
Entscheidung könnte die Kooperation ab 2024 starten. 
Für den Fall, dass eine Kooperation mit Solawi KArotte e.V. nicht zustande kommt, hat die afka ein 
alternatives Szenario angedacht.  
 
Um das weitere, von Initial betriebene Gartengelände in Daxlanden (Fritschlach) weiter zu betreiben, 
entwickelt die afka ein Nutzungskonzept, für das Mittel aus dem regionalen ESF beantragt werden. 
Bei erfolgreicher Bewilligung kann das Gelände unter Trägerschaft der afka ab 2024 weiter für 
Arbeitsgelegenheiten von Langzeitarbeitslosen genutzt werden. 
 

– 3 – 
In der Aufsichtsratssitzung der afka am 21.06.2023 wird über den Sachstand berichtet. 