

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Ausübung des dinglichen Vorkaufsrechts an den Grundstü-
cken  
Nr. 55329 mit 29.382 m² Pforzheimer Straße 5, Willmar-Schwabe-Straße 4,  
Gebäude- und Freifläche, Grundstück Nr. 56448 mit 32.764 m² Ottostraße 24,  
Gebäude- und Freifläche und Grundstück Nr. 56448/1 mit 16.018 m²,  
Ottostraße 22 c, Gebäude- und Freifläche, sowie Grundstück Nr. 45310/2 mit 2.073 m², 
Pfinzstraße, Gebäude- und Freifläche, jeweils Gemarkung Durlach 
Vorlage: 2022/2487 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss das dingliche Vor-
kaufsrecht an den Grundstücken Nr. 55329 mit 29.382 m² Pforzheimer Straße 5, Will-
mar-Schwabe-Straße 4, Gebäude- und Freifläche, Grundstück Nr. 56448 mit 32.764 m² 
Ottostraße 24, Gebäude- und Freifläche und Grundstück Nr. 56448/1 mit 16.018 m²  
Ottostraße 22 c, Gebäude- und Freifläche, sowie Grundstück Nr. 45310/2 mit 2.073 m², 
Pfinzstraße, Gebäude- und Freifläche, jeweils Gemarkung Durlach bei der Veräußerung 
durch die Grundstückseigentümer an die „Schwabe Immobilien“ nicht auszuüben, so-
fern die jeweiligen Grundstückseigentümer und die „Schwabe Immobilien“ eine notari-
elle Optionsvereinbarung betreffend den Erwerb der vorgenannten Grundstücke, welche 
durch eine Vormerkung grundbuchrechtlich gesichert wird, mit der Stadt Karlsruhe ab-
schließen.  
 
2. Der ausgehandelte Musterkaufvertrag soll dabei mit seinem Inhalt ebenfalls als Basis für  
den Fall des Ankaufes der Grundstücke Nrn. 55329 mit 29.382 m² Pforzheimer Straße 
5, Willmar Schwabe-Straße 4, Gebäude- und Freifläche und Grundstück Nr. 56448/1 mit 
16.018 m² Ottostraße 22 c, Gebäude- und Freifläche, sowie Grundstück Nr. 45310/2 
mit 2.073 m², Pfinzstraße, Gebäude- und Freifläche, dienen, sofern die Voraussetzungen 
des Ankaufsrechtes zu diesem Zeitpunkt zugunsten der Stadt Karlsruhe vorliegen soll-
ten. 
 
3. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt: 
 

– 2 – 
 
(1) die notarielle Optionsvereinbarung betreffend den Erwerb von Grundbesitz hinsichtlich 
des Grundstücks Nr.  56448 mit 32.764 m² Ottostraße 24, Gebäude- und Freifläche sofort 
abzuschließen,  
(2) sowie die notarielle Optionsvereinbarung betreffend den Erwerb von Grundbesitz im 
künftigen Falle eines Verkaufes betreffend den Grundstücken Nrn. 55329 und 56448/1 so-
wie 45310/2 an die „Schwabe Immobilien“ ebenfalls abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 14. März 2023. 
 
Sie wissen, worum es geht. Das sogenannte Schwabe-Areale, und wir können gleich in die 
Abstimmung gehen, ab jetzt. – Das ist einstimmig, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. April 2023 