

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0414 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Förderprogramm für gewerblich genutzte E-Lastenräder von Karlsruher Firmen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 15.06.2023 5 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Planungsausschuss nimmt die Informationen über das Förderprogramm für gewerblich genutzte  
E-Lastenräder und E-Lastenanhänger von Karlsruher Firmen zur Kenntnis. 
 
Die Deckung wird über den Sammelansatz Klimaschutzkonzept beim Umweltamt THH 3100 
bereitgestellt und in den THH 6100 entsprechend den in 2023 erteilten Förderbescheiden umgesetzt. 
Die Mittel könnten dann bei Bedarf nach 2024 übertragen werden und würden dann zur Auszahlung 
bereitstehen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 75.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Karlsruhe setzt sich für eine nachhaltige, stadtverträgliche Mobilität ein und möchte die Zahl der Kfz-
Fahrten in der Stadt verringern. Dies betrifft nicht nur den klassischen Arbeitsweg, sondern es soll 
auch möglichst viel Wirtschaftsverkehr auf E-Lastenräder und E-Lastenanhänger verlagert werden. Mit 
dem Mikro-Hub in der Kreuzstraße wurde ein erster Baustein im Bereich der City-Logistik gelegt. 
 
Bereits 2016 hat eine Untersuchung des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt gezeigt, dass 8 
bis 23% der gewerblichen Fahrten mit einem E-Lastenrad durchgeführt werden könnten. Dieses 
Verlagerungspotenzial soll mit dem „Förderprogramm für gewerblich genutzte E-Lastenräder von 
Karlsruher Firmen“ erschlossen werden. 
 
Das Förderprogramm sieht vor, dass 25% des Neupreises eines E-Lastenrades oder E-Lastenanhängers 
bis zu einer Höhe von 2.500 Euro gefördert werden können. Die Karlsruher Förderung ist mit der 
Förderung des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und 
Verbraucherschutz in gleicher Höhe kombinierbar. 
 
Voraussetzung, um die Förderung der Stadt Karlsruhe zu erhalten ist, dass der Bewerber einen 
positiven Förderbescheid der Bundesförderung vorweisen kann. Die Förderkriterien des Bundes haben 
sich über Jahre den aktuellen Anforderungen angepasst und bewährt. 
 
Der Förderrahmen beträgt insgesamt 75.000 Euro und wird mit nichtgenutzten übertragenen Mitteln 
aus 2022 ergänzt. Die Anträge werden in der Reihenfolge des Eingangs bearbeitet. Dadurch sollen 
lange Wartezeiten vermieden werden, die letztes Jahr bei den Betrieben zu Verzögerungen bei der 
Bestellung und Lieferung der E-Lastenräder geführt haben. Sollte das Budget zum 15. Oktober nicht 
durch Anträge von Firmen ausgeschöpft sein, werden auch Anträge von Karlsruher Vereinen und 
Initiativen in der Reihenfolge des Eingangs bearbeitet. 
 
Um Firmen die Einsatzmöglichkeiten von E-Lastenrädern und E-Lastenanhängern aufzuzeigen, wurde 
von der Stadt Karlsruhe das Projekt „flottes Gewerbe“ initiiert. Dabei wird die Stadt von Kreishand-
werkerschaft, HWK und IHK unterstützt. Im Rahmen dieses Projektes haben Firmen die Möglichkeit,  
E-Lastenräder für fünf Wochen zu testen. Dabei werden sie von der Presse begleitet, um höhere 
Bekanntheit der Maßnahme zu erreichen. 
 
Zeitplan 
Am 28. Juni 2023 wird von 12 bis 17 Uhr ein großer Testparcours mit zahlreichen aktuellen  
E-Lastenrädern und E-Lastenanhängern im Schlachthofareal durchgeführt. Hier haben Firmen die 
Möglichkeit, die aktuellen Modelle zu testen und sich herstellerunabhängig zu informieren. 
 
Die Online-Antragsstellung für das Karlsruher Förderprogramm wird voraussichtlich vom 30. Juni bis 
15. Oktober 2023 möglich sein. Die Ausstellung der Förderbescheide erfolgt nach Prüfung der 
vollständig eingegangenen Antragsunterlagen. Die Auszahlung des Fördergeldes ist nach Kauf und 
Einreichung der Unterlagen ab Januar 2024 möglich. 
 
Beim Förderprogramm für gewerblich genutzte E-Lastenräder von Karlsruher Firmen 2023 handelt es 
sich um einen Haushaltsvollzug, da die Mittel in Höhe von 75.000 Euro über das Klimaschutzkonzept 
mit Hinweis auf das Förderprogramm im HH-Plan beschlossen wurden. Voraussetzung für die Um-
setzung und die Übertragbarkeit der Haushaltsmittel ins Jahr 2024 ist, dass die Förderbescheide an die 
Firmen 2023 erteilt werden. 
 
Anlage: 
Förderkriterien zum Förderprogramm für gewerblich genutzte E-Lastenräder von Karlsruher Firmen 
Beschluss: 
Der Planungsausschuss nimmt die Informationen über das Förderprogramm für gewerblich genutzte  
E-Lastenräder und E-Lastenanhänger von Karlsruher Firmen zur Kenntnis. 