

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses (Vertretung der AKF, 
ordentliches Mitglied) 
Vorlage: 2023/0230 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Jutta Uchmann, Arbeitsgemeinschaft 
Karlsruher FrauenOrganisationen (AKF), ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus 
dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer 
ordentlichen Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
der AKF Frau Gabriele Schneider als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied in den 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte Sie um Ihr Votum. – Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. April 2023 