

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Anpassung der Vertragsbedingungen der Ergänzenden 
Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule 
Vorlage: 2023/0103 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die als Anlage 2 beigefügten 
Vertragsbedingungen der Ergänzenden Betreuung im Rahmen der Verlässlichen 
Grundschule ab April 2023. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat am 22. März 2023. 
 
Auch da gehen wir direkt ins Votum, und zwar ab jetzt. – Das ist ebenfalls einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. April 2023 