

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
28. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Kinder- und Jugendzentrum Südstadt: Aktueller Stand Neu-
bau 
Anfrage: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/0184 
Punkt 30.1 der Tagesordnung: Kinder- und Jugendzentrum Südstadt: Aktueller Stand Neu-
bau 
Ergänzungsanfrage: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/0184/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahmen liegen vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen (keine Wortmeldun-
gen). 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2023 