

Beschlussvorlage  
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:    2023/0386 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 15.06.2023 8  x Vorberaten 
Hauptausschuss 20.06.2023 12  x vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2023 16 x  vorberaten 
Hauptausschuss 12.09.2023  5 X    
Gemeinderat 19.09.2023  16.1 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat nimmt die Evaluation zur Kenntnis und spricht sich für eine Verschiebung der ober-
irdischen Haltestelle Europaplatz in die Karlstraße und eine Ausweisung der Karlstraße zwischen 
Amalien- und Stephanienstraße zur Fußgängerzone unter Berücksichtigung der Evaluationsergebnisse 
des Reallabors aus.  
 
Der Gemeinderat stimmt somit der Stellung eines Antrags auf Änderung des 
Planfeststellungbeschlusses „Stadtbahntunnel unter der Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße“ 
(Kombilösung) durch die KASIG zu (vgl. Vorlage 2022/0111). Zudem beschließt der Gemeinderat die 
formale Einleitung der Teileinziehung der Karlstraße für den Abschnitt zwischen Kaiserstraße und 
Stephanienstraße.   
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Siehe „finanzielle Rahmenbedingungen“ Gesamteinzahlung:  
 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ teilweise Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
KME, VBK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Hintergrund 
Im Rahmen des IQ-Leitprojekts „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ fand vom 18. Juli – 31. 
Oktober 2022 in der nördlichen Karlstraße im Abschnitt zwischen Amalien- und Stephanienstraße das 
Reallabor „Platz für mehr“ statt (www.karlsruhe.de/platzfuermehr). Dabei wurden der Kfz-Verkehr auf 
Anlieger*innen beschränkt, Stellplätze des motorisierten Verkehrs temporär umgenutzt, Fahrradstän-
der versetzt und zusätzlich errichtet, 50 Pflanzkübel, 12 Sitzmöbel, 10 Interaktive Lichtstelen, 4 E-Rol-
ler Parkplätze & Ständer und Ausschlusszone Karlstr., 3 Infopoints, 3 Feedbacktafeln, 2 Banner und 
eine 1 Bühne aufgestellt. Während des Projektzeitraums fanden unterschiedliche Formen der Bespie-
lung und Teilhabe durch kulturelle und soziale Veranstaltungen statt. Der Bürgerverein Innenstadt und 
die anliegenden Gewerbetreibenden wurden vorab eingeladen, sich an der Konzeption des Reallabors 
zu beteiligen. Während und nach dem Reallabor wurden Passant*innen, Anwohner*innen und 
Gewerbetreibende umfassend befragt. 
Nach Abschluss der Evaluation liegt nun eine Beschlussvorlage mit differenzierter Begründung und 
weiterem Vorgehen vor, die es dem Gemeinderat ermöglicht, eine informierte und qualifizierte Ent-
scheidung über die Weiterentwicklung der nördlichen Karlstraße zu treffen. 
Rahmenbedingungen 
Strategische und konzeptionelle Rahmenbedingungen 
Die gemeinderätlich beschlossenen Gutachten - das Cima-Einzelhandelsgutachten (2019), der 
Aktionsplan City 2020-2026 (2020), das Konzept für Öffentlichen Raum und Mobilität Innenstadt 
(2022) und das Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West (2022) - empfehlen dringend eine Aufwertung der 
Innenstadt bzw. des Bereichs um den Europaplatz und der nördlichen Karlstraße. Dies soll einerseits 
durch den Umbau des Europaplatzes erfolgen, andererseits soll die Aufenthaltsqualität durch Ange-
bote für Alt und Jung, dauerhafte Begrünung, nichtkommerzielle Sitzmöglichkeiten und Nutzungs-
mischung in den angrenzenden Gebäuden und dem öffentlichen Raum gesteigert werden. Eine 
weitere Maßnahme aus den Konzepten ist die Aufhebung der Trennfunktion der Karlstraße zur 
Verknüpfung der umgebenden Fußgängerzonen. 
Technische/Verkehrliche Rahmenbedingungen 
Die oberirdische Haltestelle Europaplatz in der Kaiserstraße genügt in der derzeitigen Ausführung nicht 
den neu geplanten Anforderungen, weshalb eine Verschiebung der Haltestelle in die nördliche 
Karlstraße notwendig ist (vgl. Beschlussvorlage 2022/0111 „IQ Zukunft Innenstadt / Mobilität: 
Umgestaltung Karlstraße Nord zur Integration einer barrierefreien Haltestelle“). Dies führt zu 
verkehrlichen Restriktionen in der Karlstraße, da für einen barrierefreien Ausbau der Haltestelle eine 
Gleisverschiebung Richtung Mitte des Straßenquerschnitts erforderlich ist. Ein Verkehrsgutachten von 
2021 hat belegt, dass die verkehrlichen Auswirkungen kein Ausschlusskriterium darstellen. Dennoch 
sollte das Reallabor überprüfen, in wieweit eine Einschränkung des Kfz-Verkehrs verträglich sei und 
wie sich die Maßnahme auf das Gesamtnetz und die Zufriedenheit der Anlieger*innen auswirke. 
Zudem ist die Bushaltestelle am ehemaligen Saturn entfallen. Mit dem Ende der Sanierungsbaustelle 
und Neunutzung des Gebäudes entstand in diesem Bereich ein überdimensionierter Straßenraum, der 
entgegen der neuen kommunikativen Nutzungen keinerlei Aufenthaltsqualität und Mobilitätsange-
bote für den Radverkehr bereithält.  
  

– 3 – 
Rechtliche Rahmenbedingungen 
Die rechtlichen Voraussetzungen zur Verschiebung der oberirdischen Haltestelle in die Karlstraße 
(Abschnitt Amalienstraße bis Kaiserstraße), einschließlich der Ausweisung als Fußgängerzone, sollen im 
Planänderungsverfahren (Planfeststellungsbeschluss Kombilösung) geschaffen werden. Ein zusätzliches 
straßenrechtliches Umwidmungsverfahren für eine Fußgängerzone ist nicht erforderlich.  
Für den Bereich der Karlstraße außerhalb der Planfeststellung (Abschnitt nördlich der Kaiserstraße bis 
Stephanienstraße) ist eine straßenrechtliche Umwidmung und somit ein straßenrechtliches Verfahren 
analog zum Passagehof erforderlich. Nach Einleitung des straßenrechtlichen Teileinziehungsverfahrens 
mit Bekanntmachung der Absicht der Teileinziehung ist ein weiterer Gemeinderatsbeschluss über die 
Entscheidung der Teileinziehung erforderlich. 
Finanzielle Rahmenbedingungen 
Das Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West wurde am 25.10.2022 förmlich als Sanierungsgebiet fest-
gelegt (GR-Beschlussvorlage 2022/0079). Die Satzung wurde mit ihrer öffentlichen Bekanntmachung 
am 04.11.2022 rechtswirksam. Bereits im Juni 2022 erfolgte die Aufnahme des Sanierungsgebiets in 
das Landessanierungsprogramm (LSP) des Landes Baden-Württemberg. Als Anschubfinanzierung 
wurden 4,8 Mio. Euro Finanzhilfe bewilligt. Prinzipiell können Straßenumbaumaßnahmen im Städte-
bauförderprogramm mit einem Fördersatz von maximal 250 €/m² gefördert werden (60% Land, 40% 
Stadt KA).  
Für den Umbau der Karlstraße und des Europaplatzes wurden in der Kosten- und Finanzierungsüber-
sicht zur Antragstellung im Rahmen des Sanierungsgebiets ein Kostenansatz von bis zu 900 €/m² und 
damit einem Gesamtvolumen von rund 11,6 Mio. Euro angesetzt. Für die betreffenden Maßnahmen 
sind rund 3,2 Mio. Euro Finanzhilfen aus dem Landessanierungsprogramm (60% der förderfähigen 
Kosten) kalkuliert.  
Eine Entwurfsplanung zum barrierefreien Ausbau des Europaplatzes, der Haltestelle in der Karlstraße 
(einschließlich Verlegung der Gleise) und des davon betroffenen Straßenraums mit Gesamtkosten von 
ca. 42.200 € wurde, gemäß dem Beschluss des Planungsausschusses im April 2022, bereits erstellt.  
Die auf Grundlage dieser Entwurfsplanung kalkulierten Umbaukosten betragen 480.000 € für den 
Gleisbau und 925.000 € für die Verkehrsflächen. Nach aktuellem Stand kostet die Haltestellenverla-
gerung und der Umbau der Karlstraße nach Abzug der Kostenanteile der VBK und der 
Städtebauförderung die Stadt noch etwa 1,0 – 1,5 Mio. Euro. Gegebenenfalls können für den Gleis- 
und Haltestellenumbau GVFG-Mittel beantragt werden. Die erforderlichen Planungsmittel stehen im 
THH 6600 zur Verfügung. Mittel für die Teilmaßnahme Europaplatz sind bereits über das 
Gesamtprojekt Kaiserstraße im Haushalt verankert. Sobald die weiteren Baumaßnahmen in der 
Karlstraße umgesetzt werden können und die Zustimmung der Gremien dazu vorliegt, werden die 
erforderlichen Mittel in die Finanzplanung aufgenommen. Derzeit sind im Rahmen des DHH noch 
keine finanziellen Mittel für einen Umbau zur Fußgängerzone berücksichtigt. Ein Umbau ist jedoch für 
die Ausweisung der Karlstraße (Abschnitt zwischen Amalien- und Kaiserstraße) zur Fußgängerzone 
vorerst nicht zwingend erforderlich.  
In Rahmen des Bundesförderprogramms „City-Transformation“ werden Quartiersmanagements 
eingerichtet, die unter anderem gemeinsam mit den Akteur*innen vor Ort Quartiersimpulse 
durchführen sowie den Zugriff auf Verfügungsfonds für weitere Aktionen ermöglichen. 
Wesentliche Erkenntnisse aus dem Reallabor 
Die Erkenntnisse aus dem Reallabor sind der beiliegenden Evaluation zu entnehmen. Diese setzt sich 
im Wesentlichen zusammen aus: 

– 4 – 
- der Auswertung der umfassenden Befragungen (Passant*innen, Anwohner*innen und 
Gewerbetreibende) durch das Amt für Stadtentwicklung 
- der Verkehrsuntersuchung von Koehler&Leutwein 
- der Auswertung der Videoaufzeichnungen und Abstimmposter der Hochschule Karlsruhe 
- Querbezügen zwischen den Ergebnissen und Bewertung anhand eines Kriterienkatalogs aus 
Zielen des VEP & ÖRMI – Prof. Jan Riel, Institut für Verkehr und Infrastruktur, Hochschule 
Karlsruhe 
Zusammenfassend und stark verkürzt ergibt sich daraus folgendes Fazit: 
Der Straßenabschnitt nördliche Karlstraße (zwischen Amalien- und Stephanienstraße) ist ein komplexer 
Verkehrsraum mit vielfältigen Nutzungs- und Mobilitätsansprüchen:  
- Fußverkehr: Die Karlstraße wirkt als Barriere zwischen 3 hochfrequentierten Fußgängerzonen 
(Ludwigsplatz, Stephanplatz, Kaiserstr./Europaplatz) 
- Radverkehr: Beliebte Radverkehrsachse zwischen Hochschule und Südweststadt 
- ÖPNV: Straßenbahnlinie mit min. 25 km/h, Taxistand 
- MIV: beliebte Abkürzung und Nord-Südachse sowie „Poserstrecke“ (insbesondere nachts), 
Vielzahl von Parkhäusern in unmittelbarer Umgebung 
- Wohnen: Anforderungen an Lautstärke, Anfahrbarkeit privater Stellplätze 
- Gewerbe: Anforderungen an Anlieferung, Click-and-Collect des neuen Saturns am Waldhof, 
Anfahrbarkeit Arztpraxen, Auffindbarkeit Taxis 
- Freizeit: Nördliche Karlstraße/Europaplatz hat für viele aufgrund der Gastronomieangebote und 
der Nähe zu Passage- und Hirschhof einen hohen Freizeitwert auch nachts, die Kinder- und 
Jugendbibliothek und der Anime Store schräg gegenüber bilden tagsüber insbesondere für 
Kinder und Jugendliche eine starke Anlaufstelle, die neueröffnete Boulderhalle ist ebenfalls in 
den Abendstunden insbesondere von Student*innen stark frequentiert. 
Die umfassenden Befragungen der Passant*innen, Anwohner*innen und Gewerbetreibenden zeich-
nen zwar ein differenziertes, aber überwiegend positives Bild zum Reallabor: Gelobt werden 
insbesondere die neuen Möglichkeiten für den Radverkehr, die Steigerung der Aufenthaltsqualität und 
das Instrument „Reallabor“. Hauptkritik ist die inkonsequente und unklare Durchsetzung der tempo-
rären Verkehrsregelung sowie die zeitliche Begrenzung des Verkehrsversuchs. Weitere Kritik wird an 
der Ästhetik der gelben „Enzi“-Möbel und deren Verschmutzung geübt sowie die eingeschränkte 
Barrierefreiheit durch den Wegfall von Behindertenstellplätzen bemängelt. Retrospektivisch verbesserte 
sich durch Wiederherstellung der Behindertenstellplätze im August die Gesamtbewertung der Gesund-
heitsdienstleister*innen: im Vergleich zum Vorher-Zustand konnte die Situation für die Arztpraxen am 
Ludwigsplatz sogar verbessert werden, da die neue Haltezone für Krankentransporte nun auch für 
solche genutzt werden konnte und nicht – wie im Normalzustand - fremdbeparkt wurde. Deutliche 
Unterschiede bei der Bewertung des Reallabors zeigen sich zwischen den Altersgruppen: Hier ist zu 
erkennen, dass insbesondere jüngere Menschen der Um- und einer Neugestaltung deutlich zugetan 
sind. 
Grundsätzlich sieht ein Großteil der Gewerbetreibenden den Effekt des Projekts auf die westliche 
Innenstadt positiv und wünscht sich eine Verstetigung des Zustandes, ggf. mit geringfügigen 
Änderungen (insgesamt 63,4 % der Gewerbetreibenden). Vor allem die Anwohnenden würden ein 
autoreduziertes Gebiet sehr begrüßen, insgesamt 84,2 % sind dieser Meinung.  
Im Rahmen des Reallabors wurde erneut Köhler & Leutwein beauftragt eine Verkehrsuntersuchung 
durchzuführen. Im Gegensatz zum Verkehrsgutachten von 2021, das die Verkehrsverteilungen auf 
Basis einer Matrix modelliert hat, wurden in der Fortschreibung der Verkehrsuntersuchung während 

– 5 – 
und nach dem Reallabor Verkehrserhebungen an insgesamt acht Standorten im Stadtgebiet durch-
geführt. Die Erhebungen haben ergeben, dass in den relevanten Streckenabschnitten während des 
Reallabors zwar Verkehrsverlagerungen eingetreten sind, diese jedoch in den berechneten Größenord-
nungen aus der Verkehrsuntersuchung 2021 liegen. Der durch das Reallabor verdrängte Verkehr habe 
sich sogar nicht 1:1 auf die direkten Ausweichrouten wie z.B. der Amalienstraße oder Reinhold-Frank-
Straße verteilt, sondern tatsächlich nur in einem geringeren Ausmaß.  
Die Erhebungen können daher die Ergebnisse der Verkehrsuntersuchung 2021 bestätigen und bele-
gen, dass die verkehrlichen Konsequenzen aus der Sperrung der nördlichen Karlstraße vom umliegen-
den Verkehrsnetz grundsätzlich aufnehmbar sind. Die verkehrlichen Auswirkungen stellen somit, wie 
bereits im Gutachten 2021 prognostiziert, kein Ausschlusskriterium dar.  
Die Auswertungen der Videoaufzeichnungen und Abstimmposter der Hochschule Karlsruhe zeigen 
einen deutlichen Anstieg des Fuß- und Radverkehrs in diesen Bereichen sowie einen verstärkten und 
längeren Aufenthalt vor Ort. Das Miteinander zwischen Rad- und Fußverkehr wurde wesentlich 
positiver bewertet als zuvor, was vor allem auf die neu freigegebene Radverkehrsverbindung auf der 
Fahrbahn Richtung Süden zurückzuführen ist. Diese wurde sehr gut angenommen, wodurch die 
regelwidrige Mitbenutzung des Gehwegs durch den Radverkehr beispielsweise zwischen der 
Stephanien- und Akademiestraße um ca. 74% zurückgegangen ist. Generell zeigen die Auswertungen 
der Videoaufzeichnungen eine Reduzierung der Konflikte zwischen den Verkehrsteilnehmenden.  
Die Hochschule Karlsruhe hat alle Erkenntnisse zusammengefasst und eine Bewertung anhand der 
Ziele des VEP und ÖRMI vorgenommen. Demnach trägt das Reallabor insgesamt deutlich zur 
Erreichung der städtischen Ziele bei, wodurch eine Verstetigung unter Berücksichtigung weiterer 
Einzelmaßnahmen empfohlen wird. 
Zielvision  
Auf Grundlage der oben erwähnten Gutachten und Planwerke ergibt sich die folgende Zielvision, einer 
„Karlstraße für alle“, die maßgeblich zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität im Quartier um den Euro-
paplatz beitragen soll: 
Die nördliche Karlstraße soll sich vom Transitort zum Begegnungsort entwickeln. Dabei sollen insbe-
sondere auf die aktuell im Straßenraum unterrepräsentierten Nutzergruppen (Kinder und mobilitäts-
eingeschränkte Menschen) berücksichtigt werden. Dies betrifft insbesondere die Verkehrssicherheit 
dieser Gruppen als Fußgänger*innen und die Erreichbarkeit/Barrierefreiheit für Menschen mit Behin-
derungen über barrierefreie ÖPNV-Haltestellen, Parkhäuser, Behindertenstellplätze und Haltezone für 
Krankentransporte sowie Taxis und Sitzmöglichkeiten. 
Auch der fußläufige Brückenschlag zur südlichen Waldstraße, sowie dauerhaftes und diverses Grün im 
Straßenraum und eine Nutzungsmischung kommerzieller und nicht-kommerzieller Angebote spielen 
hierbei eine entscheidende Rolle. 
Vor allem die Nutzungsansprüche des Fuß- und Radverkehrs sowie des ÖPNV sollen im Vordergrund 
stehen. Somit soll eine Haltestellenverlegung vom Europaplatz in die Karlstraße und eine Fußgänger-
zone in der nördlichen Karlstraße umgesetzt werden (vgl. Vorlage 2022/0111). Die Durchfahrt des 
Radverkehrs in beide Richtungen hat sich bewährt und soll in der Fußgängerzone ebenso wie der An-
lieger- und Lieferverkehr berücksichtigt werden. Auch für die Krankentransporte und Taxen müssen 
geeignete Lösungen gefunden werden.  
Das umliegende Verkehrsnetz kann den verdrängten Verkehr aus der Karlstraße grundsätzlich 
aufnehmen, dennoch können ggf. auch Anpassungen nötig sein, um den Verkehrsfluss für alle 
Verkehrsarten auf den Ausweichrouten zu optimieren. 
 

– 6 – 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Im Falle eines positiven Gemeinderatsbeschlusses ist das weitere Vorgehen wie folgt geplant: 
 
27. Juni 2023 Gemeinderat 
Planungsauftrag für die Weiterentwicklung Karlstraße mit Haltestelle und 
verkehrlichen Restriktionen 
 
Frühsommer 2023 Öffentliche Veranstaltung zur weiteren Planung  
 
im Laufe 2023 Ausarbeitung der Planung einer Haltestellenverlegung und Fußgängerzone 
durch die Verwaltung unter Berücksichtigung: 
- der Bedürfnisse des Radverkehrs, der Anlieferung, Zufahrten privater 
Garagen, Krankentransporte, Taxen, Straßenreinigung, Abfallentsorgung 
und sämtlicher weiterer Belange  
- der ÖRMI Ziele (Ausbau der blau-grünen Infrastruktur und Biodiversität, 
nicht-kommerzielle Sitzgelegenheiten und Sondernutzungsflächen für 
Gastronomie etc.) 
- des Feedbacks aus der Evaluation 
Ende 2023  Antrag auf Änderung des Planfeststellungsbeschlusses durch KASIG 
 
2024/2025  Planänderungsverfahren 
 
Erstellung der Ausführungsplanung und anschließende Projektvorstellung 
 
Frühestens   Umbau (Gleis- und Haltestellenverlegung) 
2026/2027  Abschnitt zwischen Amalienstraße und Kaiserstraße 
 
 
Anlagen 
- Gesamtevaluation Reallabor Karlstraße, HSKA, Prof. Jan Riel 
- Evaluation Befragungen, Amt für Stadtentwicklung 
- Verkehrsuntersuchung Reallabor Karlstraße, Köhler & Leutwein 
 
  

– 7 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt die Evaluation zur Kenntnis und spricht sich für eine Verschiebung der ober-
irdischen Haltestelle Europaplatz in die Karlstraße und eine Ausweisung der Karlstraße zwischen 
Amalien- und Stephanienstraße zur Fußgängerzone unter Berücksichtigung der Evaluationsergebnisse 
des Reallabors aus.  
 
Der Gemeinderat stimmt somit der Stellung eines Antrags auf Änderung des Planfeststellung-
beschlusses „Stadtbahntunnel unter der Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße“ (Kombilösung) 
durch die KASIG zu (vgl. Vorlage 2022/0111). Zudem beschließt der Gemeinderat die formale 
Einleitung der Teileinziehung der Karlstraße für den Abschnitt zwischen Kaiserstraße und 
Stephanienstraße.   
 
 