

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses (Vertretung der AKF, 
stellvertretendes Mitglied) 
Vorlage: 2023/0231 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Dr. Ulrike Ullmann, Arbeitsgemeinschaft 
Karlsruher FrauenOrganisationen (AKF), ein wichtiger Grund für das Ausscheiden 
aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von 
ihrer stellvertretenden Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des 
Vorschlags der AKF Frau Firdevs Kaplaner als stellvertretendes stimmberechtigtes 
Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. April 2023 