

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Mehr Effizienz durch „Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgar-
ten“ 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2023/0239 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 30. Juni 2023, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. März 2023 