

 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt 
Stand: Juni 2023 
 
 
1 Zielsetzung der Förderung 
Karlsruhe setzt sich für eine nachhaltige, stadtverträgliche Mobilität ein und möchte die Zahl der Kfz-Fahrten in der Stadt 
verringern. Dies betrifft nicht nur den klassischen Arbeitsweg, sondern es soll auch möglichst viel Wirtschaftsverkehr auf 
E-Lastenräder und E-Lastenanhänger verlagert werden. Mit dem Mikro-Hub in der Kreuzstraße wurde ein erster Baustein 
im Bereich der City-Logistik gelegt. 
Bereits 2016 hat eine Untersuchung des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt gezeigt, dass 8 bis 23 Prozent der 
gewerblichen Fahrten mit einem E-Lastenrad durchgeführt werden könnten. Dieses Verlagerungspotenzial soll mit dem 
„Förderprogramm für gewerblich genutzte E-Lastenräder von Karlsruher Firmen“ erschlossen werden. 
Die geförderten Lastenräder sollen durch ihre optisch auffallende Form alternative Transportmöglichkeiten sichtbar 
machen. Dadurch werden folgende Ziele verfolgt: 
 Anzahl der Kfz-Fahrten in der Stadt verringern 
 Emissionen und Lärm vermeiden 
 mehr Menschen zum Rad fahren animieren 
 Lastenräder als praktisches Verkehrsmittel für den Alltag im Wirtschaftsverkehr sichtbar machen 
 den Kfz-Bestand im Stadtgebiet reduzieren 
2 Was wird gefördert? 
Gefördert wird der Kauf eines fabrikneuen zwei- oder dreirädrigen in Serie hergestellten Fahrrads oder Lastenanhängers 
mit elektrischer Tretunterstützung, das speziell zum Transport im Wirtschaftsverkehr konzipiert wurde und angeboten wird 
und sich auch optisch vom klassischen Fahrrad unterscheidet. Dies wird durch einen positiven Förderbescheid des 
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA - E-Lastenfahrräder) nachgewiesen
. Förderbedingungen: 
 positiver BAFA-Förderbescheid 
 StVZO-konforme Ausstattung 
 eine maximale elektrische Tretunterstützung bis 25 km/h und 250 Watt Nenndauerleistung (Pedelec25) 
Nicht gefördert werden gebrauchte E-Lastenräder und -hänger, Prototypen oder Einzelanfertigungen. 
3 Wer wird gefördert? 
Gefördert werden Firmen, die ihre Mobilitätsgewohnheiten im Alltag ändern möchten und Wege suchen, ihre Fahrzeug-
flotte durch Lastenräder zu ergänzen oder zu ersetzen. Pro Firma werden pro Jahr maximal zwei Lastenräder gefördert. 
Der Firmensitz muss in der Stadt Karlsruhe liegen. Wirtschaftsbereiche, in denen eine hohe Fahrleistung erbracht wird, 
sollen gezielt gefördert werden. Gefördert werden: 
 Karlsruher Firmen, die darlegen, zu welchem Zweck sie das E-Lastenrad oder den E-Lastenanhänger nutzen wollen 
und wie viel Kfz-Kilometer sie gegenüber heute durch E-Lastenrad oder E-Lastenanhänger einsparen würden 
 Karlsruher Firmen, die in einer der Kammern (Handwerkskammer, IHK) Mitglied sind 
 Sollten durch die unter Ziffer 2 genannten Gruppen die Mittel nicht ausgeschöpft werden, können auch weitere 
Karlsruher Firmen, aber auch Karlsruher Vereine und Initiativen bezuschusst werden. 
4 Wie hoch ist die Förderung? 
 Der Kauf eines Lastenrades oder Lastenanhängers mit E-Unterstützung wird mit einem einmaligen Zuschuss in Höhe 
von 25 Prozent des Kaufpreises bis zu einer maximalen Höhe von 2.500 Euro gefördert. 
 Gefördert wird das Grundmodell des Lastenrades. Dabei wird sich an der Förderung durch das BAFA orientiert. 
Förderrichtlinie 
E-Lastenräder und E-Lastenanhänger        
 
für Karlsruher Firmen
 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt | Förderrichtlinie „E-Lastenräder und E-Lastenanhänger für Karlsruher Firmen“ 
5        Sonstige        Zuschussbestimmungen        
 Leasing ist nicht möglich. 
 Für das E-Lastenrad oder den E-Lastenanhänger darf Förderung aus einem anderen Programm des Landes Baden-
Württemberg, des Bundes oder einer anderen juristischen Person des öffentlichen Rechts beantragt werden. Dieser 
Antrag darf nicht vor dem 1. Juni 2023 gestellt worden sein. 
 Alle Förderanträge sind anzuzeigen. Die Summe aller beantragten Fördermittel darf 50 Prozent beziehungsweise 
5.000 Euro nicht überschreiten. 
 E-Lastenräder und E-Lastenanhänger, die vor Ausstellung des Karlsruher Förderbescheids gekauft wurden, können 
nicht durch die Stadt Karlsruhe gefördert werden. 
 Wer einen Zuschuss erhält, verpflichtet sich zum sichtbaren Anbringen eines Aktionslogos auf dem geförderten 
E-Lastenrad oder E-Lastenanhänger. Hierzu ist die Teilnahme an einem öffentlichkeitswirksamen Pressetermin mit allen 
Geförderten vorgesehen. 
 Wer einen Zuschuss erhält, verpflichtet sich, etwa ein Jahr später an einer Mobilitätsbefragung teilzunehmen. 
 Wer einen Zuschuss erhält, verpflichtet sich, das geförderte E-Lastenrad oder den E-Lastenanhänger mindestens drei 
Jahre in der eigenen Firma zu nutzen. Bei Verkauf des E-Lastenrades oder des E-Lastenanhängers vor Ablauf dieses 
Zeitraums ist der Zuschuss in voller Höhe zurückzuzahlen. Der Verkauf muss dem Stadtplanungsamt vorab gemeldet 
werden. 
 Ein Wechsel des E-Lastenrades oder des E-Lastenanhängers an einen anderen Firmenstandort außerhalb Karlsruhes ist 
nur mit Zustimmung der Stadt Karlsruhe zulässig. 
 Ein Wechsel des Firmenstandortes während der drei Jahre hat keine Auswirkungen auf die Förderung. 
6        Antragstellung        und        Verfahren        
 Besorgen Sie sich bei Ihrer Kammer (IHK, Handwerkskammer) eine Bescheinigung über die Kammerzugehörigkeit. 
 Verwendungsbeschreibung: Beschreiben Sie formlos zu welchem Zweck sie das E-Lastenrad oder den E-Lasten-
anhänger nutzen wollen und wie viel Kfz-Kilometer sie gegenüber heute durch das E-Lastenrad oder den E-Lasten-
anhänger einsparen würden. 
 Besorgen Sie sich beim Radhandel oder Hersteller Ihrer Wahl ein schriftliches Angebot über das gewünschte und der 
Förderrichtlinie entsprechende Modell (inkl. Angabe der Modellbezeichnung). 
 Besorgen Sie sich eine Förderbescheinigung des BAFA. 
 Füllen Sie den Förderantrag unter www.karlsruhe.de/radverkehr aus und laden Sie diesen zusammen mit den Anlagen 
„Kammerbescheinigung“, „Verwendungsbeschreibung“, „Angebot“ und „BAFA-Förderbescheid“ hoch. 
 Sie erhalten mit dem Formular umgehend eine automatische Einreichungsbestätigung auf der letzten Seite. 
 Eine Antragstellung ist frühestens ab 30. Juni 2023 um 12:00 Uhr möglich. 
 Die Antragstellung muss spätestens bis 15. Oktober 2023 erfolgen. 
 Die Bearbeitung und Bewilligung der Anträge erfolgt in der Reihenfolge der Antragseingänge. 
 Nur vollständige Anträge werden bearbeitet. 
 Die Stadt Karlsruhe prüft die Anträge und sendet Ihnen bei positivem Ergebnis einen Förderbescheid mit 
Verwendungsnachweis, solange das vorhandene Budget noch nicht ausgeschöpft ist. Abgelehnte Anträge werden 
negativ beschieden. 
 Sollte das Budget zum 15. Oktober nicht durch Anträge von Firmen ausgeschöpft sein, werden auch Anträge von 
Initiativen und Vereinen in der Reihenfolge des Eingangs bearbeitet. 
 Das E-Lastenrad beziehungsweise der E-Lastenanhänger muss bis zum 31. Januar 2024 bestellt werden. 
 Der Förderbescheid ist bis zum 30. Juni 2024 gültig. Bis zum 30. Juni 2024 müssen die vollständigen Abrechnungs-
unterlagen beim Stadtplanungsamt eingegangen sein.  
 Am 1. Juli 2024 verfällt der Förderbescheid. Sollten Lieferverzögerungen auftreten, ist dies dem Stadtplanungsamt vor 
dem 1. Juli 2024 zu melden. 
 Nach dem Kauf des E-Lastenrades beziehungsweise des E-Lastenanhängers reichen Sie, zusammen mit dem 
Verwendungsnachweis, die Rechnung über das Lastenrad und den Zahlungsnachweis (Kontoauszug, Barzahlung wird 
nicht akzeptiert; auch Kontoauszug der ggf. geleisteten Anzahlung) per Mail beim Stadtplanungsamt ein. 
 Eine Auszahlung des Zuschusses ist frühestens ab 1. Januar 2024 möglich. 
 Falschangaben oder ein vorzeitiger Weiterverkauf des E-Lastenrades beziehungsweise des E-Lastenanhängers ohne 
Meldung an das Stadtplanungsamt werden als Subventionsbetrug geahndet. 
 Wir empfehlen vor dem Kauf eine händler- und herstellerunabhängige Beratung. 
 Für Fragen erreichen Sie uns unter lastenrad@stpla.karlsruhe.de 