

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. 
Photovoltaikanlage)  
Vergabe von Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnischen Anlagen 
Vorlage: 2023/0071 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender 
Arbeiten zu: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage)   
Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
 
an die Firma:  E & G Elektrotechnik GmbH, Mannheim     
 
Auftragssumme:  2.017.071,17 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (41 JA-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 9. März 2023. 
 
Sie können sehen, dass bei manchen Fachgewerken die Preise sich doch wieder ein 
bisschen zumindest bremsen. Das ist schon mal sehr erfreulich, und ich bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. – Da haben wir eine Mehrheitsentscheidung, mehrheitlich für die Vorlage. 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. April 2023 