

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Öffentlich-rechtliche Vereinbarung über den Bau und Betrieb 
der Erich Kästner-Schule 
Vorlage: 2023/0072 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat den Abschluss der als Anlage 
2 beigefügten neuen öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Bau und Betrieb der 
Erich Kästner-Schule. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:20 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Schulbeirat am 
22. März 2023. 
 
Ich darf Sie um Ihr Votum bitten, ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung, die auch 
damit nicht geändert werden dürfte, wenn alle an ihre Plätze geeilt sind. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. April 2023 