

 
 
 
Niederschrift 48. Plenarsitzung des Gemeinderates 
28. März 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Otto-Hahn-Gymnasium: Profilfach "Informatik, Mathematik, 
Physik (IMP)" 
Vorlage: 2023/0074 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz 
Baden-Württemberg die Einrichtung des Profilfachs „Informatik, Mathematik, Physik“ am 
Otto-Hahn-Gymnasium zum Schuljahr 2023/24. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat am 22. März 2023. 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. April 2023 