

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0432  
Raum für Kultur: Nachnutzung der bisherigen Räumlichkeiten des Badischen 
Konservatoriums 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.05.2023 18 X  
Bauausschuss 15.06.2023 1 x  
Gemeinderat 18.07.2023 30 x  
 
 
Die Verwaltung stellt dar,  
 
1.
 
Die Verwaltung stellt dar, welche Überlegungen für die Gebäude in der Kaiserallee 11c und 
Jahnstraße 20 nach dem Auszug des Badischen Konservatoriums bestehen. Der jeweiligen 
Realisierungszeitraum wird aufgezeigt. 
2.
 
Die Verwaltung prüft, ob sich das Gebäude in der Kaiserallee 11c für eine Erweiterung des 
Theaterhauses grundsätzlich eignet. 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Bezogen auf die städtischen Gebäude des bisherigen Badischen Konservatoriums ist es für die SPD-
Fraktion wichtig, eine bestmögliche Nutzung für die Karlsruher Bevölkerung zu finden. Da der Umzug 
bereits in ca. einem Jahr erfolgen wird, sollte die Entscheidung über eine Weiternutzung zeitnah 
getroffen werden, um Leerstand und damit verbundene Kosten bzw. nicht genutzte Potentiale zu 
verhindern. 
 
Das Theaterhaus hat erheblichen räumlichen Bedarf, um den Betrieb weiterhin gewährleisten zu 
können. Gleichzeitig fehlen Erweiterungsperspektiven direkt am vorhandenen Standort. Um das 
Theaterhaus attraktiv zu halten, bräuchte es nicht nur für Gäste beispielsweise mehr Toiletten oder 
eine Garderobe, sondern auch für die interne Arbeit, bspw. Proben oder Lagerung, mehr Platz als 
vorhanden. 
  
Der Umzug des Badischen Konservatoriums schafft freien Raum in unmittelbarer Nähe zum 
Theaterhaus und das Gebäude in der Kaiserallee 11c würde sich als Erweiterung ideal eignen. 
Außerdem sind die exponierte Lage inmitten der Nottingham-Anlage und die gute Erreichbarkeit 
optimale Voraussetzungen für eine Anschlussnutzung dieser Immobilie als Erweiterung für das 
Theaterhaus.  
 
Gerade an diesem Standort erscheint eine öffentliche Nutzung geboten. 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 
Dr. Anton Huber 