

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2023/0424 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.04.2023 5.2 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag im vereinfachten Verfahren:         
Errichtung von zwei Dachgauben im Bestand, Am Gießbach 6, FlstNr.: 10109 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 594 Hofäcker II 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Errichtung von zwei Dachgauben im Bestandsgebäude. Die 
Ausführung soll als Schleppdachgaube erfolgen 
 
Das Bauvorhaben entspricht nicht den Festsetzungen des Bebauungsplanes.  
Gemäß Bebauungsplan ist die Bedingung für eine Zulässigkeit von Dachaufbauten, dass 
Dachaufbauten einer Hauseinheit auch einheitlich zu gestalten sind. Die weiteren Häuser der 
Hauseinheit sind mit Spitzgauben errichtet worden. Somit weicht der Bauantrag mit den 
eingereichten Schleppgauben von den örtlichen Bauvorschriften ab. Eine Befreiung von den 
Festsetzungen des Bebauungsplanes ist nicht beantragt. 
 
Der Bauantrag widerspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes und ist daher aus Sicht 
der Ortsverwaltung nicht genehmigungsfähig.   
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zu und lehnt den Bauantrag ab. 
 
 
 
Beschlussvorlage 