

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0429 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV  
                        Wettersbach 
 
Wertigkeit und Pflege der Wettersbacher Steinbrüche 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.06.2023 3 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt die Informationen zur Wertigkeit und Pflege der Wettersbacher Steinbrüche 
zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In der Sitzung wird das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz, Fachbereich Ökologie, einen Sachvortrag 
zur Wertigkeit und Pflege der Wettersbacher Steinbrüche mit folgenden Punkten halten: 
 
 
1. Wertigkeit von Steinbrüchen/der Wettersbacher Steinbrüche im Speziellen 
2. Freistellen der Felswand im großen Steinbruch „Ob der Eichhälden“ 
3. Herauspflegen von Neophyten (insb. Kirschlorbeer) 
4. Belassen der übrigen Steinbrüche (Wahrung der Verkehrssicherheit) 
5. Vorgesehene Information der Öffentlichkeit (keine Ablagerungen von Gartenabfällen) per 
Flyer, Ortsblättchen 
6. Finanzierungsmöglichkeiten      
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt die Informationen zur Wertigkeit und Pflege der Wettersbacher Steinbrüche 
zur Kenntnis. 