

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2022/1068/4 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Marktplatzbegrünung visualisieren 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 12.1 x  
Kurzfassung 
Grundsätzlich kommen für die Hochbeete aufgrund des geringen Bodenvolumens des Baumbeetes 
aus Sicht des Gartenbauamtes nur mittelkronige Bäume in Frage, die auch aufgrund ihrer randlichen 
Lage auf dem Marktplatz wenig raumwirksam sein werden. Daher wird die geforderte Visualisierung 
nur eingeschränkt neue Erkenntnisse bringen. Die Verwaltung wird die Möglichkeiten einer 
Visualisierung der Marktplatzbegrünung prüfen und das Ergebnis im zuständigen Fachausschuss 
vorstellen. 
Die Verwaltung weist darauf hin, dass die Einschränkungen durch den Baustellenbetrieb auch noch 
nach der Fertigstellung der Kaiserstraße im Bereich des Marktplatzes durch die Sanierungsmaßnahmen 
des Technischen Rathauses über das Jahr 2023 hinaus bestehen werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die potentiellen Standorte für die Hochbeete stehen nach der denkmalschutzrechtlichen Prüfung 
durch das Regierungspräsidium (RP) bereits fest. Wie bereits in der Stellungnahme zum Antrag 
„Marktplatz für die Zukunft mit Bäumen ausstatten“ (TOP 12) erläutert, gibt es von Seiten des 
Marktamtes nach wie vor große Bedenken bezüglich der Bespielbarkeit des Platzes, insbesondere beim 
Standort am südlichen Ende des Marktplatzes (Abgang vor dem Sozialgericht). Dieser wird als 
Aufstellfläche für das Riesenrad im Rahmen des Karlsruher Christkindlesmarktes benötigt. Das 
Aufstellen eines Riesenrades wäre dadurch nicht mehr möglich, da es keinen anderen Standort für das 
Riesenrad auf dem Marktplatz, auch aufgrund des Fliegenden Weihnachtsmannes und der 
Entrauchungsklappen der U-Bahn-Station, gibt. Der nordöstliche Standort für ein Hochbeet 
(gegenüber des Modehauses Schöpf) würde ebenfalls zu erheblichen Beeinträchtigungen und 
Einschränkungen, insbesondere beim Aufbau und der Durchführung des Karlsruher 
Christkindlesmarktes, führen. Auch ist nach wie vor nicht klar, ob und gegebenenfalls wann mit 
welchen Auswirkungen ein Umbau des Modehauses Schöpf verbunden ist (siehe auch Ausführungen 
zu TOP 12). Lediglich der zweite Standort an der Ostseite des Marktplatzes (gegenüber der 
Commerzbank) und die beiden Standorte an der Westseite des Marktplatzes (jeweils an der Südseite 
der Abgänge) sind aus Sicht des Marktamtes in Bezug auf den Veranstaltungsbetrieb zum jetzigen 
Zeitpunkt relativ unproblematisch, allerdings bleiben die Veranstaltungserfahrungen in den Jahren 
2023 und 2024 abzuwarten. Insofern sind die Standorte für die Hochbeete nach Beendigung der 
Bauaktivitäten stadtverwaltungsintern noch final mit allen zu beteiligenden Ämtern abzustimmen.  
 
Die Einschränkungen durch den Baustellenbetrieb werden auch noch nach der Fertigstellung der 
Kaiserstraße im Bereich des Marktplatzes durch die Sanierungsmaßnahmen des Technischen Rathauses 
über das Jahr 2023 hinaus bestehen. Im Jahr 2023 ist zur Abmilderung des Baustellengeschehens eine 
zusätzliche temporäre Begrünung mit Pflanzkübeln vorgesehen, die über das Projekt „City-
Transformation“, gefördert im Programm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ des 
Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) finanziell abgesichert ist. 
Diese Pflanzkübel werden locker über die verbleibende Marktplatzfläche verteilt und können bei 
Bedarf bei Veranstaltungen wieder zur Seite geräumt werden. Auch wenn die Bauarbeiten im Rahmen 
der Kaiserstraße im Bereich des Marktplatzes voraussichtlich bis November 2023 abgeschlossen sein 
werden, ist dennoch zu beachten, dass dieser Bereich der Kaiserstraße für den Veranstaltungsbetrieb 
nur eingeschränkt genutzt werden kann, da die Infrastruktur (u.a. Wasser, Abwasser und Strom) erst 
mit Fertigstellung der kompletten Kaiserstraße voraussichtlich im Sommer 2025 genutzt werden kann.  
 
Grundsätzlich kommen für die Hochbeete aufgrund des geringen Bodenvolumens des Baumbeetes 
aus Sicht des Gartenbauamtes nur mittelkronige Bäume in Frage, die auch aufgrund ihrer randlichen 
Lage auf dem Marktplatz wenig raumwirksam sein werden. Daher wird die geforderte Visualisierung 
nur eingeschränkt neue Erkenntnisse bringen. Die Verwaltung wird die Möglichkeiten einer 
Visualisierung der Marktplatzbegrünung prüfen und das Ergebnis im zuständigen Fachausschuss 
vorstellen. 
 
 
 
 