

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0427  
Pilotprojekt: Kostenloser Personalausweis für bedürftige obdachlose Menschen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.05.2023 17 X  
Hauptausschuss 20.06.2023 2 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen 
 
1. ein Pilotprojekt zur kostenfreien Erstellung von Personalausweisen für obdachlose und 
wohnungslose, sowie bedürftige Menschen zu starten. Das Pilotprojekt soll zunächst für ein 
Jahr gestartet werden. Vor der Weiterführung des Projektes sind der Aufwand bzw. die 
finanziellen Kosten zu evaluieren und zur Entscheidung erneut dem Gemeinderat vorzulegen. 
2. Die jeweiligen Kosten, unter anderem zur Erstellung des biometrischen Fotos sowie die 
Ausstellung des vorläufigen Personalausweises wie auch die Ausstellung des 
Bundespersonalausweises, sollen von der Stadt getragen werden. 
3. Die nötigen Mittel (vermutlich im 3-stelligen Bereich) sind im Haushalt einzustellen.  
 
 
Begründung: 
 
Auch Personen, die sich im Bundesgebiet ohne festen Wohnsitz oder Meldeadresse aufhalten, 
unterliegen gem. § 1 des Personalausweisgesetzes (PAuswG) grundsätzlich der Ausweispflicht. Doch 
allein die Gebühren für Bundespersonalausweise belaufen sich für antragstellende Personen ab 24 
Jahren aktuell auf 37,00 Euro, antragstellende Personen unter 24 Jahren zahlen 22,80 Euro. Der 
vorläufige Personalausweis kostet zehn Euro. Diese Kosten können von obdachlosen, wohnungslosen 
und bedürftigen Menschen meist nicht getragen werden, weswegen sie sich in der Regel nicht 
ausweisen können. Ohne gültigen Personalausweis ist es jedoch nicht möglich sich beim Jobcenter 
oder der Sozialversicherung anzumelden. Folglich ist der Personalausweis eine Grundvoraussetzung, 
den Weg von der Straße hin zu geregelten und in geordnete Verhältnisse zu schaffen. 
Um schnellstmöglich die Lebenssituation von obdachlosen, wohnungslosen und bedürftigen 
Bürger*innen zu verbessern, ist ein Gebührenerlass zur Ausweisbeantragung hilfreich. Hierbei kann § 
1 Abs. 6 der „Verordnung über Gebühren für Personalausweise und den elektronischen 
Identitätsnachweis" angewendet werden. Hier heißt es: „Die Gebühr kann ermäßigt oder von ihrer 
Erhebung abgesehen werden, wenn die Person, die die Gebühr schuldet, bedürftig ist." 
Die Städte Bremen und Hamburg erstellen bereits gebührenfreie Personalausweise für bedürftige 
obdachlose Menschen. In beiden Großstädten wird dieses Angebot gut angenommen. Die Stadt 
Karlsruhe könnte von den Erfahrungen dieser Großstädte profitieren. Das Pilotprojekt könnte z.B. über 
die Fachstelle Wohnungssicherung in Zusammenarbeit mit dem Amt für Bürgerservice und Sozialen 
Trägern geplant und umgesetzt werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder  
Lukas Bimmerle  
Mathilde Göttel  