

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0409 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage   
Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  11.05.2023 3 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest inkl. 
Photovoltaikanlage  
Raumlufttechnische Anlagen 
 
an die Firma:  Haag GmbH       
 
Auftragssumme: 680.913,66 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 36.242.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.433.000 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage  
 
Gewerk Raumlufttechnische Anlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
ITG Braun, St. Wendel   
Bauzeit  11.08.2023 – 25.02.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  02. Juni 2023 
Anzahl interessierter Firmen 15 
Anzahl eingereichter Angebote  6 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
1. und 4. platzierter 
Bieter 
3. platzierter Bieter 
Nicht nachgelieferte Unterlagen  
 
Änderungen an den Vergabeunterlagen 
§16a EU Abs.5 
VOB/A  
§ 16 EU Nr. 2 
VOB/A iVm §13 EU 
Abs.1 Nr. 5 VOB/A 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Haag GmbH, Landau    680.913,66 € 100 % 
2. Fa. B    723.146,95 € 106 % 
3. Fa. C    731.575,95 € 107 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 556.562,41 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 680.913,66 € 
Mehrbetrag 124.351,25 € 
 
 
Begründung Mehrbetrag  
 
Der Mehrbetrag resultiert aus der derzeitigen Konjunktur und überwiegend aus den, sich bereits 
angekündigten, starken Baupreissteigerungen. Das Ergebnis des Wettbewerbes verdeutlicht 
jedoch, dass die Bieter realistisch und marktgerecht kalkulierte Preise abgegeben haben. Nach 
Abwägung der Umstände des Einzelfalls wird der Preis der Firma Haag im Vergleich zur 
Kostenermittlung zwar als hoch, allerdings noch angemessen beurteilt. Ein erkennbares 
Missverhältnis zwischen dem Preis und der zu erbringenden Leistung besteht nicht. 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtbudgets aufgefangen werden.  
 
 
Stoffpreisgleitklausel  
 
Im Bauvertrag für dieses Gewerk wird eine Stoffpreisgleitklausel vereinbart. Daher kann sich aufgrund 
der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der Angebotssumme 
unterscheiden. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt bevor die Bewertung der CO
2
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen. 