

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 19.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0434  
Entwicklung der stationären Pflegeplätze in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 25 X  
Sozialausschuss 12.07.2023  x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Zusätzlich zu dem in Aussicht gestellten Bericht (siehe Stellungnahme zu Vorlage-Nr. 
2022/0822) informiert die Stadtverwaltung in regelmäßigen Abständen über die zahlenmäßige 
Entwicklung von stationären Pflegeplätzen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
In der Stellungnahme zum Antrag (Vorlage-Nr. 2022/0822) stellt die Stadtverwaltung für Ende 2023 
einen Bericht in Aussicht, aus dem eine aktualisierte Prognose über die zukünftige Pflegebedürftigkeit 
der Karlsruherinnen und Karlsruher hervorgehen soll. Die Vorlage dieses Berichts begrüßen wir 
außerordentlich. 
 
Sowohl in der Sitzung des Ausschusses für Ältere Generationen am 23. März 2023 als auch beim 
gemeinsamen Treffen mit dem Gemeinderat Nancy am 25. März 2023 hat die Stadtverwaltung zudem 
die „Sozialräumliche Versorgungskette“ vorgestellt. An diesem an sich sehr begrüßenswerten Konzept 
ist auffällig, dass ein Großteil der Karlsruher Versorgungsstrategie auf nichtstationäre 
Unterstützungsangebote beschränkt ist. Strategien zum Ausbau oder zur Fortentwicklung stationärer 
Pflegeangebote gehen aus dem Konzept „Sozialräumliche Versorgungskette“ nicht hervor. Natürlich 
ist es wünschenswert, im Alter so lange wie möglich selbständig und selbstbestimmt im bekannten 
Wohnumfeld zu leben. 
 
Leider wird dieses Glück bei weitem nicht jedem zuteil. Aufgrund des gesundheitlichen Zustandes, der 
familiären Situation, sowie finanzieller oder anderer Umstände kann es sein, dass pflegebedürftige 
Menschen von jetzt auf gleich auf die Unterbringung in einer stationären Pflegeeinrichtung 
angewiesen sind. Der demographische Wandel gibt dieser Entwicklung recht. So steigt die Zahl der 
pflegebedürftigen Karlsruherinnen und Karlsruher weiter an und wird wenige Zeit nach dem 
Renteneintritt der „Babyboomer“-Generation besonders stark zunehmen. Dieser Situation müssen wir 
uns stellen. 
 
Natürlich sind wir uns auch im Klaren, dass die Stadtverwaltung nicht als Bauherrin oder Betreiberin 
von stationären Pflegeeinrichtungen auftreten kann. Trotzdem halten wir es für angebracht, in 
regelmäßigen Abständen zu erfahren, wie sich die Zahl der zur Verfügung stehenden stationären 
Pflegeplätze entwickelt. So heißt es etwa im Bericht zur „Versorgungssituation von Senior*innen in 
Karlsruhe“ (vorgelegt in der Sitzung des Ausschusses für Ältere Generationen vom 23. März 2023), 
dass von 2015 bis 2022 in ganz Karlsruhe 1.274 Pflegeplätze abgebaut wurden und nur 517 neue 

– 2 – 
 
Pflegeplätze hinzugekommen sind. Das entspricht einer Fehlentwicklung von -757 Pflegeplätzen, die 
in Karlsruhe heute nicht mehr zur Verfügung stehen.  
 
Um dieser Auseinanderentwicklung von Bedarf und Bestand nicht tatenlos zuzusehen, wollen wir 
nichts unversucht lassen und sprechen uns daher dafür aus, zusätzlich zum Bericht über die künftige 
Pflegebedürftigkeit der Karlsruherinnen und Karlsruher in regelmäßigen Abständen auch über die 
Bestandszahlen zu Pflegeplätzen informiert zu werden. Schließlich kann die konsequente 
Beobachtung, Information und Fortschreibung von Bestandszahlen der zur Verfügung stehenden 
Pflegeplätze eine wichtige Argumentationsgrundlage für die Akquise von Fördermitteln oder 
interessierter Trägerinnen und Träger von Pflegeeinrichtungen sein. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 