

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0430 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Wettersbach 
Wahl der 1. Stellvertretung der Ortsvorsteherin für die Ortschaft Wettersbach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  16.05.2023 1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Auf Vorschlag des Ortschaftsrats Wettersbach wählt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe Herrn 
Ortschaftsrat Roland Jourdan zum ersten Stellvertreter der Ortsvorsteherin. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 02.05.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Nach § 71 GemO wird für die Ortsvorsteherin vom Gemeinderat nach Anhörung des Ortschaftsrates 
aus dessen Mitte ein oder mehrere Stellvertreter*innen der Ortsvorsteherin gewählt. Ihre Amtszeit 
richtet sich nach den für die Ortsvorsteherin geltenden Grundsätzen.  
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 1 der Ortschaftsratssitzung vom 
02.05.2023 das Ausscheiden des Ortschaftsrates Tilman Pfannkuch festgestellt. Dieser fungierte als 1. 
Ortsvorsteher-Stellvertreter. Somit ist die 1. Ortsvorsteher-Stellvertretung nach seinem Ausscheiden 
aus dem Ortschaftsrat Wettersbach neu zu wählen.  
Der Ortschaftsrat wird sich in seiner Sitzung am 2. Mai 2023 für eine erste Stellvertretung der 
Ortsvorsteherin aussprechen.  
 
 
Beschluss: 
 
Auf Vorschlag des Ortschaftsrats Wettersbach wählt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe Herrn 
Ortschaftsrat Roland Jourdan zum ersten Stellvertreter der Ortsvorsteherin. 
 
 