

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0433  
Gewerbegebiet in der Ottostraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.05.2023 19 X  
Planungsausschuss 06.07.2023 1 x  
 
 
 
1.
 
Die Wirtschaftsförderung Karlsruhe führt Gespräche mit den im Gewerbegebiet vorhandenen 
Firmen und erstellt einen Entwicklungsplan für das Gebiet. 
 
2.
 
Die Stadt prüft, ob dafür der Bebauungsplan zu ändern ist, um die Entwicklung zu ordnen und 
störende Einflüsse zu verhindern. Dazu wird ein entsprechender Aufstellungsbeschluss gefasst. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
 
Die Interessengemeinschaft des Gewerbegebiets Killisfeld mit wichtigen Firmen aus dem Gebiet bietet 
ein großes Potential für die Entwicklung der Arbeitsplätze in Karlsruhe. Investitionen sind getätigt 
worden beziehungsweise werden vorbereitet. Das Umfeld eines Standorts ist wichtig bei 
Personalrekrutierung und bei Kundenbesuchen. Es muss verhindert werden, dass es zu 
Abwanderungen kommt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Irene Moser 