

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2023/0419 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.04.2023 5.1 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag:        Neuerrichtung einer Dachgaube 
                           Junge Hälden 4, FlstNr.: 8747 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 503 Grötzingen Nord I - Ost 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Neuerrichtung einer Dachgaube im Bestandsgebäude. Die 
Dachgeschosswohnung wird als Wohnraum genutzt. Die Dachgaube dient der Erweiterung 
des Wohnraumes. 
 
Das Bauvorhaben entspricht nicht den Festsetzungen des Bebauungsplanes.  
Gemäß Bebauungsplan sind Dachgauben bis max. 1/3 der Seitenlänge des Gebäudes zulässig. 
Die Länge der geplanten Dachgaube beträgt aber ca. 1/2 der Seitenlänge des Gebäudes. Die 
Gaubenstirnseite darf nicht höher als 90cm sein. Die geplante Dachgaube ist mit ca. 1,50m 
deutlich höher. Die Dachneigung der Gaube soll gem. Bebauungsplan 15 ° betragen. Die 
geplante Dachgaube hat eine Dachneigung von 3° und weicht somit auch deutlich von den 
Vorgaben des Bebauungsplanes ab. Aus den hier genannten Gründen wird eine Befreiung 
von den Festsetzungen des Bebauungsplanes beantragt. 
 
Von den Festsetzungen des Bebauungsplans kann befreit werden, wenn die Grundzüge der 
Planung nicht berührt werden und  
1.Gründe des Wohls der Allgemeinheit, einschließlich der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung 
und des Bedarfs zur Unterbringung von Flüchtlingen oder Asylbegehrenden, die Befreiung 
erfordern oder 
2.die Abweichung städtebaulich vertretbar ist oder 
3.die Durchführung des Bebauungsplans zu einer offenbar nicht beabsichtigten Härte führen 
würde und wenn die Abweichung auch unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit den 
öffentlichen Belangen vereinbar ist. 
 
Bauordnungsrechtlich bestehen keine wesentlichen Versagensgründe.  
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag nicht genehmigungsfähig. Die beantragte 
Befreiung von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist nicht so geringfügig, dass die im  
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Bebauungsplan beschriebene „harmonische Wirkung“ und „Klarheit der Dachformen“ 
gewährleistet ist. Eine offenbar nicht beabsichtigte Härte ist auch nicht gegeben. 
 
Ein Vorschlag der Verwaltung ist, der geplanten Breite der Gaube zuzustimmen (da dies der 
exakten Breite von zwei Bestandszimmern im DG entspricht), aber bei der geforderten 
Dachneigung und Höhe der Stirnseite auf die Einhaltung der örtlichen Bauvorschriften zu 
bestehen um so entsprechend städtebaulich vertretbar die „Klarheit der Dachform“ und 
„harmonische Wirkung“ zu gewährleisten. 
  
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung und dem Bauantrag mit Befreiung 
mit o.g. Auflagen zu. 
 
 
 
 