

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0318 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Radschnellverbindung RS 10 Karlsruhe-Ettlingen, Vorzugsvariante 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 11.05.2023 13  x  
Gemeinderat 16.05.2023 14 x   
      
Information (Kurzfassung) 
Für die Radschnellverbindung Karlruhe-Ettlingen (RS10) hat das Regierungspräsidium Karlsruhe eine 
Vorzugsvariante entwickelt. Diese wurde bereits dem Verkehrsministerium BW und am 28. April 2023 
dem Projektbegleitkreis vorgestellt. 
 
Der Gemeinderat stimmt der vom RP Karlsruhe ermittelten Vorzugsvariante (Variante 3a 
„Försterpfad“) zu. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Allgemein 
 
Unter der Federführung des Regierungspräsidiums (RP KA) planen die Städte Karlsruhe und Ettlingen 
gemeinsam mit dem RP KA die Radschnellverbindung RS 10 von Karlsruhe nach Ettlingen. 
Gemeinsam wurden Bewertungskriterien zur Beurteilung der insgesamt 9 Varianten (4 Hauptvarianten 
mit Untervarianten) festgelegt und im Projektbegleitkreis, einer öffentlichen Informationsveranstaltung 
und im Planungsausschuss am 10.11.2022 kommuniziert. Die einzelnen Kriterien ergeben sich 
hauptsächlich aus den Vorgaben des Umwelt- und Naturschutzrechts, welche sich auf die Schutzgüter  
Mensch, Tiere, Pflanzen, biologische Vielfalt, Boden/Fläche, Wasser, Klima/Luft, Landschaft, Kulturelles 
Erbe und die Richtlinien der Natura 2000 beziehen. 
Zudem werden die verkehrlichen Aspekte durch die Erschließungswirkung inklusive Potenzial, die 
Reisezeit, den RSV-Ausbaustandard, die unabhängige Führung vom Kfz-Verkehr, die soziale Kontrolle, 
den Eingriff in Ruhenden Verkehr, den Grunderwerb (z.B. Landwirtschaft, Kleingärten, Wald) sowie 
die geschätzten Kosten berücksichtigt. Alle dieser Kriterien sind gleich gewichtet. 
 
Inzwischen fand die Bewertung der Varianten statt. Die Bewertungsmatrix wurde bereits mit den 
städtischen Fachämtern besprochen. Die Variante 3a „Försterpfad“ erzielt dabei mit 3,67 von 5 
Punkten die beste Bewertung und wurde dem Verkehrsministerium als Vorzugsvariante vorgestellt. Die 
Variante 1 „Lange Straße“ schneidet mit 3,61 Punkten leicht schlechter ab. 
 
Beide Varianten unterscheiden sich jedoch deutlich in der Bewertung der verkehrlichen und 
Umweltkriterien. So erzielt Variante 1 „Lange Straße“ bei der Umweltbewertung mit 4,22 Punkten die 
meisten Punkte und belegt dort den ersten Platz. Jedoch belegt sie bei den verkehrlichen Kriterien mit 
3,0 Punkten den achten und letzten Platz. 
 
Variante 3a „Försterpfad“ stellt hingegen den ausgewogensten Trassenverlauf dar. Sie belegt sowohl 
bei den Umwelt- als auch den Verkehrskriterien mit jeweils 3,67 Punkten jeweils den zweiten Platz 
und liegt damit in der Gesamtwertung auf Platz 1. 
 
GBA und UA sehen jedoch noch fachliche Divergenzen zu den Einstufungen, bei der Bewertung 
„Pflanzen, biol. Vielfalt“ für Variante 3a, bzw. bei der Bewertung zu „Natura 2000“ für Variante 1. 
 
Durch die Variante 3a „Försterpfad“ werden sich Verlagerungen im Radverkehrsnetz ergeben. Daher 
wird die Verwaltung die noch ausstehende Maßnahme Fahrradstraße „Links der Alb“ zunächst nicht 
umsetzen. Stattdessen wird nach der Realisierung der Radschnellverbindung überprüft, ob in „Links 
der Alb“ eine Fahrradstraße noch den dann herrschenden Verkehrsverhältnissen entspricht. 
 
Der Gemeinderat stimmt der vom RP Karlsruhe vorgeschlagenen Vorzugsvariante (Variante 3a 
„Försterpfad“) zu. 
 
Anhang: 
Variantenübersicht RS 10 
Bewertungsmatrix RS 10 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 
 
Der Gemeinderat stimmt der vom RP Karlsruhe vorgeschlagenen Vorzugsvariante (Variante 3a 
„Försterpfad“) zu. 