

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0377 
 
Dienststelle:      StaDu 
 
Kinder- und Jugendflohmarkt in Durlach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat  19.04.2023 4 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt das Konzept für einen Kinder- und Jugendflohmarkt in Durlach zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung und Durchführung der beiden 
testweise durchzuführenden Veranstaltungen am 24. Juni 2023 und am 30. September 2023. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In seiner Sitzung am 22. Juni 2022 beauftragte der Ortschaftsrat aufgrund eines Antrags der 
B‘90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion die Verwaltung ein Konzept zur testweisen 
Durchführung eines Kinder- und Jugend Flohmarktes in Durlach zu erarbeiten. 
 
Inzwischen haben sich die Arbeitsgemeinschaft Durlacher und Auer Vereine, die mit der 
Durchführung der Kruschtlmärkte bereits große Erfahrung haben sowie das Kinder- und 
Jugendhaus Durlach bereit erklärt, als Kooperationspartner gemeinsam mit dem Stadtamt 
Durlach zwei Kinder- und Jugendflohmärkte in Durlach in diesem Jahr durchzuführen. 
 
Als Termine sind die beiden Samstage am 24. Juni und 30. September, jeweils von 9:00 bis 
14:00 Uhr auf dem Karlsburgvorplatz verbindlich vereinbart. Für die testweise Durchführung 
ist folgendes Konzept vorgesehen: 
 
Teilnahmebedingungen: 
 
- Altersbeschränkung der teilnehmenden Anbieter/innen auf 17 Jahre. 
- Maximal 3 m Standfläche. 
- Kindgerechte Angebote, keine Neuwaren. 
- Keine Voranmeldung notwendig. 
- es werden keine Standplätze vorreserviert. 
- Vergabe der Standplätze ab 8:00 Uhr erfolgt durch Mitglieder der ARGE/ Stadtamt. 
- Die Einfahrt auf das Veranstaltungsgelände ist nur mit einem PKW bist spätestens 8:30 
Uhr erlaubt. 
- Vom Veranstalter können keine Parkplätze zur Verfügung gestellt werden, jeder 
Aussteller muss sich selbst um einen Stellplatz außerhalb des Veranstaltungsgeländes 
kümmern. 
- Ordnungsgemäße Müllentsorgung durch die anbietenden Kinder und Jugendlichen. 
Das Benutzen der öffentlichen Mülleimer für die Entsorgung übriggebliebener 
Flohmarktartikel und Kartonage ist untersagt. 
- Der Platz muss bis spätestens 15:00 Uhr sauber verlassen werden. 
- Bei Unwetter, Sturm, Regen etc. fällt die Veranstaltung ohne Ersatztermin aus. 
 
 
Vom Verkauf ausgeschlossen sind: 
- Lebensmittel und Gebäck aller Art. 
- sämtliche Artikel des Wochenmarktes. 
- Waffen und Kriegsspielzeug aller Art.  
- Motorfahrzeuge und deren Anhänger aller Art. 
- Dienstleistungen jeglicher Art. 
- Pflanzen, Blumen und Gewächse. 
- lebende Tiere. 
- Modeschmuck, Kerzen, Wolle, Sonnenbrillen etc. in größeren Mengen. 
- sowie das Verteilen von Informationsmaterial. 
- Das Warenangebot soll ausschließlich von und für Kinder sein. 
Nach Möglichkeit findet eine Bewirtung durch einen Mitgliedsverein der Arbeitsgemeinschaft 
Durlacher und Auer Vereine statt. 

–   3 – 
 
Kosten 
- Antrag Genehmigung Veranstaltung im öffentlichen Raum. 
- Plakatierungsgenehmigung. 
- Plakate gegebenenfalls Flyer - 
werden vom Stadtamt Durlach übernommen. 
 
Werbung: 
- Social Media. 
- Digitaler Schaukasten vor dem Rathaus. 
- Veranstaltungskalender. 
- Homepage Stadt Karlsruhe. 
- Karlsruhe App. 
- Plakate. 
- Pressemitteilung durch den städtischen Verteiler. 
- Werbung und Kooperation an den Durlacher Schulen über die Abteilung Jugend und 
Soziales beim Stadtamt Durlach. 
 
 
Beschluss: 
1. Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt das Konzept für einen Kinder- und Jugendflohmarkt in Durlach zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung und Durchführung der beiden 
testweise durchzuführenden Veranstaltungen am 24. Juni 2023 und am 30. September 2023. 
 