

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0334 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Bebauungsplan „Grünzug am Wettersbach“ – Information über aktuellen Planungsstand 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 02.05.2023 7 x   
Planungsausschuss 11.05.2023 8 x   
Sanierungsbeirat 
Grünwettersbach 
12.05.2023 2  x  
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Informationen zum aktuellen Sachstand zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  02.05.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans „Grünzug am Wettersbach“ (Aufstellungsbeschluss am 
17.03.2016) wird reduziert, da ein Satzungsbeschluss in absehbarer Zeit für wesentliche Planungs-
teilziele aufgrund fehlender Grundstücksverfügbarkeit nicht möglich ist. 
 
Zur Gewährleistung und Sicherung der weiteren angestrebten Planungsziele wie der bereits projek-
tierten Umsetzung des Dorfplatzes mit Infrastrukturscheune innerhalb der Sanierungslaufzeit wird das 
Bebauungsplanverfahren für den reduzierten Geltungsbereich mit einem straffen Zeitplan 
weitergeführt.  
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
A) Aufstellungsbeschluss und ursprüngliche Ziele 
Der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan „Grünzug am Wettersbach“ wurde am 17.03.2016 
durch den Planungsausschuss gefasst (Abgrenzung vgl. Abbildung 2). Mit dem Bebauungsplan sollten 
nachfolgend aufgeführte wesentliche Ziele des Sanierungsverfahrens „Grünwettersbach“ dauerhaft 
gesichert werden (vgl. Beschlussvorlage 106): 
 
• „Entwicklung eines identitätsstiftenden Dorfplatzes mit Aufenthaltsqualität abseits der 
Ortsdurchfahrt am Wettersbach. 
• Erhalt und Verbesserung des gewachsenen Ortsbildes und der vorhandenen typischen 
Bebauung. 
• Weiterentwicklung eines qualifizierten linearen Fußwegeangebotes in zweiter Reihe abseits der 
stark belasteten und in ihren Querschnitten nicht veränderbaren Ortsdurchfahrt entlang des 
Wettersbachs zur Verknüpfung der Ortsmittelpunkte und Verbesserung der Querbeziehungen. 
• Gestaltung erlebbarer Freiflächen entlang des Wettersbachs für unterschiedliche 
Personengruppen sowie Qualifizierung der bachbegleitenden Freiflächen im Hinblick auf die 
Gewässerverbesserung. 
• Umnutzung vorhandener landwirtschaftlicher Nebengebäude mit dem Ziel des Weiteren 
Angebots an wohnbaulichen Entwicklungsoptionen unter Erhalt der historischen Bausubstanz 
und des Ortsbildes. ... “ 
 
 
B) Konkretisierung Planungskonzeptionen zur Umsetzung der Planungsziele im Geltungsbereich 
Nachdem das Ergebnis der hydraulischen Untersuchung des Wettersbaches durch das Regierungs-
präsidium zur Erkennung von Hochwassergefahren und Festlegung von HQ
100
 Gebieten in 2019 
vorlag, konnte sinnvoll unter Berücksichtigung der wasserrechtlichen Belange folgende Planungs-
konzeptionen konkretisiert werden: 
 
Konzeption Dorfplatz mit Infrastrukturscheune 
Das Büro Sippel I Buff hat in 2021 Grundgestaltungsvarianten für den Dorfplatz erarbeitet und parallel 
dazu war das Architekturbüro JOA mit der Konzepterstellung für den Umbau der Scheune zur Infra-
strukturscheune beauftragt. Die Ergebnisse wurden dem Ortschaftsrat Wettersbach am 11.01.2022 
(Vorlage Nr. 2021/1501) vorgestellt, mit dem Votum für die Dorfplatzgestaltung die Variante 2c (vgl. 
nachfolgende Abbildung) weiterzuverfolgen. Vertreter*innen der örtlichen Vereine wurden auf 
Wunsch des Ortschaftsrates im Februar 2022 zu den Varianten gehört. Auch hier gab es ein deutliches 
Votum für die Variante 2c. 
 

– 3 – 
 
Abbildung 1: Gestaltungsvariante 2c - Dorfplatz 
 
Im April 2022 wurde der Bauantrag für die Infrastrukturscheune mit WC-Anlage und Lagermöglich-
keiten gestellt. Die Anlieger*innen wurden gem. § 55 LBO über die Bauantragstellung informiert. 
Infolge der Anliegeranhörung wurden schriftlich folgende Bedenken geäußert:  
 
• Toilettengerüche 
• Lärm und Verschmutzung infolge durchgängiger Nutzung des Platzes für Veranstaltungen und 
durch missbräuchliche Nutzung insbesondere in den Abend- und Nachtstunden 
• Parksituation durch z.B. Zustellen der Hofeinfahrten und Gehwege 
• Entwertung der Grundstücke und dauerhafte Ruhestörung, die bereits einseitig durch 
Straßenlärm der BAB-Umleitungsstrecke ganzjährig belastet ist. 
 
Am 18. Juli 2022 fand auf Einladung der Ortsverwaltung Wettersbach gemeinsam mit dem Stadt-
planungsamt, Gartenbauamt und Ordnungsamt sowie Vertretern der Fraktionen des Ortschaftsrates 
Wettersbach und der Ortsverwaltung ein Klärungsgespräch mit den Anwohner*innen statt. Im Vorfeld 
hat die Ortsvorsteherin Gespräche mit Einzelnen geführt. 
 
Mit Einschränkungen und über ein Nutzungskonzept soll den Bedenken Rechnung getragen werden. 
Folgende Nutzungsfestlegungen und -einschränkungen sollen im weiteren Verfahren berücksichtigt 
werden: 
 
• Der Platz soll ganzjährig der Öffentlichkeit zum Aufenthalt dienen. 
• Die Nutzung ist für max.10 öffentliche Veranstaltungen ortsansässiger Wettersbacher Vereine 
und Institutionen (z.B. Kindertagesstätten) sowie der Ortsverwaltung vorbehalten.  
• Das Infrastrukturgebäude inkl. Toilettenanlage wird nur im Rahmen von öffentlichen 
Veranstaltungen geöffnet und bleibt ansonsten geschlossen. 
 
Aufgrund der geäußerten Bedenken der Anwohner*innen liegt die Entscheidung über den Bauantrag 
beim Regierungspräsidium Karlsruhe. Dieses hat die Entscheidung bis zur Planreife des Bebauungs-
planes, die mit Abschluss der „Öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes“ vorliegt, zurückgestellt. 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach wurde am 13.09.2022 (Beschlussvorlage 2022/0911) über den 
Fortschritt der Planungskonzeptionen und Anwohnerbedenken informiert. Der Ortschaftsrat hat sich 
dafür ausgesprochen die Planungskonzeptionen für den Dorfplatz mit Infrastrukturscheune weiter zu 

– 4 – 
verfolgen, sofern die gemeinsame Umsetzbarkeit gewährleistet ist und die notwendigen Voraus-
setzungen (Planungsrecht) geschaffen sind. 
 
Für die Umsetzung des Dorfplatzes sowie der Infrastrukturscheune erfolgt die Projektanmeldung auf 
Grundlage konkretisierter Planungen für den Doppelhaushalt 2024/25. Jedoch ist die Umsetzung der 
Projekte noch nicht in der Doppelhaushaltsplanung 2024/25 priorisiert und somit noch nicht für den 
Haushaltsentwurf vorgesehen. 
 
Grünzug am Wettersbach 
In 2020 hat das Gartenbauamt das Büro StadtlandschaftPlus beauftragt, die Planungen für den 
„Grünzug am Wetterbach“ unter nachfolgenden Maßgaben zu konkretisieren: 
 
• Aufwertung des Gewässerrandes mit Bewirtschaftungsweg, der zugleich die angestrebte 
Fortsetzung der Wegeverbindung in zweiter Reihe entlang des Wetterbaches herstellen sollte 
• sowie Herstellung einer Quervernetzung zwischen Lindenplatz, geplanter Dorfplatz und der 
Straße „Im Rodel“. 
 
Das Büro hat verschiedene Varianten geprüft und eine umsetzbare Variante vertieft.  
 
 
C) Reduzierung Geltungsbereich 
 
Für die planerische Festsetzung der ökologischen Erneuerung des Gewässerrandstreifens (5 m Breite) 
mit Bewirtschaftungsweg „Grünzug am Wettersbach“ entsprechend den Planungen des Büros 
StadtLandschaftPlus ist gemäß Wasserhaushaltsgesetz eine wasserrechtliche Genehmigung 
erforderlich. Diese setzt voraus, dass die hierfür notwendigen Grundstücksflächen in städtischem 
Eigentum sind. Zuletzt geführte Gespräche mit Eigentümer*innen von „Schlüsselgrundstücken“ haben 
nochmals deutlich gemacht, dass die benötigten Grundstücksflächen über die bestehende Generation 
hinaus nicht für eine Umsetzung zur Verfügung stehen.  
 
Nur langfristig kann die Untere Wasserbehörde über das besondere Vorkaufsrecht nach § 29 Abs. 6 
WG BaWü ggf. eine spätere Umsetzung der ökologischen Aufwertung des Gewässerrandstreifens mit 
der Herstellung des Bewirtschaftungsweges ermöglichen. 
 
Aufgrund der fehlenden Grundstücksverfügbarkeit, kann also für die Planung der ökologischen 
Erneuerung des Gewässerrandstreifens mit Bewirtschaftungsweg keine wasserrechtliche Genehmi-
gung erteilt werden, die wiederum wesentliche Voraussetzung für den Satzungsbeschluss des 
Bebauungsplanes ist. Der Satzungsbeschluss kann demnach für den Geltungsbereich aufgrund der 
fehlenden Grundstücksverfügbarkeit in absehbarer Zeit nicht erzielt werden. Der Geltungsbereich wird 
um entsprechende Flächen entlang des Wettersbaches reduziert. 
 
Da ebenfalls die Grunderwerbe für die angestrebte Wegeverbindung vom Lindenplatz über den 
Dorfplatz mit Brückenschlag zur Straße „Im Rodel“ zur Quervernetzung der Quartiere im Ortskern in 
absehbarer Zeit nicht umsetzbar sind, werden auch die hierfür notwendigen Grundstücksflächen aus 
dem Geltungsbereich genommen.  
 
Zur Gewährleistung der Umsetzung der verbleibenden Sanierungsziele und Maßnahmen wird der 
Geltungsbereich reduziert und das Bauungsplanverfahren für die umsetzbaren Maßnahmen 
weitergeführt (vgl. Abbildung 2). Mit dem angestrebten Satzungsbeschluss in 2024 liegen die 
planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung der Maßnahmen vor. 

– 5 – 
 
Abbildung 2: Geltungsbereich „Grünzug am Wettersbach“: Geltungsbereich Aufstellungsbeschluss (schwarz gestrichelte 
Linie); reduzierter Geltungsbereich (rot gestrichelte Linie). 
 
Die notwendigen Grunderwerbe und Grundstücksneuordnungen für den Dorfplatz mit Infrastruktur-
scheune sind noch nicht vollständig umgesetzt. Für einen Grundstücksteilbereich auf dem auch die 
Infrastrukturscheune liegt, ist der Abschluss des mit dem Eigentümer vorabgestimmten Kaufvertrags 
jedoch zeitnah anvisiert. 
 
D) Verfahrensschritte und vorgesehene Zeitschiene 
Zur Gewährleistung der Umsetzung des Dorfplatzes mit Infrastrukturscheune innerhalb der 
Sanierungslaufzeit (eine Verlängerung bis 04/2026 ist beantragt) ist Eile geboten. Der Satzungsbe-
schluss für den Bebauungsplan mit reduziertem Geltungsbereich wird in 2024 angestrebt. Folgende 
Verfahrensschritte stehen an: 
 
Sommer 2023  frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung und die Beteiligung der Träger 
öffentlicher Belange auf Grundlage des reduzierten Geltungsbereichs  
Winter 2023 Öffentliche Auslegung 
Sommer 2024 Satzungsbeschluss 
ab Herbst 2024 ggf. Umbau Infrastrukturscheune (nur sofern das Projekt in den Haushalt noch 
eingestellt wird) 
ab Herbst 2025 ggf. Herstellung Dorfplatz mit Erschließung (nur sofern das Projekt in den 
Haushalt noch eingestellt wird) 
 
Zum aktuellen Stand sind die Maßnahmen Infrastrukturscheune und Dorfplatz im kommenden 
Doppelhaushalt nicht priorisiert, was bedeutet, dass die Maßnahmen nicht in 2024/2025 umgesetzt 
werden könnten. Eine Verschiebung und Realisierung in den Doppelhaushalt 2026/2027 ist derzeit 

– 6 – 
nicht absehbar. Mit den bereits stark gestiegenen Baukosten ist die Wirtschaftlichkeit der Maßnahme 
in Frage zu stellen. Sofern der Förderzeitraum nach 04/2026 hinaus nicht erneut verlängert werden 
kann, würden dann auch noch die Fördermittel entfallen. 
 
Unabhängig der Realisierung der Infrastrukturscheune und des Dorfplatzes ist der Satzungsbeschluss 
des Bebauungsplanes für die Erschließung und die weitere Entwicklung des Gebietes unabdingbar.  
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt die Informationen zum aktuellen Sachstand zur Kenntnis. 