

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0423  
Branchenentwicklung in den städtischen Einkaufsstraßen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.05.2023 21 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Welche Branchen sind in den letzten 5 Jahren aus den folgenden Einkaufsstraßen/-gebieten 
verschwunden oder stark rückläufig? 
 - Kaiserstraße vom Mühlburger Tor bis Kronenplatz mit Nebenstraßen 
 - Südliche Waldstraße und Karlstraße von der Münze bis zum Karlstor 
 - Pfinztalstraße 
 - Rheinstraße 
 Bitte nach Gebiet getrennt aufführen. 
 
2. Welche Branchen haben sich im selben Zeitraum in den Gebieten neu angesiedelt? Bitte nach 
Gebiet getrennt aufführen 
 
3. Mit welchem Konzept möchte die Stadtverwaltung dem wachsenden Leerstand und einer 
übermäßigen Ansiedlung von Burger-, Donut-, Döner- und anderen Schnellimbiss-Betrieben 
entgegenwirken und für ein ausgewogenes Angebot sorgen? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die zunehmende Anzahl von leerstehenden Geschäften in den Einkaufsstraßen, besonders ersichtlich 
in der Kaiserstraße, ist ein deutliches Zeichen dafür, dass viele der bisherigen Ladenbetreiber das 
Geschäft aus unterschiedlichen Gründen nicht mehr weiterführen können. Ein nicht unwesentlicher 
Grund könnten die steigenden Einkaufs- und Energiepreise und der zunehmende Kaufkraftverlust der 
Bevölkerung sein. Das veränderte Kaufverhalten hin zum Internet-Kauf tun ein Übriges dazu. Die 
immer schlechtere Erreichbarkeit der Einkaufsstraßen für Kunden, die mit dem Auto anreisen müssen 
oder wollen, vertreibt weitere potentielle Käufer. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell, 
Ellen Fenrich 
 