

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2022/1068/4  
Marktplatzbegrünung visualisieren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 12.1 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Um bis zum Herbstbeginn 2023, d.h. bis zur Fertigstellung der Pflasterarbeiten rund um den 
Marktplatz, einen entscheidungsfähigen Beschluss über das Für und Wider der 
Marktplatzbegrünung herbeiführen zu können, legt die Stadtverwaltung dem Gemeinderat 
eine umfassende Visualisierung des möglichen Baum- bzw. Grünbestandes vor. Im Rahmen 
dieser Visualisierung sollen unterschiedliche und infrage kommende Baumtypen sowie andere 
Gewächsarten in unterschiedlichen Wachstumszuständen (z.B. nach fünf, zehn oder zwanzig 
Jahren) dargestellt werden. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Unabdingbare Voraussetzung, um die Diskussion über das Für und Wider der Marktplatzbegrünung 
fortzusetzen, war im Jahr 2019 die denkmalschutzrechtliche Prüfung, ob Bäume auf dem Marktplatz 
aus Denkmalschutzgründen überhaupt zulässig sind. Erfreulicherweise liegt die 
denkmalschutzrechtliche Genehmigung zur Pflanzung von fünf Bäumen in Hochbeeten unter 
Auflagen mittlerweile vor. 
 
Eine weitere Bedingung war, dass der Veranstaltungsbetrieb auf dem Marktplatz durch eine mögliche 
Begrünung nicht eingeschränkt wird. Unter der Voraussetzung, dass eine Zufahrt für die 
Beschickerinnen und Beschicker gewährleistet wird, teilte das Marktamt zwischenzeitig mit, dass 
nichts gegen die beabsichtigten vier bzw. fünf Bäume auf dem Marktplatz spricht. 
 
Gleichzeitig schreiten die Bauphasen zur Neugestaltung der Kaiserstraße ab April 2023 bis Herbst 
2023 so weit voran, dass der komplette Bereich des Marktplatzes bis an die nördlich angrenzenden 
Gebäude fertigstellt sein wird. 
 
Den Zeitraum bis zur Fertigstellung der Pflasterarbeiten im Herbst 2023 erachten wir daher als günstig, 
um die Planungen zu einer möglichen Marktplatzbegrünung parallel voranzutreiben. Um bis zum 
Herbstbeginn einen entscheidungsfähigen Beschluss herbeiführen zu können, beantragen wir, dass die 
Stadtverwaltung dem Gemeinderat eine umfassende Visualisierung des möglichen Baum- und 
Grünbestandes vorlegt. Da bisher beispielsweise auch noch keine Entscheidung über die Baumart 
getroffen wurde, bitten wir auch um Darstellung unterschiedlicher Typen und ihrer möglichen 
Wachstumszustände nach fünf, zehn oder zwanzig Jahren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Sven Maier 