

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0420 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV  
                       Wettersbach 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zur Wahl der 1. Stellvertretung der Ortsvorsteherin 
für die Ortschaft Wettersbach durch den Gemeinderat 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach  02.05.2023 6 x   
Gemeinderat 16.05.2023  x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt 
 
nach dem Ausscheiden von Tilman Pfannkuch als 1. Ortsvorsteher-Stellvertreter zum 30.04.2023 nach 
den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende 
Ortschaftsrätinnen bzw. Ortschaftsräte zur Wahl der 1. Stellvertreterin bzw. des 1. Stellvertreters der 
Ortsvorsteherin vorzuschlagen: 
 
  
1. Ortsvorsteher-Stellvertreter:  Ortschaftsrat Roland Jourdan 
 
  
Die Wahl wird geheim mit Stimmzetteln durchgeführt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  02.05.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach § 71 GemO wird für die Ortsvorsteherin vom Gemeinderat nach Anhörung des Ortschaftsrates 
aus dessen Mitte ein oder mehrere Stellvertreter*innen der Ortsvorsteherin gewählt. Ihre Amtszeit 
richtet sich nach den für die Ortsvorsteherin geltenden Grundsätzen.  
 
Sind   mehrere   Stellvertreter*innen   bestellt,   sind   diese   nicht   gleichzeitig   und   nebeneinander 
vertretungsberechtigt  und  zur  Vertretung  verpflichtet,  sondern  nur  jeweils  derjenige,  an  dem  die 
Reihenfolge  der  Stellvertretung  ist.  Diese  Reihenfolge  wird  bei  der  Bestellung  bestimmt.  Bei  der 
Verhinderung der Ortsvorsteherin ist zunächst die erste Stellvertretung vertretungsberechtigt; erst wenn 
eine Verhinderung der ersten Stellvertretung vorliegt, tritt an diese Stelle die zweite Stellvertretung usw. 
 
Die Stellvertreter*innen der Ortsvorsteherin werden durch Wahl nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 
GemO  bestellt.  Die  Möglichkeit  der  vorherigen  Einigung  unter  den  Wählervereinigungen  über  die 
Besetzung der Stellvertreterstellen ist nicht ausgeschlossen; eine solche Einigung kann als „offene“ Wahl 
i. S. von § 37 Abs. 7 Satz 1, 2. Halbsatz GemO betrachtet werden. 
 
Werden  mehrere  Stellvertreter*innen  der  Ortsvorsteherin  bestellt,  wird  jeder  in  einem  getrennten 
Wahlgang gewählt. Es ist also unzulässig, in einem Wahlgang alle Stellvertreter*innen zu wählen. Bei 
der  Wahl einer jeden  Stellvertretung ist  durch  die  Zahl  der  von  ihm  gewählten  Stellvertreter*innen 
festgelegt, in welcher Reihenfolge diese zur Vertretung berufen sind, d. h. es wird zunächst die erste, 
dann die zweite Stellvertretung gewählt. 
 
Nach  §  18  Abs.  3  letzter  Satz  GemO  sind  die  zur Wahl  als  Stellvertreter*innen  der  Ortsvorsteherin 
vorgeschlagenen Ortschaftsrätinnen bzw.  Ortschaftsräte bei  der  Beratung  und  Beschlussfassung  zu 
diesem Tagesordnungspunkt nicht befangen. 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 1 der heutigen Ortschaftsratssitzung 
das Ausscheiden des Ortschaftsrates Tilman Pfannkuch festgestellt. Dieser fungierte als 1. 
Ortsvorsteher-Stellvertreter. Somit ist die 1. Ortsvorsteher-Stellvertretung neu zu wählen.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt 
 
nach dem Ausscheiden von Tilman Pfannkuch als 1. Ortsvorsteher-Stellvertreter zum 30.04.2023 nach 
den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende 
Ortschaftsrätinnen bzw. Ortschaftsräte zur Wahl der 1. Stellvertreterin bzw. des 1. Stellvertreters der 
Ortsvorsteherin vorzuschlagen: 
 
  
1. Ortsvorsteher-Stellvertreter:  Ortschaftsrat Roland Jourdan 
 
  
Die Wahl wird geheim mit Stimmzetteln durchgeführt. 