

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0317 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Handwerkerparkausweis der Technologieregion auch für elektrisch betriebene 
Kleinfahrzeuge 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 20 X  
Hauptausschuss 09.05.2023 2 X  
Kurzfassung 
Die bestehenden Regelungen und die damit verbundenen Konkretisierungen für die Erteilung eines 
Handwerkerparkausweises der TechnologieRegion Karlsruhe sind ausreichend, schöpfen den 
zulässigen rechtlichen Rahmen aus und gelten völlig unabhängig von der Antriebsart.  
 
Der Umstand, dass verschiedene Stellen im Stadtgebiet angefahren werden müssen und die 
Parksituation sich schwierig gestaltet, trifft für viele Berufsgruppen zu und kann nicht allein 
Anknüpfungspunkt für die Erteilung einer Parkerleichterung sein. Anknüpfung kann nur die 
besondere, regelhafte Schwere und Sperrigkeit von Werkzeugen und Materialien sein, die wiederum 
eine regelhafte Erteilung von Parkerleichterungen für diesbezüglich zum Transport geeignete 
Fahrzeuge erlaubt.  
 
Eine analoge Anwendung beziehungsweise Ausweitung der bestehenden Regelungen des 
Handwerkerparkausweises für Lastenfahrräder ist nach Ansicht der Verwaltung weder praktikabel 
noch notwendig. 
 
Im Sinne der zu wahrenden Gleichbehandlung anderer Berufsgruppen empfiehlt die Verwaltung den 
Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Der Handwerkerparkausweis der TechnologieRegion Karlsruhe stellt im rechtlichen Sinne eine 
Ausnahme nach § 46 Straßenverkehrsordnung (StVO) dar.  
 
Im Vorfeld ist anzumerken, dass das Verkehrsrecht im Interesse der Gleichbehandlung aller 
Verkehrsteilnehmenden und des Gemeingebrauchs am öffentlichen Raum präferenz- und 
privilegienfeindlich ausgestaltet ist. Eine Ausnahme von einem verkehrsbezogenen Verbot ist deshalb 
nur in besonders dringenden Einzelfällen zulässig. Sinn einer Freistellung von Verboten ist dabei nicht, 
die gesetzliche Regelung durch Ausnahmen ins Gegenteil zu verkehren. Es darf deshalb nur dann 
abgewichen werden, wenn die strikte Anwendung eines Verbots zu einer unbilligen, vom 
Verordnungsgeber nicht gewollten Härte für die Betroffenen führt.  
 
Diesem Grundsatz folgt die Vereinbarung bezüglich des Handwerkerparkausweises der 
TechnologieRegion Karlsruhe. Durch die Erteilung des Handwerkerparkausweises soll den besonderen 
Einsatzbedingungen der Handwerkerinnen und Handwerkern, wie häufig wechselnde Einsatzstellen, 
ganztägige Standzeiten am Einsatzort und der Notwendigkeit, einen Werkstattwagen in unmittelbarer 
Nähe zum Einsatzort abstellen zu müssen, Rechnung getragen werden. Eine Konkretisierung erfährt 
die Vereinbarung dahingehend, dass Ausnahmegenehmigungen nur für Fahrzeuge bis zu einem 
Gesamtgewicht von maximal 7,5 Tonnen erteilt werden können, die sich dem Grunde nach für 
Material- und Werkzeugtransporte beziehungsweise als Service- oder Werkstattwagen auch eignen. 
Für Personenkraftwagen soll nur dann eine Genehmigung ausgesprochen werden, wenn es sich um 
einen ausschließlich oder überwiegend als Firmenfahrzeug genutzten Kombinations-Kraftwagen 
(Kombi) handelt.  
 
Nach Ansicht der Verwaltung sind durch die getroffenen und bewährten Regelungen des 
Handwerkerparkausweises der TechnologieRegion Karlsruhe die gebotenen Ermessenspielräume 
ausgeschöpft. Die Antriebsart eines Fahrzeuges spielt in diesem Zusammenhang grundsätzlich keine 
Rolle. Vielmehr ist mit Blick auf die oben zitierte Präferenz- und Privilegienfeindlichkeit der 
Straßenverkehrsordnung festzustellen, dass Freistellungen zur Erleichterung der Berufstätigkeit dem 
Grunde nach nicht ausgesprochen werden dürfen. Gerade deshalb bedarf es, wie in der Vereinbarung 
festgeschrieben, konkretisierender Ausführungen, wann und unter welchen Voraussetzungen, auch 
im Sinne einer Gleichbehandlung von Nicht-Handwerksbetrieben, eine Ausnahmegenehmigung 
ausgesprochen werden kann. Der Umstand, dass verschiedene Stellen im Stadtgebiet angefahren 
werden müssen und die Parksituation sich schwierig gestaltet, trifft für viele andere Berufsgruppen 
ebenso zu und kann als solcher nicht relevanter Anknüpfungspunkt für eine zu erteilende 
Ausnahmegenehmigung sein. Nach dem gemachten Vorschlag wären zum Beispiel auch 
Handelsvertreter, die Warenmuster in einem entsprechenden Elektrokleinfahrzeugen mit sich führen, 
entsprechend zu bevorzugen und mit einer Ausnahme zu versehen. Die Ausnahmen wären dann aber 
nicht mehr eingrenzbar und das Regel-Ausnahme-Verhältnis würde ins Gegenteil verkehrt. 
 
Eine analoge Anwendung beziehungsweise Ausweitung der bestehenden Regelungen des 
Handwerkerparkausweises auf (Lasten-)Fahrräder ist nach Ansicht der Verwaltung nicht praktikabel 
und notwendig. Grundsätzlich gilt für (Lasten-)Fahrräder, dass diese auf dem Gehweg abgestellt 
werden dürfen, solange noch eine angemessene Gehwegbreite gewährleistet bleibt. Seit dem Projekt 
„Faires Parken“ wird hierfür ein Regelmaß von 1,60 Metern angesetzt. Sollte die Gehwegbreite dies 
nicht zulassen, ist das Abstellen am rechten Fahrbahnrad zulässig. Dabei dürfen grundsätzlich auch 
vorhandene Ladezonen zum kurzfristigen Be- und Entladen gleichermaßen genutzt werden.  
 
  

– 3 – 
Im Einzelfall kann für Handwerkerinnen und Handwerker, aber auch für andere Berufsgruppen die 
(Lasten-)Fahrräder nutzen, eine Ausnahme von Verkehrsverboten, wie zum Beispiel das Zulassen des 
Befahrens einer Fußgängerzone, ausgesprochen werden. Dies ist bereits heute gängige 
Verwaltungspraxis. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 