

Synopse zur Beschlussvorlage 2023/0126 – Satzung zur Änderung der Satzung über 
Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen 
 
Anlage A 
 
Alte Fassung  Neue Fassung 
Aufgrund des § 16 Abs. 7 des 
Straßengesetzes für Baden-Württemberg 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 
11. Mai 1992 (GBl. S. 330 ber. S. 683), 
zuletzt geändert durch Artikel 50 des 
Gesetzes vom 11. Februar 2020 (GBl. S. 
37, 43) in Verbindung mit § 4 der 
Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 14. Juli 2000 
(GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt 
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes 
vom 7. Mai 2020 (GBl. S. 259) hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
folgende Satzung beschlossen: 
Aufgrund des § 16 Absatz 7 des 
Straßengesetzes für Baden-Württemberg 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 
11. Mai 1992 (GBl. S. 330, ber. S. 683), 
zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. 
Dezember 2021 (GBl. S. 1040) in 
Verbindung mit § 4 der 
Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 24. Juli 2000 (GBl. 
S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 2. 
Dezember 2020 (GBl. S. 1095, 1098) hat 
der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
folgende Satzung beschlossen: 
 
  
§ 2 Örtlicher Geltungsbereich § 2 Örtlicher Geltungsbereich 
Die Satzung gilt für die 
Fußgängerbereiche Ritterstraße, 
Lammstraße, Karl-Friedrich- 
Straße, Kreuzstraße, Adlerstraße, 
Europaplatz, Kaiserstraße, 
Zähringerstraße, Stephanplatz, 
Ludwigsplatz, Blumenstraße, 
Herrenstraße, Ständehausstraße, 
Friedrichsplatz, 
Marktplatz, Kronenstraße, 
Markgrafenstraße, Fasanenplatz, 
Brunnenstraße, Steinstraße, 
Bürgerstraße, Erbprinzenstraße, 
Waldstraße, Werderplatz, Beiertheimer 
Allee, Pfinztalstraße, sog. Schoppegässle, 
Basler-Tor-Straße, Englerstraße und 
Passagehof, für die der 
Gemeindegebrauch beschränkt ist. 
Die Satzung gilt für die 
Fußgängerbereiche Ritterstraße, 
Lammstraße, Karl-Friedrich-Straße, 
Kreuzstraße, Adlerstraße, Europaplatz, 
Kaiserstraße, Zähringerstraße, 
Stephanplatz, Ludwigsplatz, 
Blumenstraße, Herrenstraße, 
Ständehausstraße, Friedrichsplatz, 
Marktplatz, Kronenstraße, 
Markgrafenstraße, Fasanenplatz, 
Brunnenstraße, Steinstraße, Bürgerstraße, 
Erbprinzenstraße, Waldstraße, 
Werderplatz, Beiertheimer Allee, 
Pfinztalstraße, sog. Schoppegässle, Basler-
Tor-Straße, Englerstraße, Passagehof und 
Neureuter Platz, für die der 
Gemeingebrauch beschränkt ist. 
 
  

 
Anlage B 
 
Anlage 1 Seite 1 
Neu hinzugekommen: 
 
65 Neureuter Platz 
 
Seite 17 
Neu hinzugekommen 
 
 
 
Anlage C 
 
Anlage 2, Seite 4 
Neu hinzugekommen 
 
Neureuter Platz zwischen                    Zu Fuß Gehende, Radfahrende 
Bärenweg und Grünewaldstraße 
 
 
 