

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0411 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
Schöffenwahl für die Geschäftsjahre 2024 bis 2028: Abstimmung über die Vorschlagslisten 
für die Amtsgerichtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.05.2023 3.2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Geschäftsjahre 2024 bis 2028 ist seitens der Stadt 
Karlsruhe jeweils eine Vorschlagsliste für den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe und den 
Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe-Durlach zu erstellen. Die Vorschlagslisten (siehe Anlagen) enthalten die 
nach § 36 Abs. 2 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) geforderten Angaben der Bewerberinnen und 
Bewerber, soweit sie die weiteren gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen. 
 
Gemäß § 36 Abs. 1 GVG ist für die Aufnahme in die Vorschlagsliste die Zustimmung von zwei Dritteln 
der anwesenden Mitglieder des Gemeinderats, mindestens jedoch der Hälfte der gesetzlichen Zahl der 
Gemeinderatsmitglieder erforderlich. Die jeweiligen Regelungen zur Beschlussfassung des 
Gemeinderats bleiben unberührt. 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt den für die Amtsgerichtsbezirke 
Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach aufgestellten Vorschlagslisten für die Wahl der Schöffinnen und 
Schöffen der Geschäftsjahre 2024 bis 2028 zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Am 31. Dezember 2023 endet die derzeitige Amtsperiode der Schöffinnen und Schöffen an den Land- 
und Amtsgerichten.  
 
Für die sich anschließenden Geschäftsjahre 2024 bis 2028 ist die Stadt Karlsruhe gemäß  
§ 36 Abs. 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) in Verbindung mit der Gemeinsamen 
Verwaltungsvorschrift des Justizministeriums, des Innenministeriums und des Sozialministeriums über 
die Vorbereitung und Durchführung der Wahl der Schöffen und Jugendschöffen für die 
Geschäftsjahre 2024 bis 2028 verpflichtet, für die Amtsgerichtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-
Durlach jeweils eine gesonderte Vorschlagsliste mit Bewerberinnen und Bewerbern für das 
Schöffenamt zu erstellen und dem jeweiligen Amtsgericht zu übermitteln. Die Zahl, der in die 
Vorschlagslisten aufzunehmenden Personen, wurde nach den Bestimmungen des 
Gerichtsverfassungsgesetzes durch den Präsidenten des Landgerichts, in Anlehnung an die 
Einwohnerzahl, für den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe auf mindestens 246 Personen und für den 
Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe-Durlach auf mindestens 49 Personen festgelegt. 
 
Im Zusammenhang mit der Erstellung der Vorschlagslisten waren die Karlsruherinnen und Karlsruher 
über Presse, Internet und Parteien aufgerufen, ihre Bewerbungen für das Schöffenamt an das Amt für 
Stadtentwicklung, Wahlgeschäftsstelle der Stadt Karlsruhe, zu richten. 
 
Um das Schöffenamt ausüben zu können, ist die Erfüllung bestimmter gesetzlicher Kriterien 
notwendig. Diese sind im Nachfolgenden aufgelistet und wurden für jede Bewerberin 
beziehungsweise für jeden Bewerber durch die Verwaltung, soweit möglich, geprüft. 
 
Zur Ausübung des Schöffenamtes ist die deutsche Staatsangehörigkeit zwingend erforderlich  
(§ 31 GVG i.V.m. Art. 116 GG). Eine weitere Staatsangehörigkeit neben der deutschen steht der 
Übernahme des Schöffenamtes nicht entgegen. 
 
Unfähig zu dem Amt eines Schöffen sind gemäß § 32 GVG:  
- Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzen 
oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten verurteilt 
sind; 
- Personen, gegen die ein Ermittlungsverfahren wegen einer Tat schwebt, die den Verlust der Fähigkeit 
zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann. 
 
Außerdem sollen gemäß §§ 33 und 34 GVG zu dem Amt eines Schöffen nicht berufen werden:  
- Personen, die bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht vollendet 
haben würden; 
- Personen, die das siebzigste Lebensjahr vollendet haben oder es bis zum Beginn der Amtsperiode 
vollenden würden; 
- Personen, die zur Zeit der Aufstellung der Vorschlagsliste nicht in der Gemeinde wohnen; 
- Personen, die aus gesundheitlichen Gründen für das Amt nicht geeignet sind; 
- Personen, die mangels ausreichender Beherrschung der deutschen Sprache für das Amt nicht 
geeignet sind; 
- Personen, die in Vermögensverfall geraten sind; 
- der Bundespräsident; 
- die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung;  
- Beamte, die jederzeit einstweilig in den Warte- oder Ruhestand versetzt werden können; 
- Richter und Beamte der Staatsanwaltschaft, Notare und Rechtsanwälte; 
- gerichtliche Vollstreckungsbeamte, Polizeivollzugsbeamte, Bedienstete des Strafvollzugs sowie 
hauptamtliche Bewährungs- und Gerichtshelfer; 
- Religionsdiener und Mitglieder solcher religiösen Vereinigungen, die satzungsgemäß zum 
gemeinsamen Leben verpflichtet sind. 
 

– 3 – 
Alle Bewerberinnen und Bewerber, die, soweit überprüfbar, die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt 
haben, wurden in die Vorschlagslisten aufgenommen. Über diese Vorschlagslisten ist gemäß § 36 Abs. 
1 GVG durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe Beschluss zu fassen. Die vom Gemeinderat 
beschlossenen Vorschlagslisten werden in der Zeit von Freitag, 26. Mai bis einschließlich Freitag, 2. 
Juni 2023 im Internet unter www.karlsruhe.de/bekanntmachungen veröffentlicht. Zudem wird eine 
Abschrift der vom Gemeinderat beschlossenen Vorschlagslisten in der Zeit von Freitag, 26. Mai bis 
einschließlich Freitag, 2. Juni 2023, während der üblichen Sprechzeiten im Amt für Stadtentwicklung, 
Wahlgeschäftsstelle, Zähringerstr. 61, aufgelegt. 
 
Einsprüche gegen die Vorschlagslisten können binnen einer Woche, gerechnet vom Ende der 
Auflegungsfrist, erhoben werden, falls in die Vorschlagslisten Personen aufgenommen wurden, die 
nach § 32 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) nicht aufgenommen werden dürfen oder nach den §§ 33 
und 34 GVG nicht aufgenommen werden sollen. Diese können schriftlich oder zu Protokoll bei der 
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Wahlgeschäftsstelle, Zähringerstr. 61, 76133 Karlsruhe, 
erhoben werden. Zudem können schriftliche Einsprüche gegen die Vorschlagsliste des 
Amtsgerichtsbezirks Karlsruhe an das Amtsgericht Karlsruhe, Schlossplatz 23, 76131 Karlsruhe, und 
schriftliche Einsprüche gegen die Vorschlagsliste des Amtsgerichtsbezirks Karlsruhe-Durlach an das 
Amtsgericht Karlsruhe-Durlach, Karlsburgstr. 10, 76227 Karlsruhe, gerichtet werden. 
 
Die gesetzlichen Bestimmungen können bei der Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, 
Wahlgeschäftsstelle, Zähringerstr. 61, 76133 Karlsruhe, eingesehen werden. 
 
Die Listen werden nach erfolgter Auflegung an das jeweils zuständige Amtsgericht (Karlsruhe 
beziehungsweise Karlsruhe-Durlach) zur Wahl der Schöffinnen und Schöffen weitergeleitet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Geschäftsjahre 2024 bis 2028 ist seitens der Stadt 
Karlsruhe jeweils eine Vorschlagsliste für den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe und den 
Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe-Durlach zu erstellen. Die Vorschlagslisten (siehe Anlagen) enthalten die 
nach § 36 Abs. 2 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) geforderten Angaben der Bewerberinnen und 
Bewerber, soweit sie die weiteren gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen. 
 
Gemäß § 36 Abs. 1 GVG ist für die Aufnahme in die Vorschlagsliste die Zustimmung von zwei Dritteln 
der anwesenden Mitglieder des Gemeinderats, mindestens jedoch der Hälfte der gesetzlichen Zahl der 
Gemeinderatsmitglieder erforderlich. Die jeweiligen Regelungen zur Beschlussfassung des 
Gemeinderats bleiben unberührt. 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt den für die Amtsgerichtsbezirke 
Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach aufgestellten Vorschlagslisten für die Wahl der Schöffinnen und 
Schöffen der Geschäftsjahre 2024 bis 2028 zu. 
 