

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2023/0437 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.04.2023 5.3.2 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag: Errichtung eines zweigeschossigen Anbaus 
Dekan-Hofheinz-Str. 24, Flurstück 9907 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 598 – „Am Hohen Grund – 
(ehemals Sportgelände des TSV Grötzingen).  
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherren beabsichtigten die Erweiterung des Wohnraumes durch Errichtung eines 
zweigeschossigen Flachdachanbaus. Die Baugrenzen gem. Bebauungsplan werden 
überschritten, von der vorgeschriebenen Dachform wird abgewichen. Es liegt aber kein 
Antrag auf Befreiung von den Festsetzungen des Bebauungsplanes vor. 
 
In einer Bauvoranfrage in 2022 wurde durch das Bauordnungsamt in Abstimmung mit dem 
Stadtplanungsamt unter klar definierten Auflagen und Planungsänderungen eine 
Genehmigung in Aussicht gestellt. Maßgeblich waren hier die Dachform und die maximale 
Überschreitung der Baugrenze sowie die Höhe definiert. 
  
Das Bauvorhaben widerspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Die o.g. Auflagen 
und Bedingungen des Bauordnungsamtes aus der Bauvoranfrage (Bescheid vom 21.10.2022) 
sind nicht eingehalten. 
 
Der Bauantrag widerspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes und ist daher aus Sicht 
der Ortsverwaltung nicht genehmigungsfähig.   
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zu und lehnt den Bauantrag ab. 
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 