

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0436 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk 
Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung (unselbständige Stiftung), Sanierung der 
Stiftungsimmobilie "Bürklinstraße 4" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.05.2023 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss genehmigt die Kostenübernahme für die Sanierung des Wohnhauses mit sieben 
Wohneinheiten in der Bürklinstraße 4 mit einem geplanten Gesamtaufwand von 1.082.000 Euro. Die 
Sanierung wird von der Volkswohnung Karlsruhe GmbH, mit der ein Fremdverwaltervertrag besteht, 
durchgeführt.  
Für die Sanierung werden ausschließlich die liquiden Mittel der Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-
Stiftung in Anspruch genommen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Volkswohnung Karlsruhe 
GmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Stiftungsvermögen der Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung, die nach dem Tod des Ehepaars 
Brenkmann im November 2019 errichtet wurde, befindet sich insbesondere ein Wohnhaus in der 
Bürklinstraße 4 mit sieben Wohneinheiten, das einen erheblichen Sanierungsstau aufweist. Die Lohr-
Architekten wurden von der Volkswohnung Karlsruhe GmbH als der Fremdverwalterin der 
Stiftungsimmobilien beauftragt, eine Kostenschätzung zu erstellen. Der Sanierungsaufwand liegt 
demnach bei 1.082.000 Euro. Das Honorar der Volkswohnung Karlsruhe GmbH ist inkludiert. Die 
Arbeiten werden in den Jahren 2023 und 2024 durchgeführt.  
  
Die notwendigen Maßnahmen umfassen insbesondere  
• Umfassende Sanierung der Fassade  
Instandsetzung der Natursteinfassadenelemente, Reinigungs- und Reparaturarbeiten an den 
Putz- und Klinkerflächen, Instandsetzung der Balkone auf der Hofseite 
• Behebung des Wasserschadens sowie Überarbeitung der Oberflächen im Treppenhaus, 
Austausch der Heizungsanlage, Erneuerung Elektroinstallation, Energetische Modernisierung 
der Fenster und Holzrolladen, Grundlegende Modernisierung der Wohnungen mit 
Strangsanierung der Nasszellen und Modernisierung der Bäder 
 
SPC hat die Kostenschätzung geprüft. Die geplanten Maßnahmen sind aufgrund der eingereichten 
Unterlagen gut nachvollziehbar. Die angesetzten Preise bewegen sich überwiegend im unteren 
Preisniveau und werden als auskömmlich bezeichnet. SPC bewertet die geplante Modernisierung des 
Objektes als wirtschaftliche Maßnahme. Ob Fördermöglichkeiten und gegebenenfalls in welcher Höhe 
bestehen in Bezug auf die Beschaffung der Wärmepumpe bzw. für die Reparatur der 
Natursteinfassade im Rahmen der Denkmalförderung wird von der Volkswohnung Karlsruhe GmbH 
geprüft und gegebenenfalls beantragt.  
 
 
Das Grundstockvermögen der Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung bleibt durch diese 
Baumaßnahme vollständig erhalten.       
 
Nach § 5 Nr. 13 der Hauptsatzung ist der Hauptausschuss für die Vergabe bzw. analog für die 
Genehmigung von Kostenübernahmen ab 500 TEUR bis 2.000 TEUR zuständig. 
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die Kostenübernahme für die Sanierung des Wohnhauses mit sieben 
Wohneinheiten in der Bürklinstraße 4 mit einem geplanten Gesamtaufwand von 1.082.000 Euro. Die 
Sanierung wird von der Volkswohnung Karlsruhe GmbH, mit der ein Fremdverwaltervertrag besteht, 
durchgeführt.  
Für die Sanierung werden ausschließlich die liquiden Mittel der Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-
Stiftung in Anspruch genommen.  
 
 