

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2009 
96 
2 f 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sanierungsbeirat Innenstadt-West 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2009 2 f         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis c) in den Erläuterungen genannten Personen 
als  sachkundige  Einwohner  sowie  die  unter  d)  bis  f)  Genannten  als  Stellvertreter  in 
den Sanierungsbeirat Innenstadt-West der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Datum vom 26. Oktober 2004 hat der Gemeinderat die Bildung eines Sanierungsbeirates 
Innenstadt-West  beschlossen  und  dessen  Mitglieder  bestimmt.  Aufgrund  der  Neuwahl  des 
Gemeinderats der Stadt Karlsruhe sind auch die Ausschüsse und Beiräte neu zu besetzen. 
Die  Benennung  der  acht  gemeinderätlichen  Mitglieder  sowie  deren  Stellvertreter  für  den 
Sanierungsbeirat Innenstadt-West erfolgte in der Sitzung des Gemeinderats am 29.09.2009. 
 
Wie bisher sollen dem Sanierungsbeirat sachkundige Einwohner bzw. Sachverständige an-
gehören. Daraufhin hat die Stadtverwaltung Institutionen angeschrieben und um Vorschläge 
gebeten. Es wurden folgende Personen genannt: 
 
Als sachkundige Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Andreas Grube, Karlsruhe 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Stephan Kammerer, Karlsruhe 
 
c) auf Vorschlag des Bürgervereins Stadtmitte: 
 - Herr Rolf Apell, Karlsruhe 
 
Als Stellvertreter 
 
d) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. (FH) Peter Penner, Karlsruhe 
 
e) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Dr. Philipp Nickel, Karlsruhe 
 
f) auf Vorschlag des Bürgervereins: 
 - Herr Jürgen Zaiser, Karlsruhe 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis c) in den Erläuterungen genannten Vertreter der 
angeschriebenen Organisationen als sachkundige Einwohner sowie die unter d) bis f) Ge-
nannten als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat Innenstadt-West der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2009 