

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0441  
Verschmutzung der Bodenbeläge am Karlsruher Marktplatz und das allgemeine 
Erscheinungsbild der Karlsruher Haltestellen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 37 x  
 
1. Was sind die Gründe für die aktuelle massive Ölverschmutzung auf und um den Marktplatz? 
 
2. Handelt es sich um Hydrauliköl einer städtischen Kehrmaschine? 
 
3. Wie hoch ist der Schaden? 
 
4. Falls es sich um einen Defekt einer städtischen Maschine handelt, wie können 
Wiederholungsfälle vermieden werden? 
 
5. Wie kann der Belag auf dem Marktplatz und der künftigen Kaiserstraße generell sauberer 
gehalten werden? 
 
6. Wie können die Beläge der Haltestellen des Stadtbahntunnels sauberer gehalten werden? 
 
7. Werden Haltestellen und technische Anlagen künftig sauberer gehalten? 
 
8. Wann werden die Verkehrsbetriebe hässliche längst funktionslose Einbauten beseitigen? 
 
 
 
 
 
 
Die aktuelle Ölverschmutzung auf dem Marktplatz und seiner Umgebung ist nach Art und 
Erscheinungsbild offensichtlich nicht durch Vandalismus, sondern mit hoher Wahrscheinlichkeit durch 
auslaufendes Hydrauliköl einer Kehrmaschine verursacht. Nicht zum ersten Mal. Künftige Ereignisse 
müssen unbedingt vermieden werden. Darüber hinaus ist festzustellen, dass die allfällige Reinigung 
mittels Kehren und Wasser nicht ausreicht. Ist vorgesehen, den Marktplatz – und künftig die 
Kaiserstraße – mittels effektiverer Methoden (Dampfstrahler etc.) turnusgemäß zu behandeln? Welche 
anderen Methoden stehen ggf. zur Verfügung? 
 
Leider ist auch bei den Belägen der UStrab-Haltestellen eine zunehmende Verschmutzung 
festzustellen. Das lediglich tägliche Nasswischen ist nicht hinreichend, zumal die Kehr- und 
Wischmaschinen nicht unter den Einbauten (Sitze, Papierkörbe) arbeiten können, gleiches gilt für die 
Ankehlungen zwischen Boden und Wand. Hier ist ebenfalls eine Behandlung mit Dampf „von Hand“ 
erforderlich, wie in anderen Städten üblich. Leider ist festzuhalten, dass die Verkehrsbetriebe auch ihre 
technischen Einbauten, insbesondere Rolltreppen und Aufzüge, nicht pflegen. Graffiti und vor allem 
Aufkleber werden nicht beseitigt und ergeben ein zunehmend heruntergekommenes Bild ab. Anders 
als zum Beispiel die Lichtstelen der Stadt werden Verschmutzungen und Beklebungen nicht beseitigt. 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Das muss sich ändern, zumal die Haltestellen der UStrab auch national und international in ihrer 
Gestaltung hohe Anerkennung genießen. Das muss gepflegt werden! 
 
Darüber hinaus fällt auf, dass die Verkehrsbetriebe auch oberirdische Haltestellen nicht pflegen oder 
längst überflüssige Einbauten in den Stadtraum nicht beseitigen und ihrem Schicksal überlassen. Als 
Beispiel seien hier die nicht mehr nötige provisorische Haltestelle Baumeisterstraße genannt, die schon 
lange dem Verfall anheimgegeben ist und seit 12 Jahren ein schreckliches Bild abgibt, oder die vier 
längst funktionslosen Einbauten, welche ein dynamisches Anzeigesystem darstellen sollten, rund um 
die Haltestelle Mühlburger Tor. Hier ist mehr Respekt vor dem öffentlichen Raum einzufordern. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 