

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0274/1  
Lösungsperspektiven für den Raummangel an der Grundschule am Wasserturm 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 13.1 x  
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob das Konzept zur ganztägigen, flexiblen Betreuung an 
der Viktor-von-Scheffel-Grundschule an der Grundschule am Wasserturm angewendet werden und 
dort zu Raum- und Zeitersparnissen und zur Verhinderung von Unterrichtsausfall eingesetzt werden 
kann. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
An der Viktor-von-Scheffel-Grundschule in Knielingen kommt seit einiger Zeit ein neues Konzept zur 
ganztägigen und flexiblen Betreuung der Kinder nach dem Pflichtunterricht zur Anwendung. Nach der 
Erprobung haben sich die Eltern positiv zu dem Konzept geäußert, so dass sich dieses 
Betreuungskonzept bewährt hat und nun dort unbefristet fortgesetzt wird. 
 
In den weiteren Beratungen, insbesondere im Schulbeirat, ist nun zu klären, inwieweit die Anwendung 
dieses Konzepts an der Grundschule am Wasserturm einen Mehrwert für Schüler, Eltern, Lehrer und 
Betreuer bringen kann. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 
 