

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0454  
Entlastung des pädagogischen Personals in Kitas 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 27 X  
Hauptausschuss 11.07.2023 5 X  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
 
Das pädagogische Personal in den Kitas der Stadt wird entlastet, um die Arbeitsplätze attraktiver zu 
gestalten und damit die Personalgewinnung zu fördern. Dazu bitten wir die Stadtverwaltung den 
folgenden Sachverhalt in Zusammenarbeit mit den freien Trägern zu evaluieren, die vorgeschlagenen 
Möglichkeiten zu prüfen und eine Umsetzung vorzuschlagen, um der Personalnot in den Kitas der 
Stadt entgegen zu wirken.  
 
1. Wir bitten um Aufstellung der fachfremden Aufgaben, die derzeit vom pädagogischen 
Personal und den Kitaleitungen in städtischen Kitas und bei den freien Trägern erledigt werden 
müssen, die jedoch nichts mit der originären pädagogischen Arbeit der Erzieher*innen und 
nichts mit dem Auftrag zur frühkindlichen Bildung zu tun haben. Bitte beschreiben Sie Art und 
zeitlichen Umfang der jeweiligen Tätigkeit. 
 
2. Wir bitten um Vorschläge, wie diese Tätigkeiten an Verwaltungsangestellte oder auch an 
hauswirtschaftliches Personal in den jeweiligen Kitas oder auch in einem Verbund von Kitas 
(ähnlich einer gemeinsamen Sekretariatsstelle) übertragen werden können, um das 
pädagogische Personal zu entlasten? 
 
3. Wir bitten um Auskunft, welche (zusätzlichen) finanziellen Aufwände dadurch entstehen 
würden und wie diese neuen – nicht pädagogischen – Stellen in der Kitafinanzierung mit Bund 
und Land abgerechnet werden könnten? 
 
4. Wir bitten um Prüfung, wie solche Modelle auch auf die freien Träger angewendet werden 
können? Wie könnte hierfür die Finanzierung aussehen? 
 
 
Begründung: 
 
Wir sehen die Notwendigkeit, zunächst das vorhandene Kita-Personal zu entlasten und damit  die 
Arbeitsbedingungen zu verbessern, indem die pädagogischen Mitarbeiter*innen von fachfremden 
Aufgaben entlastet werden und sich ihren originären pädagogischen Aufgaben, Sprachförderung, 
Inklusion und frühkindlicher Bildung widmen können.  
  

– 2 – 
 
Dies dürfte auch ein Gewinn für die Kinder sein, die bei (gleichbleibendem Personalschlüssel für die 
pädagogischen Mitarbeiter*innen) eine intensivere Beschäftigung und Zuwendung erfahren.  
Ein weiteres Ziel ist, damit auch die Gewinnung von neuen Mitarbeiter*innen zu fördern, indem die 
Tätigkeit insgesamt eine neue Attraktivität erfährt. 
Außerdem dürften die damit zu schaffenden Stellen im Verwaltungs- oder Hauswirtschaftsbereich 
wesentlich leichter zu besetzen sein, als die auf dem Arbeitsmarkt sehr gesuchten pädagogischen 
Fachkräfte. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
 