

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2023/0435 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.04.2023 5.3.1 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag: Errichtung eines eingeschossigen Anbaus 
Dekan-Hofheinz-Str. 24, Flurstück 9907 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 598 – „Am Hohen Grund – 
(ehemals Sportgelände des TSV Grötzingen).  
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit sonstigen 
baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein 
Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert 
ist. 
 
Die Bauherren beabsichtigten die Erweiterung des Wohnraumes durch Errichtung eines 
eingeschossigen Pultdachanbaus. Die Baugrenzen gem. Bebauungsplan werden überschritten, von der 
vorgeschriebenen Dachform wird abgewichen. Es liegt aber kein Antrag auf Befreiung von den 
Festsetzungen des Bebauungsplanes vor. 
 
In einer Bauvoranfrage in 2022 wurde durch das Bauordnungsamt in Abstimmung mit dem 
Stadtplanungsamt unter klar definierten Auflagen und Planungsänderungen eine Genehmigung in 
Aussicht gestellt. Maßgeblich waren hier die Dachform und die maximale Überschreitung der 
Baugrenze sowie die Höhe definiert. 
  
Das Bauvorhaben widerspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes. Die o.g. Auflagen und 
Bedingungen des Bauordnungsamtes aus der Bauvoranfrage (Bescheid vom 21.10.2022) sind in dieser 
Antragsvariante weitestgehend eingehalten. Formal fehlt - wie schon erwähnt - der Antrag auf 
Befreiung von den Festsetzungen des Bebauungsplanes. 
 
Der Bauantrag widerspricht den Festsetzungen des Bebauungsplanes, ist aber aufgrund des 
Bescheides des Bauordnungsamtes in der Bauvoranfrage in Aussicht gestellten Befreiung 
genehmigungsfähig. 
  
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag (mit Befreiung) 
zu. 
Beschlussvorlage 