

 
 
Niederschrift Sitzung Kulturausschuss 
17. März 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich | nicht öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Bürgermeister Dr. Albert Käuflein 
 
    
 
. 
 
TOP 4 Projektpartnerschaft mit Suseong-gu/Daegu (Republik Korea)  
Vorlage: 2023/0112 
 
Der Kulturausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und begrüßt eine neue Projektpart-
nerschaft mit Suseong-gu/Daegu (Republik Korea). 
 
In diesem Zusammenhang werden folgende Themen angesprochen: 
▪ SPD | SR Huber: Alle Partnerschaften sind begrüßenswert und schätzenswert. Es sind 
jedoch keine Mittel und kein Personal dafür eingestellt. Deshalb die Nachfrage: Wie 
soll die Umsetzung erfolgen? Der Vorsitzende informiert darüber, dass das Projekt 
Low-Budget durchgeführt werden soll. 
▪ AfD | SR Schnell: Es sollen keine Städtepartnerschaften nur auf dem Papier geführt 
werden. Auch die anderen „brachliegenden“ Städtepartnerschaften sollten nicht 
vergessen werden. Eine Projektpartnerschaft wird begrüßt. 
▪ CDU | SR Dogan: Die finanzielle und personelle Ausstattung wird kritisch gesehen. 
Auch bestehende Partnerschaften dürfen nicht vergessen werden. Erst sollte man 
sich um diese kümmern, anstatt neue anzunehmen.  
▪ Der Vorsitzende: Eine Zurückhaltung bei der Annahme von neuen Städtepartner-
schaften ist der vergangene Konsens aus dem Gemeinderat, der auch berücksichtigt 
wird. Es handelt sich bei dieser Vorlage nicht um eine neue Städtepartnerschaft im 
klassischen Sinne, sondern um eine Projektpartnerschaft, bei der gezielte Projekte 
zur Förderung des Austausches realisiert werden sollen. 
▪ GRÜNE | SR Frewer: Die Projektpartnerschaft ist nicht nur ein Wunsch aus der Ver-
waltung, sondern ein Interesse aller Beteiligten aus allen Gesellschaftsschichten. Der 
Kostenrahmen darf nicht aus dem Auge gelassen werden.  
 