

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauantrag  
 
Vorlage Nr.: 2023/0438 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.04.2023 5.4 
☒ ☐ 
 
 
Bauantrag: Nutzungsänderung von Bürofläche in Wohnnutzung 
Werrabronner Str. 5, Flurstück 8868 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 506 – Grötzingen Nord I -
Ost 
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Umnutzung von Gewerbe (Bürofläche) in Wohnen.  
 
Im Bebauungsplan ist Reines Wohnen als Nutzung festgesetzt und Gewerbe nur als 
Ausnahme zulässig. Das Bauvorhaben entspricht daher den Festsetzungen des 
Bebauungsplanes. Bauordnungsrechtlich bestehen keine versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung ist der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu 
genehmigen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauantrag zu.  
 
 
Beschlussvorlage 