

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD 
 
Eingang: 25.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0458  
Einrichtung einer Anlauf- und Beratungsstelle für Bürger mit Covid-Impfnebenwirkungen 
und Impffolgeschäden 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 26 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 04.07.2023 5 x  
Gemeinderat 25.10.2023 25 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe richtet eine zentrale Anlauf- und Beratungsstelle für Bürger mit Covid-
Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden ein. Das Angebot umfasst die Erfassung, 
Beratung, begleitende Überweisung in die ärztliche Behandlung und Dokumentation des 
Behandlungs- / Krankheitsverlaufs. 
 
2. Für diese Anlauf- und Beratungsstelle wirbt die Stadt durch eine breit angelegte öffentliche 
Kampagne. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Ein aktueller Bericht der Kassenärztlichen Bundesvereinigung weist auf die extrem hohe Zahl der 
Nebenwirkungen der Covid-Impfungen (in der Mehrzahl modRNA-Injektionen) von 1,5 Prozent hin, 
die gravierend um den Faktor 10 unterschätzt wurden. Schon die Untersuchungen von Prof. Harald 
Matthes von der Berliner Charité haben deutlich gemacht, dass mindestens 0,8 Prozent von schweren 
Impfnebenwirkungen der modRNA-Stoffe betroffen sind. Inzwischen finden immer mehr Berichte von 
betroffenen und teils schwer erkrankten Menschen ihren Weg auch in die Massenmedien. 
 
Viele Ärzte bringen die stark angestiegenen Herzprobleme, neurologischen Ausfälle und 
Autoimmunerkrankungen noch nicht in einen Zusammenhang mit den Covid-Impfungen, auch für 
Fachkreise besteht also Informations- und Unterstützungsbedarf. 
 
Aus den genannten Gründen wird in Karlsruhe eine Anlauf- und Beratungsstelle für Betroffene wie 
auch für medizinische Fachkreise benötigt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
Ellen Fenrich 