

 
 
Niederschrift 39. Sitzung Hauptausschuss  
18. April 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Ausschreibung zur Prüfung von ortsveränderlichen elektrischen 
Betriebsmitteln nach DGUV V3 
Vorlage: 2023/0295 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von 
Prüfungen von ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmitteln nach DGUV V3 im Wert von 
1.256.339,74 € zu. 
 
Der Verwaltung wird ermächtigt den Zuschlag zu erteilen und die entsprechenden Verträge 
zu schließen. Haushaltsmittel stehen bei den einzelnen Dienststellen zur Verfügung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwiesen in die Gemeinderatssitzung am 25. April 2023 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD) bittet darum zu erklären, worum es hier eigentlich gehe.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) möchte wissen, was unter Betriebsmitteln zu verstehen sei. 
Auch sei ihr nicht ganz klar, warum mit 6 Losen gearbeitet werde, die alle nacheinander 
zum Tragen kämen. Sei dies nach Art des Betriebsmittels gegliedert oder wie wurden diese 
Lose aufgeteilt? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) entgegnet, es handle sich hierbei um alle Geräte, die man in ein 
Steckdose stecken könne, beispielsweise Schreibtischlampe oder Kaffeemaschine. Es werde 
überprüft, ob die Erdung noch funktioniere oder ob ein mit der Zeit eingetretener schlei-
chender technischer Defekt vorliege. Dies sei vom Gesetzgeber so vorgegeben. 
 

– 2 – 
Der Vorsitzende bittet darum, noch die Frage nach den Losen zu beantworten. Er stellt fest, 
die Frage könne heute nicht beantwortet werden. Daher verweise er es in den Gemeinderat 
am 25.04.2023.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, schließt er die öffentliche Sitzung und 
bitte darum, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:15 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. April 2023 