

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sachstand kommunale Wärmeplanung in Grötzingen 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0455 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.05.2023 7 
☐ ☐ 
 
Mit dem Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz gibt das Land Baden-Württemberg allen 
Gemeinden die Chance, einen kommunalen Wärmeplan zu erstellen und fortzuschreiben. Die großen 
Kreisstädte müssen den Regierungspräsidien bis zum 31. Dezember 2023 einen Wärmeplan vorlegen. 
 
Ein kommunaler Wärmeplan bildet die Grundlage, um eine klimaneutrale Wärmeversorgung zu 
erreichen. Mit Hilfe dieses Fahrplans sollen die Kommunen die richtigen Entscheidungen treffen. 
Genauso soll er auch alle anderen lokalen Akteure bei individuellen Investitionsentscheidungen 
unterstützen. Die Wärmewende erfordert zunächst eine drastische Reduzierung des Wärmebedarfs 
unserer Gebäude. Doch es ist offensichtlich, dass auch künftig noch erhebliche Mengen Energie für 
Raumwärme, Warmwasser und Prozesswärme eingesetzt werden müssen. Diese müssen wir nach und 
nach möglichst vollständig aus unterschiedlichen Quellen erneuerbarer Energien und Abwärme 
decken, um den Gebäudebestand klimaneutral zu machen. Da Wärme nicht so leicht transportierbar 
ist wie Strom, muss dieser Transformationsprozess unter Berücksichtigung der Gegebenheiten vor Ort 
gestaltet werden. Dabei kommt den Kommunen eine zentrale Rolle zu, die sie mit dem Prozess der 
Wärmeplanung erfüllen. Jede Kommune entwickelt im kommunalen Wärmeplan ihren Weg zu einer 
klimaneutralen Wärmeversorgung, der die jeweilige Situation vor Ort bestmöglich berücksichtigt. Ein 
solcher Plan ist immer in Prozesse eingebettet: Er dient als strategische Grundlage, um konkrete 
Entwicklungswege zu finden und die Kommune in puncto Wärmeversorgung zukunftsfähig zu 
machen. Dabei wird er auch zu einem wichtigen Werkzeug für eine nachhaltige Stadtentwicklung.  
(Kommunale Wärmeplanung: Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-
Württemberg (baden-wuerttemberg.de)). 
 
Da Grötzingen eines der Karlsruher EnergieQuartiere ist, sich hier aber einige Wohngebiete befinden, 
in denen die zulässigen Heizarten gemäß der jeweiligen Bebauungspläne stark eingeschränkt sind (z. 
Bsp. Bebauungsplan 590C: Ortsmitte – Rathaus-Bereich) und die bisher üblicherweise verwendeten 
Heizarten auf fossilen Brennstoffen beruhen, stellen sich für die CDU-Fraktion u.a. folgende Fragen: 
 
1. Wie ist der aktuelle Status der Entwicklung des kommunalen Wärmeplans in Karlsruhe und speziell in 
Grötzingen? 
2. Welche Vorschläge sollen für die Gebiete mit Bebauungsplänen gemacht werden, in denen das 
Verbrennen von festen und flüssigen Stoffen zu Heizzwecken verboten ist und auf Grund der 
Bebauungsdichte der Einsatz von Wärmepumpen wenig praktikabel ist? 
3. Ist geplant, diese Bebauungspläne entsprechend anzupassen oder muss jeder Eigentümer, der 
Änderungen seiner Wärmeversorgung plant, eine entsprechende Ausnahmegenehmigung 
beantragen? 
Wir bitten um kurzfristige Behandlung unserer Anfrage. 
 
Anfrage 