

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Ecke Fautenbruchstra-
ße/Ettlinger Straße (alter Wasserturm)", Karlsruhe-Südstadt: Satzungsbeschluss gemäß § 
10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2020/0501 
 
 
Beschluss: 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Ecke Fautenbruchstraße/Ettlinger 
Straße (alter Wasserturm)“, Karlsruhe-Südstadt, vorgetragenen Anregungen bleiben 
nach Maßgabe des Planentwurfes vom 18. Juni 2018 in der Fassung vom 14. Okto-
ber 2019 und den ergänzenden Ausführungen der Erläuterungen zu diesem Be-
schluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen 
das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Ecke Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße (alter Wasserturm)“, 
Karlsruhe-Südstadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbu-
ches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, 
S. 3634) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fas-
sung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. S. 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzun-
gen, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Ecke Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße (alter Wasserturm)“, Karlsruhe-Südstadt, 
gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 

– 2 – 
 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften ge-
mäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Sat-
zung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 18. Juni 
2018 in der Fassung vom 14. Oktober 2019 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem 
Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, den Durchführungsvertrag zum vor-
habenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Ecke 
Fautenbruchstraße/Ettlinger Straße (alter Wasserturm)“, Karlsruhe-Südstadt, mit der 
Vorhabenträgerin abzuschließen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. 
 
Ich sehe einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Juni 2020 
 