

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0463 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe beim Werkbund 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.06.2023 13  x vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2023 15 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe beim Deutschen Werkbund e.V. 
 
Die Verwaltung schätzt die Zielsetzung und die Initiativen des Werkbundes sehr, zumal sie sich mit den 
Zielsetzungen der Stadt decken und für die Arbeit in den Fachbehörden eine wertvolle Unterstützung 
bedeuten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Nach § 5 Abs. 2 Nr. 17 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe beschließt der Hauptausschuss über die 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe in Vereinen, Verbänden oder sonstigen Organisationen. Der 
Zentrale juristische Dienst empfiehlt eine Vorberatung im Hauptausschuss und die Beschlussfassung im 
Gemeinderat. 
Die Hauptstelle des Werkbunds Baden-Württemberg hat ihren Sitz in Karlsruhe. Unter anderen sind 
die Städte Stuttgart, Mannheim und Heidelberg bereits Mitglied im Werkbund 
Seine Ziele und Aufgaben beschreibt der Deutsche Werkbund wie folgt: 
„In den über 100 Jahren seines Bestehens hat der Werkbund wesentliche Impulse zur Industrie- und 
Gestaltungskultur gegeben. Er wirkt für ein qualitätvolles Gestalten der humanen Umwelt. Diskursiv, 
interdisziplinär und gemeinnützig ausgerichtet verfolgt er seine Ziele mit Veranstaltungen, 
Exkursionen, Publikationen, Ausstellungen und beispielhaften Projekten. 
Aufgrund seiner Initiative wurden einige Institutionen der Moderne gegründet bzw. deren Gründung 
angeschoben – ohne selbst berufsständischer Interessenverband zu sein. 
Als Bund wird er von Gestaltern, kulturell-gesellschaftlich engagierten Personen, Selbständigen und 
Unternehmen getragen, die das Ziel, eine qualitätvolle Gestaltung unserer Umwelt, mit interdisziplinär 
bearbeiteten Themen beispielhaft verfolgen – in Gesellschaft, Architektur, Landschaft, Wohnen, 
Design, Kunst, Denkmalpflege, Soziales und Energie. 
Der Deutsche Werkbund wirkt für seine Ziele auf europäischer Ebene.“ 
Finanzierung: 
Die jährlichen Beiträge von 1.000 Euro sind im THH des Stadtplanungsamtes im Budget der 
Kostenstelle 6100.1010 (Direktion) darzustellen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe beim Deutschen Werkbund e.V. 
 
Die Verwaltung schätzt die Zielsetzung und die Initiativen des Werkbundes sehr, zumal sie sich mit den 
Zielsetzungen der Stadt decken und für die Arbeit in den Fachbehörden eine wertvolle Unterstützung 
bedeuten. 
 