

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0459 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Deckung von außerplanmäßigen Aufwendungen im Ergebnishaushalt im Jahr 2022 für die 
Unterbringung von Geflüchteten aus der Ukraine / THH 5000 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.05.2023 7 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat genehmigt im Ergebnishaushalt der Sozial- und Jugendbehörde (Teilhaushalt 5000) 
für das Haushaltsjahr 2022 die außerplanmäßigen Aufwendungen für die Unterbringung von 
Geflüchteten im Rahmen des Ukraine-Krieges in Höhe von insgesamt 5.910.500 Euro. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:        5.910.500 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Innerhalb der Kontengruppen 42 „Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen“ und 44 „sonstige 
ordentliche Aufwendungen“ sind im Teilhaushalt 5000 (Jugend und Soziales) für die Unterbringung 
von Geflüchteten im Rahmen des Ukraine-Krieges außerplanmäßige Aufwendungen angefallen, die 
zuvor nicht im Haushalt eingeplant waren. Damit wurde das Sachkostenbudget der Sozial- und 
Jugendbehörde überzogen. Ein Teil der Mehraufwendungen konnte im Rahmen der 
Deckungsfähigkeit des Sachaufwandsbudgets im THH 5000 aufgefangen werden.  
 
Die Stadt Karlsruhe erhielt 2022 aus Bundes- und Landesmitteln eine Zuweisung zur Deckung der 
Aufwendungen für die Geflüchteten aus der Ukraine in Höhe von rund 8.200.000 Euro. Die 
Vereinnahmung dieser Zuweisung erfolgte gemäß den Empfehlungen der gemeinsamen 
Finanzkommission zentral bei der Stadtkämmerei im Teilhaushalt 2000. 
 
Aus diesen Mehreinnahmen erhält die Sozial- und Jugendbehörde 5.910.500 Euro zur Deckung der 
ungedeckten außerplanmäßigen Mehraufwendungen im Sachaufwandsbudget (s. Anlage).  
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat genehmigt im Ergebnishaushalt der Sozial- und Jugendbehörde (Teilhaushalt 5000) 
für das Haushaltsjahr 2022 die außerplanmäßigen Aufwendungen für die Unterbringung von 
Geflüchteten im Rahmen des Ukraine-Krieges in Höhe von insgesamt 5.910.500 Euro. 