

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0365 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Welche gezielten Maßnahmen trifft die Stadt Karlsruhe zur Sicherstellung der zukünftigen 
Versorgung im Bereich Pflege? 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.05.2023 20 x  
 
1. Welche Konzepte und Pläne entwickelt die Stadt Karlsruhe derzeit, um den zukünftigen 
Langezeitpflegebedarf im ambulanten, teil- und vollstationären Bereich decken zu können? 
 
Das Versorgungsangebot im Bereich Pflege wird seit Einführung der Pflegeversicherung zum 1. 
Januar 1995 nach dem Marktprinzip geregelt, daher verfügt die Stadt Karlsruhe über einen 
begrenzten kommunalen Einfluss. Hinsichtlich der stationären Versorgungssituation wird an dieser 
Stelle auf die Ausführungen der Verwaltung zum Antrag 2022/0822 der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion verwiesen. 
 
2. Welche Anreize und Erleichterungen für Pflegeberufe werden von der Stadt Karlsruhe 
angewendet, um die Entscheidung für eine Pflegetätigkeit in Karlsruhe attraktiver zu gestalten 
(Bereitstellen günstiger und arbeitsplatznaher Wohnungen, zusätzliche Zuschüsse bei Jobtickets, 
bestimmte Gutscheine und Vergünstigungen etc.)? 
 
Die Stadt Karlsruhe ist keine Arbeitgeberin im Bereich der Altenpflegeberufe. Anreize und 
Erleichterungen werden gegebenenfalls von privaten Anbietern und Trägern der Wohlfahrtspflege 
gewährt. Hinsichtlich der Wohnraumversorgung wurden bereits Angebote im „Haus 
Turmbergblick“ (ehemalige Paracelsus-Klinik) gegenüber Arbeitgeber*innen unterbreitet. 
 
3. Welche Möglichkeiten der Entlastung des Pflegepersonals sieht die Stadtverwaltung auf 
Kommunalebene? 
3.a) Was macht die Stadt als Arbeitgeber, um gezielt physischen und psychischen   
 Belastungen in diesem Tätigkeitsbereich vorzubeugen? 
3.b) Was unternimmt die Stadtverwaltung, um dem Pflegepersonal den Aufgabenfokus wieder 
mehr auf den Dienst am Menschen zu ermöglichen bzw. bürokratische Tätigkeiten, Hürden 
und Auflagen im Berufsalltag zu reduzieren? 
 
Die Stadt Karlsruhe ist keine Arbeitgeberin im Bereich der Altenpflegeberufe. Möglichkeiten der 
Entlastungen des Pflegepersonals werden gegebenenfalls von privaten Anbietern und Trägern der 
Wohlfahrtspflege gewährt. 
 
4. Welche Hilfen, Unterstützungen und Erleichterungen seitens der Stadt sollen zukünftig für 
pflegende Angehörige angesichts der bürokratischen und pflegerischen Herausforderungen bei 
der familiären Versorgung im heimischen Umfeld einfacher und verstärkt zur Verfügung gestellt 
werden? 
 
Die Stadt Karlsruhe informiert und berät im Pflegestützpunkt über alle Hilfen, Unterstützungen 
und Erleichterungen, insbesondere (pflegende) An- und Zugehörige. 
5. Bestehen bei der Stadt Karlsruhe Überlegungen hinsichtlich bilateraler Anwerbeprogramme mit 
Städten und Regionen aus dem EU- und dem Nicht-EU-Ausland? 

– 2 – 
 
Nein. 
 
5.a) Wie können hierbei Anerkennungsverfahren ausländischer Abschlüsse beschleunigt werden? 
 
Aktuell kann die Stadtverwaltung hierzu keine Angaben tätigen. 
 
5.b) Sind spezifische bilaterale Abkommen mit den Partnerstädten der Stadt Karlsruhe 
 hinsichtlich der Unterstützung einer (wirtschaftlichen) Entwicklung vor Ort und  
 einer gleichzeitigen Anwerbung von Pflegekräften geplant? 
 
Nein.  
 
5.c) Was unternimmt die Stadt Karlsruhe, um aus dem Ausland angeworbene  
Pflegekräfte beruflich, aber auch außerberuflich in die Stadtgesellschaft zu integrieren, um zu 
verhindern, dass die Pflegekräfte – enttäuscht über fehlende Einbindung – wieder in ihre 
Heimatländer zurückkehren? 
 
Die Stadt Karlsruhe verfolgt mit dem Büro für Integration das Ziel, die gleichberechtigte Teilhabe 
der Menschen in Karlsruhe zu fördern. Dies gilt ebenso für aus dem Ausland angeworbene 
Pflegekräfte. 
 
6. Welche Projekte und Initiativen plant die Stadtverwaltung, um gezielt auch junge Menschen nach 
Schul- und Hochschulabschluss für den vielfältigen Pflegebereich mithilfe von flexiblen Praktika, 
Teilzeittätigkeiten, Vergünstigungen, bezahlbaren Wohnungen etc. zu gewinnen? 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt fördernd pflegespezifische Arbeitgeber*innen beispielsweise bei 
der Imagekampagne „Berufsmixer“. 
 
6.a) Wie können zukünftig in den städtischen Schulen noch stärker Sozialpraktika, Austausch- 
und Begegnungsmöglichkeiten o. Ä. zwecks Sensibilisierung für wichtige Pflegetätigkeit mit 
kranken und älteren Menschen eingebunden werden? 
 
Die Berufliche Orientierung ist eine vom Kultusministerium vorgegebene Leitperspektive im 
Bildungsplan der Schulen in Baden-Württemberg. Über die kommunalen Strukturen im Bereich 
Übergang Schule – Beruf kann für den Bereich pflegerischer Berufe und Sozialpraktika zudem 
sensibilisiert werden. 
 
6.b) Welche Perspektiven der Weiterbildung, Aufstiegs- und Verdienstmöglichkeiten  
kann gezielt die Stadt Karlsruhe jungen Menschen im Pflegebereich anbieten? Welche 
Chancen und Potenziale bestehen insbesondere in der TechnologieRegion hinsichtlich der 
zukünftigen Bedeutung bei der Digitalisierung der Pflege, in der Medizintechnik, im 
Sanitätsbereich etc.? 
 
Das Welcome Center der TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) ist als Schnittstelle mit 
Lotsenfunktion ein wichtiger Ansprechpartner für alle internationalen Fachkräfte. 