

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0455 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Sachstand kommunale Wärmeplanung in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.05.2023 7 x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung nimmt Stellung zur Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
Antwort zu Frage 1 
 
Der Energieleitplan für die Stadt Karlsruhe mit integrierter kommunalen Wärmeplanung befindet sich 
in der Erarbeitung und wird im Laufe des Jahres fertiggestellt. Laut Klimagesetz BW muss die 
Kommunale Wärmeplanung spätestens bis zum 31.12.2023 beim Land eingereicht werden. 
Der Energieleitplan wird auf Basis der erhobenen Daten auch auf die Situation in Grötzingen 
eingehen. 
 
Antwort zu Frage 2 und 3 
 
Eine Festsetzung, die das Verbrennen von festen und flüssigen Stoffen zu Heizzwecken verbietet, ist 
Inhalt einer Vielzahl von Bebauungsplänen in Karlsruhe. Eine Änderung all dieser B-Pläne ist aus Sicht 
des Stadtplanungsamts weder notwendig noch personell umsetzbar. Die angesprochenen 
Festsetzungen verbieten zwar das Nutzen fester und flüssiger Brennstoffe zu Heizzwecken, 
ermöglichen jedoch weiterhin die Nutzung aller anderer Heizarten wie bspw. das Heizen mit Gas, die 
Nutzung von Fernwärme oder die Installation einer Wärmepumpe. Zwischen all diesen, nicht 
untersagten Heizarten können die Eigentümer*innen nach wie vor wählen. Während Gasheizungen 
und Fernwärmeübergabestellen üblicherweise innerhalb des Gebäudes installiert werden, können 
Wärmepumpen flexibel auf dem gesamten Grundstück aufgestellt werden, sofern der Bebauungsplan 
die Aufstellung dieser nicht explizit einschränkt. Somit können Wärmepumpen in der Regel als 
Nebenanlagen nach § 14 Abs. 2 Baunutzungsverordnung auf dem gesamten Grundstück aufgestellt, 
in das Gebäude integriert oder auch auf dem Dach installiert werden. 