

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung:  
2.0 Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Abschaf-
fung der Brötchentaste) 
Vorlage 2020/0223 
2.1 Interfraktioneller Änderungsantrag: FDP, FW|FÜR 
Vorlage: 2020/0345 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Satzung zur Ände-
rung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) gemäß 
Anlage 1(der Vorlage). Damit entfällt künftig die sogenannte „Brötchentaste“. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
2.0: bei 21 Gegenstimmen mehrheitlich zugestimmt 
2.1: bei 16 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Hier geht es nur um die Umsetzung eines Beschlusses des Ge-
meinderats, den der Gemeinderat schon getroffen hat. Und immer wieder vorher wurde 
gesagt, wegen U-Strab-Bau können wir das jetzt gerade nicht machen. Jetzt gibt es einen 
Antrag, es soll nicht gemacht werden, wegen Corona-Krise, weil mehr Autos in der Stadt 
erwartet werden. Aber wir wollen ja genau dagegen arbeiten, dass mehr Autos reinkom-
men. Auch gegen mehr Autos in die B-Zentren. Und das ist ja nur der erste Schritt in Rich-
tung Klimaschutzmaßnahmen. Das muss noch sehr viel weiter gehen. Wir müssen die 
Parkgebühren noch erhöhen, das ist ja auch schon beschlossen. Und es muss auch die Zahl 
der Stellplätze noch reduziert werden. Das sind die nächsten Schritte, die auch zwingend 
notwendig sind. Unabhängig davon, ob Corona jetzt gerade die Leute dazu verleitet mehr 

– 2 – 
 
mit dem Auto zu fahren. Es wird auch nicht jetzt sofort umgesetzt, steht hier in der Vorla-
ge. Es wird erst im Juli sein. Insofern hat man jetzt auch noch ein Stück Vorlaufzeit. Und 
der Trend geht ja auch tatsächlich dahin, dass sehr viel mehr Leute mit dem Fahrrad fah-
ren, also vom öffentlichen Verkehr auf das Fahrrad umgestiegen sind und genau das soll-
ten wir fördern. Und da passt es dazu, dass man für Parkplätze auch bezahlen soll.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich glaube, es ist müßig, über die Brötchentaste als CDU-Fraktion 
zu reden. Wir waren immer diejenigen, die sie unterstützt haben, die sie auch vor einigen 
Jahren gefordert und eingeführt haben in diesen Gemeinderat. Und wir alle, wenn wir ehr-
lich sind, Herr Kollege Honné, sehen ihren Nutzen, sehen ihre Chancen für den Einzelhan-
del und für das Gewerbe. Deshalb sagen wir klipp und klar ja zur Brötchentaste. Obwohl 
wir wissen, dass wir letztendendes nur einen Satzungsbeschluss haben und wir diesen vor 
einigen Wochen und Monaten hier im Hause verloren haben. Wir sagen ihnen aber trotz-
dem, wir schreiben es ihnen noch einmal ins Stammbuch heute Nachmittag: All diejenigen, 
die gegen diese Brötchentaste stimmen, sind wirtschaftsfeindlich eingestellt. Sie schaden 
dem Gewerbe in dieser Stadt. Und wenn Sie, meine Damen und Herren, die Zeichen der 
Zeit durch Corona noch nicht erkannt haben, dann sollten Sie es heute erkennen. Wir müs-
sen denen helfen, die jetzt die größten Sorgen haben: um die Existenz ihres Betriebes, um 
die Sorgen ihrer Kundschaft. Deshalb stimmt die CDU ausnahmsweise bei diesem Zusatz-
antrag, der in der Sache eigentlich gar nicht in die Abstimmung gehen müsste heute, weil 
wir es beschlossen haben, es ist nur ein Satzungsbeschluss, aber wir gehen in diesem Falle 
mit und stimmen der Vorlage bzw. dem Änderungsantrag natürlich zu.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Hier melden sich die von Herrn Ehlgötz vermuteten Feinde der Wirt-
schaft zu Wort. Wir sehen das ein bisschen anders. Aber Sie können uns gerne in jede Ecke 
schieben, in die Sie uns schieben wollen. Die Antragsteller versuchen, jetzt den Anlass der 
Corona-Krise zu nutzen, um ihr Projekt hier durchzubekommen. Es klang bei der letzten 
Debatte im Gemeinderat so ein bisschen auch an, ja es ist irgendwie auch unser Projekt. 
Nein, das ist nicht unser Projekt. Die SPD-Fraktion hat seit 2006 in unzähligen Debatten 
konsequent gegen diese Brötchentaste gestimmt. Die Systematik überzeugt uns auch mit 
ihrem Änderungsantrag immer noch nicht. Es ist immer noch eine einseitige Subventionie-
rung eines Verkehrsmittels. Es steht gegen andere Ziele, die wir verfolgen. Sie ist nicht ge-
recht, weil sie zwar in zwei sehr bedeutenden aber eben nur in zwei Stadtteilen in Karlsru-
he wirkt. Und wir sind uns übrigens ganz sicher, als Freunde der Wirtschaft, sie ist auch 
keine nachhaltige Art und Weise, wie wir wirklich dem Einzelhandel helfen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich darf für die Zählgemeinschaft sprechen, möchte beginnen bei 
Herrn Honné: In Krisenzeiten muss man auch auf die Krise reagieren. Das Gegenteil tun 
Sie. Herr Kollege von der SPD: Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, wenn man das heute 
gehört hat, was Sie gerade eben ausgeführt haben, dann muss man sich schon die Frage 
stellen, über was reden wir jetzt? Wir versuchen gerade - und heute titelte die BNN, dass 
im zweiten Quartal die Wirtschaft noch mehr einbrechen wird, wie sie jetzt schon einge-
brochen ist, und wenn wir als Stadt Karlsruhe in vielen Bereichen, was richtig und gut ist, 
versuchen, gegenzusteuern, um vielen Menschen und Protagonisten in dieser Stadt zu hel-
fen, dann muss ich Ihnen die Frage stellen, mit was für einem großen Betrag tun wir das 
und mit was für einem Betrag helfen wir denn jetzt den Einzelhändlern in den B-Zentren 
Mühlburg und Durlach? Was für ein Betrag ist es denn? Wir haben das letzte Mal, vielleicht 
haben Sie nicht zugehört, ich sage es noch einmal, wir haben explizit gesagt, dass es rich-
tig ist, was Sie sagen, aber Ihrer Argumentation können wir - von klimaschutztechnischer 

– 3 – 
 
Seite natürlich alles in Ordnung - wir haben aber gesagt, in dieser Krisenphase muss man 
dem Einzelhandel helfen. Wir haben auch in unserem Antrag, unserem Änderungsantrag 
explizit drin stehen, das nicht zum Sankt Nimmerleinstag zu verschieben, nein, wir haben 
drinstehen für zwei Jahre. Wir können das akzeptieren, was Sie sagen, aber wir können 
nicht akzeptieren, die Einzelhändler auf diesem Weg liegenzulassen. Und wenn man sieht, 
wer im Moment Straßenbahn fährt, dann muss man sich schon die Frage stellen, es sind 
nicht mehr so viele. Viele fahren im Moment mit dem PKW zum Einkaufen. Und dann die-
ses Instrument, ich sage jetzt ganz ehrlich, für nicht eine riesige Summe aufzugeben, kann 
ich nicht verstehen, kann die Zählgemeinschaft nicht verstehen, ist auch nicht, muss ich 
ganz ehrlich sagen, nachvollziehbar. Die Antwort der Verwaltung, muss ich auch sagen, die 
ist ja sehr dürftig, Herr Oberbürgermeister. Und ich hätte mir schon erwartet, dass Sie auch 
in dieser Phase der Krise von Corona auf dieses Problem des Einzelhandels eingehen und 
uns nicht mit einem Dreizeiler hier abspeisen. Muss ich ganz ehrlich sagen, das ist inakzep-
tabel und für die Einzelhändler in unserer Stadt ein Schlag ins Gesicht, weil die kämpfen 
nämlich in dieser Stadt, um zu überleben. Die Baustellensituation hat schon einiges in vie-
len Bereichen verändert. Aber, dass wir jetzt den Einzelhandel in zwei Zentren, die wichtig 
sind für unsere Stadt, hängen lässt, das kann ich nicht nachvollziehen, das kann die Zähl-
gemeinschaft nicht nachvollziehen. Und deshalb hoffe ich, dass heute ein weiser Beschluss 
gefasst wird und dass die Möglichkeit für diesen kurzen Zeitrahmen noch geschaffen wird. 
Herzlichen Dank.  
 
Stadtrat Bimmerle (Die LINKE.): Her Hock, Sie haben gerade gesagt, Sie wollen das nur 
kurzfristig mal aufschieben. Für mich ist kurzfristig nicht zwei Jahre. Also, bei allem Res-
pekt, man sollte die Corona-Krise jetzt nicht dafür ausnutzen, politische Agenda weiter 
voranzutreiben. Man muss auch mal Entscheidungen dieses Gremiums akzeptieren. Und 
die Entscheidung, die haben wir von einigen Wochen getroffen. Wir haben da ausführlich 
darüber diskutiert. Und gerade jetzt, gibt es zahlreiche Programme und da sind wir sicher-
lich als LINKE. auch immer mit dabei, wenn es darum geht, auch für die lokale Wirtschaft 
sinnvolle Maßnahmen zu finden. Sinnvolle Maßnahme in der Corona-Krise kann jetzt nicht 
lediglich in der Abschaffung der Brötchentaste bestehen und die Brötchentaste wird auch 
dementsprechend keinen großen Effekt erzielen. Deshalb lassen Sie doch bitte so ein The-
ma sein. Beantragen Sie doch gerne ein Wirtschaftsstabilisierungsfonds oder andere Maß-
nahmen, wenn die Mittel von Bund und Land nicht ausreichen. Und dementsprechend, 
lassen Sie uns weiterhin diese Maßnahmen einer aktiveren Parkraumbewirtschaftung ein-
fach weiter verfolgen. Das ist der richtige Weg. Und Wirtschaftspolitik zeichnet sich auch 
dadurch aus, dass sich nichts daran ändert, ob Sie jetzt Parkgebühren erhöhen oder nicht. 
Also wenn man so Wirtschaftspolitik denkt, dann hat man Wirtschaftspolitik tatsächlich 
nicht verstanden.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist immer wieder erfrischend, von einem so jungen Men-
schen wie Ihnen, belehrt zu werden. Vielen Dank für die wirtschaftspolitischen Belehrun-
gen. Die Theorien, in denen Sie sich ergehen, sprechen für sich. Es geht hier nicht um Wirt-
schaftspolitik für sich, sondern es geht hier um die Interessen der Bürger unserer Stadt. 
Und von den Argumenten, die die ganze Zeit bestanden haben, und die die ganze Zeit 
immer wieder zu einer Verlängerung der Brötchentaste geführt haben, sind noch einige 
weitere dazugekommen. Das beißt die Maus keinen Faden ab. Das ist einfach so. Die Ar-
gumente, die die ganze Zeit schon bestehen, liegen darin, dass viele Menschen in unserer 
Stadt auf das Auto angewiesen sind. Und sie werden es auch bleiben in der heutigen Zeit, 
wo sie ihre Arbeitsstelle außerhalb haben und sie nicht mit öffentlichen Verkehrsmitteln 

– 4 – 
 
sinnvoll erreichen können. Diese Menschen werden in Zukunft nicht mehr bei uns in der 
Stadt auf dem Weg zur Arbeit Pause machen und dort einkaufen. Nein, sie werden es au-
ßerhalb tun. Sie werden nicht mehr in Mühlburg anhalten, sondern beispielsweise in Wörth 
im Maximilian-Center, wo man sich freut, auf die Kunden, die in Zukunft aus Karlsruhe 
kommen und Geld in der Pfalz lassen werden. Aber wir hier, der Karlsruher Gemeinderat, 
hat offensichtlich für die Interessen der Bürger unserer Stadt und auch für die Einzelhan-
delskaufleute in den beiden betroffenen Stadtteilen, nichts übrig. Es geht nur um graue 
Theorie. Die Stellplätze müssen vermindert werden, Wirtschaftspolitik muss anders laufen,  
es müssen die Autos raus aus der Stadt. Und Herr Honné hat vorhin gesagt, er will in Zu-
kunft mehr Fahrradfahrer auf Kosten des öffentlichen Nahverkehrs. So hat er es eben ge-
sagt. Da muss man sich schon fragen, wie konfus ist eigentlich die Politik, die Sie betrei-
ben? Jedenfalls ist sie nicht im Sinne der Bürger unserer Stadt. Sie wird viele Leute gegen 
Sie aufbringen. Hoffen wir nur, dass sie auch verstehen, wem sie das Ganze zu verdanken 
haben. Wir werden heute dagegen stimmen und den Änderungsantrag unterstützen. Vie-
len Dank.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Um was geht es heute? Es geht heute darum, einen 
Haushaltsbeschluss zu verändern. Wir haben im letzten Doppelhaushalt beschlossen, für 
zwei Jahre, dass die Brötchentaste im Haushalt drin bleibt. Und die Karlsruher Liste, wir 
verstehen nicht, dass das jetzt von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, aber natürlich auch von 
den antragsstellenden Fraktionen, auf einmal praktisch ein halbes Jahr bevor der Haushalt 
zu Ende ist, diese wenigen, letztendlich was den Gesamthaushalt betrifft, Euro herauszu-
nehmen. Ich weiß nicht, was das jetzt helfen soll. Es wird diese klimapolitischen Ziele, die 
Sie haben - besonders bei den GRÜNEN, bei der SPD verstehe ich es überhaupt nicht, wa-
rum sie den Antrag mit unterstützen - es wird diesen Effekt nicht haben. Das wissen Sie 
ganz genau, Herr Honné. Und wenn Sie jetzt auf einmal kommen, es wurde immer mit der 
Kombi-Lösung argumentiert, kann ich mich überhaupt nicht erinnern. Es wurde immer 
ganz klar gesagt: Das ist eine Unterstützung der Einzelhändler in Durlach und in Mühlburg. 
Und es geht jetzt auch nicht darum, dass man jetzt wieder etwas Neues praktisch aus der 
Schublade zieht. Es ist doch de facto eine harte Situation für den Einzelhandel. Das wissen 
wir doch. Warum haben Sie dann nicht diese Größe, diese Möglichkeit, zu sagen, ok, es 
steht im Haushalt, wir lassen es jetzt bis Ende Dezember laufen. Und dann, das ist klar, da 
brauchen Sie Herr Oberbürgermeister und Sie Frau Erste Bürgermeisterin in Ihrem Haus-
haltsentwurf es nicht mehr neu einstellen. Dann wird man sehen, was dann politisch ist, ob 
dann Anträge aus dem Gremium kommen, es wieder einzuführen, und dann kann man 
sehen, wie dann die Mehrheiten sind. Aber heute ist es für mich wirklich eine Prinzipienrei-
terei, die jetzt auch noch von der Verwaltung mit unterstützt wird. Und ich möchte dann 
doch noch beantragen, dass man zumindest das, was jetzt noch im Haushalt ist, drin lässt 
und mindestens bis Ende des Jahres so weiter laufen lässt, die Brötchentaste, zum Wohle 
des Einzelhandels besonders in Mühlburg aber auch in Durlach.     
 
Der Vorsitzende: Ich möchte gerne vonseiten der Verwaltung zu zwei Punkten noch mal 
was sagen: Herr Stadtrat Cramer, wir setzen an dieser Stelle ein Beschluss des Gemeinde-
rats um. Das hat jetzt erst mal mit Haushaltsberatungen nichts zu tun. Der Gemeinderat 
kann ja auch innerhalb der Haushaltszeit Beschlüsse fassen, sofern diese nicht das Haus-
haltsbudget sprengen. Und das ist in diesem Fall nun nicht der Fall. Das Zweite: Es geht 
hier nicht um die Reduzierung von Parkraum und es geht auch noch nicht darum, dazu 
werden wir sicher auch noch genug Gelegenheiten haben, zur Diskussion, dass wir Park-
raum zugunsten anderer Verkehrsmittel umwandeln wollen. Hier geht es erst mal nur da-

– 5 – 
 
rum, dass man eine besondere Privilegierung für ein Kurzzeitparken in zwei B-Zentren ab-
schaffen möchte. Und wenn die Aussage stimmt, dass es noch einen größeren Druck im 
Moment von Autofahrerinnen und Autofahrern auf diese Parkplätze gibt, so habe ich eini-
ge Wortbeiträge verstanden, dann spricht das erst recht nicht dagegen, dass man sagt, 
diese besondere Privilegierung, die kann oder brauche ich dann so auch nicht mehr darstel-
len. Und wer dann nach Wörth fährt, um dort einzukaufen, bloß weil er die 50 Cent für 
eine halbe Stunde Parken nicht aufbringt, mit dem gehe ich gerne eine Diskussion ein, dass 
die Qualität unseres Einzelhandels in Mühlburg und in Durlach es immer locker mit Wörth 
aufnehmen kann und das kann einem dann auch die 50 Cent Wert sein an der Stelle.  
 
Wir kommen damit zur Abstimmung und ich rufe als erstes auf, den interfraktionellen Än-
derungsantrag zu unserer Beschlussvorlage und bitte hier um Ihr Votum in Form der ent-
sprechenden Karten. Da sehe ich 16 Zustimmungen, der Rest Ablehnung, damit mehrheit-
lich abgelehnt. Ich darf feststellen, dass Herr Dr. Cremer entschuldigt ist und mittlerweile 
Frau Wiedemann eingetroffen ist, der wir jetzt noch mal ganz herzlich zum Geburtstag 
gratulieren.  
 
  (Beifall des Hauses) 
 
Wir würden Sie, glaub ich, alle ganz gerne drücken, aber Sie wissen, dass das aus besagten 
Gründen nicht möglich ist. Fühlen Sie sich trotzdem von über 40 Kolleginnen und Kollegen 
gedrückt. Ist ja vielleicht dann auch besser so, dass es nicht alles auf einmal ist.  
 
Ja, Herr Stadtrat Cramer, gerne einen weiteren Änderungsantrag. Nämlich die Satzung, die 
wir Ihnen jetzt vorlegen, erst zum Ende des Jahres einzuführen. So habe ich Sie jetzt ver-
standen. Dann bitte ich auch da um Ihr entsprechendes Votum. Ich habe den Eindruck, 
dass es wieder dieselben Mehrheiten sind. Es sind 20, auch das ist noch nicht die Mehrheit. 
Damit ist auch dieser Änderungsantrag abgelehnt.  
 
Und jetzt kommt die eigentliche Beschlussvorlage unverändert hier zur Abstimmung. Da 
bitte ich Sie um ihr Votum. Da haben wir wieder 20 Ablehnungen. Auch das ist nicht die 
Mehrheit. Damit also eine mehrheitliche Zustimmung zu diesem Antrag. 21? Also Frau Kol-
legin korrigiert mich. Aber der Rest ist trotzdem die Mehrheit, wenn ich das richtig ein-
schätze.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Juni 2020 
 