

 
 
Niederschrift 39. Sitzung Hauptausschuss  
18. April 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Karlsruher Pass Besitzer*innen reduzierten Zutritt zum ÖPNV er-
möglichen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/0226 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Ge-
meinderatssitzung vom 28. März 2023 verwiesen worden. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) zeigt sich mit der Stellungnahme der Verwaltung einverstan-
den. Solange man aber noch nicht wisse, wie die Bezuschussung des 49-Euro-Tickets laufe, 
halte man den Antrag noch nicht für erledigt. Nach Abschluss der Gespräche erbitte man 
eine Information. Dann könne man den Antrag für erledigt betrachten. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) stellt fest, für ihre Fraktion sei es selbstverständlich, dass diese An-
gebote in den Karlsruher Pass integriert würden. Nach Lesen der Antwort habe sich ihr die 
Frage gestellt, warum es bis zum Winter dauere, bis es beim Deutschlandticket funktioniere. 
Gerne könne man die Gründe hierfür schriftlich mitteilen. Sie bitte darum, es so früh wie 
möglich umzusetzen. 
 
Der Vorsitzende entgegnet, man werde es nachreichen, was der zügigeren Umsetzung im 
Wege stehe. Über die Einführung des Deutschlandtickets hinaus fänden im Moment bundes-
weit Abstimmung statt, inwieweit es unter anderem mit dem Jobticket verrechnet werden 
könne. Möglicherweise müsse man das Ende dieser Diskussion abwarten. Er sage aber zu, es 

– 2 – 
schnell nachzuliefern, ebenso eine Information, sobald man es mit dem 49-Euro-Ticket und 
dem Karlsruher Passe geklärt habe. 
 
Damit könne er den Antrag für erledigt erklären. 
 
 (Stadträtin Binder/Die Linke. bestätigt dies) 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
20. April 2023 