

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung 
"Kaiserallee, Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße": Verlängerung der Gel-
tungsdauer 
Vorlage: 2020/0500 
 
 
Beschluss: 
Die mit der Bekanntmachung in der StadtZeitung am 7. Juni 2019 in Kraft getretene Ver-
änderungssperre wird gemäß § 17 Abs. 1 Satz 3 BauGB um ein Jahr verlängert.  
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung 
 
zur Verlängerung der Veränderungssperre „Sicherung der Planung Bebauungsplan Kai-
serallee, Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße“, 
Karlsruhe-Weststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß §§ 14, 16 Abs. 1 und 17 Abs. 1 
Satz 3 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 
3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), je-
weils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen die Verlängerung der mit Be-
kanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 7. Juni.2019 in Kraft getretenen Ver-
änderungssperre zur Sicherung der Planung im Bereich  
 
„Kaiserallee, Scheffelstraße, Goethestraße und Schillerstraße“ 
 
um ein Jahr als Satzung. Sie gilt damit bis zum 6. Juni 2022 und tritt schon vorher außer 
Kraft, wenn die Aufstellung des Bebauungsplanes rechtsverbindlich abgeschlossen ist (§ 17 
Abs. 5 BauGB).  
 

– 2 – 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. 
 
Auch das ist einstimmig.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Juni 2020 
 