

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen für das Sanie-
rungsgebiet "Kaiserstraße-West" und Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht entlang 
der "Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Kaiserplatz" 
Vorlage: 2020/0430 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Planungs- und Hauptausschuss 
 
1. die Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen zur Vorbereitung von Sanierungs-
maßnahmen nach § 141 BauGB für das Untersuchungsgebiet "Kaiserstraße-West" 
 
2. die aus der Anlage 2 (der Vorlage) ersichtliche Satzung über ein besonderes Vorkaufs-
recht entlang der "Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Kaiserplatz" (Abgrenzungs-
plan zu Anlage 2) nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB. 
 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest. 
 
Auch das ist einstimmig.  
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Juni 2020 
 