

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0274/1 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      Schul- und Sportamt 
Lösungsperspektiven für den Raummangel an der Grundschule am Wasserturm 
Änderungsantrag: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 13.1 x  
Kurzfassung 
Das Raumprogramm für die Ganztagsbetreuung ist bei einer Ganztagsschule dasselbe wie bei einer 
kommunalen Betreuung und würde folglich zu keinen Raumersparnissen führen. Für die 
Lehrerzuweisung und den gegebenenfalls bestehenden Unterrichtsausfall ist das Staatliche Schulamt 
zuständig. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Änderungsantrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Grundschule am Wasserturm ist eine verbindliche Ganztagsgrundschule. Die Umstellung auf eine 
flexible, kommunal organisierte Betreuungsform ist eine schulorganisatorische Maßnahme nach § 30 
Schulgesetz, bei der die schulischen Gremien, die Schulträgerin und das Land zustimmen müssen. Eine 
solche Umsetzung könnte mit Blick auf die Fristen eines solchen Verfahrens frühestens zum Schuljahr 
2025/26 erfolgen.  
 
Zeitlich wäre dies ein Jahr vor der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung von 
Grundschulkindern gemäß Ganztagsförderungsgesetz. Das Raumprogramm für die 
Ganztagsbetreuung ist bei einer Ganztagsschule dasselbe wie bei einer kommunalen Betreuung und 
würde folglich zu keinen Raumersparnissen führen.  
 
Für die Lehrerzuweisung und den gegebenenfalls bestehenden Unterrichtsausfall ist das Staatliche 
Schulamt zuständig. 
 