

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
2. 
 
 
Punkt 1.3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner: 
Sanierungsbeirat „SSP Rintheimer Feld“ 
Vorlage 2020/0368 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis d) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohnerin und Einwohner sowie die unter e) bis h) Genannten als ihre je-
weiligen Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "SSP Rintheimer Feld" der Stadt Karlsruhe. 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 -Frau Dipl.-Ing. Barbara Friedrich 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Stefan Garczorz 
 
c) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Andreas Broich 
 
d) auf Vorschlag des Bürgervereins Rintheim 
 - Herr Dr. Helmut Rempp 
 
e) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Sebastian Wünsch 
 
f) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Sven-Eric Brune 
 
g) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Thomas Kalesse 
 

– 2 – 
 
h) auf Vorschlag des Bürgervereins Rintheim 
 - Herr Norbert Reiner 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.3 zur Behandlung auf und stellt die Abstim-
mungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. Juni 2020 
 