

 
 
Niederschrift 39. Sitzung Hauptausschuss  
18. April 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Rahmenvertrag Bürodrehstühle sowie 
Besucher- und Besprechungsstühle 
Vorlage: 2023/0333 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe einer 
Rahmenvereinbarung für die Lieferung von Bürodrehstühlen sowie Besucher- und Bespre-
chungsstühlen für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 2. Mai 2023 bis 30. April 2025 mit 
einer zweimaligen Verlängerungsoption um jeweils weitere 12 Monate bis 30. April 2026 
bzw. bis zum 30. April 2027 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für Los 1, Los 2, Los 3 und Los 5 an die Firma 
Viasit Bürositzmöbel GmbH für die Dauer von maximal 48 Monaten zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen und Bürgermeister mit. Anschließend ruft er Tagesordnungs-
punkt 1 zur Behandlung auf 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) stört an der Vorlage, dass nur noch der Preis für das Gesamtlos 
dargestellt sei, man aber nicht mehr erkennen könne, wie viel der Preis ausmache und wie 
viel die anderen Faktoren ausmachten. Er bittet darum, dies in Zukunft transparenter darzu-
stellen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) möchte wissen, ob in so einer Ausschreibung beziehungsweise 
bei einer Vergabe mittlerweile das Lieferkettengesetz eine Rolle spiele beziehungsweise in 
welcher Form es sich dann niederschlage. Gebe es Kenntnisse darüber, ob die Firma in 

– 2 – 
einem Branchentarifvertrag stecke oder einen anwende? Möglicherweise könne so etwas 
künftig als Bonus miteinfließen. 
 
Herr Wiederkehr (Hauptamt) antwortet, man dürfe die Mitkonkurrenten nicht namentlich 
abbilden, die Darstellung der Preise könne man gerne zukünftig aufnehmen. 
 
Die Beantwortung der Fragen zum Lieferkettengesetz beziehungsweise zum Branchentarif-
vertrag werde man nachliefern. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, man werde einmal allgemein klären, ob das Lieferkettengesetz 
Auswirkungen auf die Vergabekriterien oder die Ausschreibungskriterien habe. Es sei vor al-
lem ein Transparenzgebot, das man vorgebe, so dass die Firmen in der Lage sein müssten zu 
erklären, wo sie die einzelnen Bestandteile und auch Lieferungen herbekämen und auch zu 
welcher Qualität.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
19. April 2023 