

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0471  
Klimaanpassungsstrategie in der Innenstadt: Pilotprojekte für Fassadenbegrünungen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 28 X  
Planungsausschuss 06.07.2023 1 x  
 
 
1. Das Bebauungsplanverfahren für die Einführung einer Grünsatzung in der Innenstadt wird 
beschleunigt. Mit den Erfahrungen aus der Erarbeitung und Umsetzung dieser ersten Grünsatzung 
kann dieses Instrument auf andere städtische Quartiere mit Bedarf für 
Klimaanpassungsmaßnahmen ausgeweitet werden. 
2. Begleitend dazu werden im Geltungsbereich drei städtische Gebäude ausgewählt, die als 
Pilotprojekte zeitnah vertikal begrünt werden. Priorisiert wird eine bodengebundene 
Fassadenbegrünung, die kostengünstiger sowie ökologischer ist als eine reine Wandbegrünung.  
3. Es werden Rank- und Kletterpflanzen ausgewählt, die neben ihrer Klimawirkung einen hohen 
Nutzen für Insekten und Vögel haben.  
4. Weitere Gebäudeeigentümer*innen im Geltungsbereich werden motiviert, beraten und 
unterstützt, parallel ebenfalls Fassadenbegrünungen umzusetzen. 
5. Bei allen aktuellen Neubauten und Sanierungen von Gehwegen an Hausmauern werden an dafür 
günstigen Stellen potenzielle Pflanzlöcher für eine bodengebundene Fassadenbegrünung 
berücksichtigt. Anträge für Pflanzlöcher direkt an der Hauswand im Gehweg werden wohlwollend 
geprüft.  
 
 
 
 
Fassadenbegrünung hat in der Karlsruher Klimaanpassungsstrategie einen hohen Stellenwert. Sie 
verbessert das Stadt- und Mikroklima durch Verdunstungskühlung und erhöht dadurch die 
Lebensqualität. Feinstaub und Lärm werden reduziert, Sauerstoff wird produziert und CO2 wird 
gebunden. Bedeutsam sind auch die Förderung der Gesundheit und das Wohlbefinden der 
Bürger*innen sowie die Ermöglichung des Naturerlebens im verdichteten Raum. Fassadenbegrünung 
kann als ökologischer Ausgleich für Flächenverluste genutzt werden, sie trägt zum 
Wassermanagement bei, steigert die Biodiversität von Flora und Fauna, schützt die Bausubstanz gegen 
Sonnenstrahlung, Temperaturextreme, Wind- und Regenwirkung und reduziert im Idealfall sogar die 
Betriebskosten für Heizung und Kühlung.  
Die Stadt Karlsruhe tut schon einiges für die Begrünung der Stadt. So gibt sie Zuschüsse für die 
Begrünung von privaten Dächern, Fassaden und versiegelten Freiflächen, siehe 
https://www.karlsruhe.de/umwelt-klima/stadtgruen-wald/gebaeudebezogenes-
gruen/foerderprogramm-zur-begruenung-von-hoefen-daechern-und-fassaden  
Im Projekt „Green GROWnership“ wird eine Grünsatzung entwickelt, die finanzielle Förderung der 
Begrünung optimiert und eine Kommunikationsstrategie erarbeitet. Aber der Klimawandel schreitet 
viel schneller voran als die derzeitigen städtischen Maßnahmen. Eigentlich müsste alles schon gestern 
fertig sein. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Die grüne Fraktion hält es deshalb für notwendig, dass das Bebauungsplanverfahren für die 
Grünsatzung in der Innenstadt beschleunigt wird. So kann sie zeitnah in die anderen Stadtteile 
ausgeweitet werden und u. a. Fassadenbegrünung vorgeschrieben werden.  
Diese Grünsatzung wird aber nur für Neubauten und umfangreiche Sanierungen gelten, also für einen 
sehr geringen Teil der Bebauung. Für eine breite Wirkung ist es notwendig, dass die Stadtverwaltung 
mit zusätzlichen Maßnahmen mehr Schwung in die Entwicklung von Fassadenbegrünung im Bestand 
bringt. Wir halten dafür erste Pilotprojekte an städtischen Gebäuden in der Innenstand als Vorbild für 
wichtig.  
Beim Gartenträume-Wettbewerb 2022 des Gartenbauamts war auch eine Fassadenbegrünung in den 
Geroldsäckern unter den ersten Preisträgern. Andere Städte stehen bei der Fassadenbegrünung auch 
erst am Anfang, trotz teilweise beeindruckender Vorzeigeprojekte, wie das neue Gebäude der Calwer 
Passage in Stuttgart. An der Fassade gibt es über 2.000 Pflanzkübel mit 41 verschiedenen Pflanzen. 
Siehe www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/stuttgart/gruene-fassade-gegen-hitze-in-stuttgart-
100.html 
Solche gewerblich finanzierten Prestigeprojekte können angesichts des Pflegeaufwands und der 
Kosten jedoch nicht als Vorbilder für uns dienen. Wir setzen auf bodengebundene Kletter- und 
Rankpflanzen, die leichter zu pflegen sind und keine hohen Kosten verursachen. Bei guter Auswahl 
können sie erheblich zur Biodiversität und sogar in der Kombination mit Photovoltaik zum Klimaschutz 
beitragen, wie der NABU und BUND eindrucksvoll aufzeigen, siehe www.bund-
bawue.de/fileadmin/Dokumente/PDFundTexte/Folien_Amany_PV_und_Naturschutz_am_Gebaeude_Vo
rtrag_Donau_Iller.pdf  www.nabu.de/umwelt-und-ressourcen/oekologisch-leben/balkon-und-
garten/grundlagen/dach-wand/28541.html 
Wir würdigen ausdrücklich die bisherigen Bemühungen der Stadtverwaltung. Trotzdem sind wir sehr 
besorgt, dass die übliche Umsetzungsgeschwindigkeit hier nicht ausreicht. Die Klimakrise wartet nicht 
und auf den Klimanotstand muss mit höchster Geschwindigkeit reagiert werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler  
Jorinda Fahringer 
Christina Bischoff  
Christine Weber   
Christine Großmann 
 