

 
 
Niederschrift 39. Sitzung Hauptausschuss  
18. April 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Zukunft Markplatz: Chancen und Potentiale jetzt nutzen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2023/0069 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. Der Antrag sei aus der Ge-
meinderatssitzung vom 28. Februar 2023 verwiesen worden. Der Antwort der Verwaltung 
sei zu entnehmen, dass man bereits damit befasst sei.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) merkt an, mit dem CIMA-Gutachten habe man schon gute Vorar-
beiten geleistet. Letztendlich gehe es seiner Fraktion aufgrund der neuesten Entwicklungen 
insbesondere am Marktplatz im Bereich Café Böckeler oder Modehaus Schöpf um konkre-
tere Dinge. In der Antwort stehe, dass man in 2023 noch ein Gutachten zur Öffnung der 
EG-Zonen erstellen wolle. Von daher werde man bis Mitte/Ende des Jahres warten, um dann 
vielleicht eine Art Monitoring zu bekommen, wie weiter geplant werde. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) meint, der Fokus liege sehr stark auf den touristischen Hot-
spots. Ihre Fraktion wünsche sich, dass es noch mehr Begegnungsräume für die Karlsru-
her*innen gebe und nicht nur für Tagestourist*innen. Den Antrag betrachte man mit der 
Stellungnahme für erledigt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR) stellt fest, es stehe außer Frage, dass der Marktplatz eine Aufwer-
tung benötige. Ob allerdings ein Quartiersmanager für den Marktplatz notwendig sei, be-
zweifle er. Man wisse, was man benötige. Dem Vorschlag von Herrn Stadtrat Hofmann, das 
Thema zum Jahresende nochmals aufzugreifen, könne er mitgehen. 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende entgegnet, es sei der richtige Zeitpunkt, sich Ende des Jahres nochmals ei-
nen Überblick zu verschaffen. Bis Ende des Jahres müsse man auch mit dem Café Böckeler 
klären, ob sie den Anschlussmietvertrag eingehen wollen. Das Modehaus Schöpf werde 
nicht ausziehen. Die Sanierung solle im laufenden Betrieb stattfinden. Das habe jedoch viel 
mit statischen Problemen und Ähnlichem zu tun, was zurzeit geprüft werden. Gedacht sei, 
das Modehaus auf verkleinerter Fläche weiterzubetreiben und im Erdgeschoss Gastronut-
zung zum Marktplatz hin zu schaffen.  
 
In vielen Runden habe man festgestellt, dass der Markplatz es wert sei, dass es eine Art Ge-
samtkümmerer gebe, der die verschiedenen Informationen zusammentrage, der die unter-
schiedlichen Bedürfnisse, die man als Stadt habe, koordiniere. 
 
Hinweisen wolle er noch darauf, dass es gut sei, dass der Marktplatz es möglich mache, 
auch größere Veranstaltungen stattfinden zu lassen, und es nicht durch kleinere Möblierun-
gen zwischendrin erschwere. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) hält es für wichtig, dass man auf dem Marktplatz Aufenthalts-
möglichkeiten und kommerzfreie Räume habe.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) erinnert, warum der Marktplatz sich jetzt so darstelle. Es 
sei der zentrale Veranstaltungsort der Stadt. Das habe absolute Priorität. Man wolle nicht, 
dass alles zugestellt werde, dass keine Veranstaltungen mehr möglich wären. Die wieder 
aufkommende Diskussion über die Pflanzung einiger Bäume auf dem Marktplatz verstehe er 
nicht. Vielmehr sollte man in Richtung der vorgesehenen transportablen Hochbeete mit 
schattenspendenden Bäumen gehen. 
 
Erinnern wolle er daran, dass es sich um einen klassizistischen Platz handle, der von Wein-
brenner so gestaltet wurde. Er habe auch überregional eine Bedeutung. Daher sollte man 
ihn in Zukunft so beibehalten. 
 
Der Vorsitzende stellt fest, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, damit sei der 
Antrag zunächst erledigt. Im Dezember werde man wieder berichten. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. April 2023 