

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0472  
Brauchwasser, Bewässerung, Wasserrückhaltung in Baugebieten: Extremwetterereignisse 
erfordern neue Lösungen für kommunales Wassermanagement 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 38 x  
 
1. Nachhaltiger Wasserverbrauch, Umgang mit der Ressource Wasser sowie 
Trinkwasserversorgung in Dürreperioden im Sommer: 
- Wie schätzt die Stadtverwaltung die Versorgungssicherheit der Trinkwassergewinnung und 
-vorhaltung für die hiesige Region langfristig ein angesichts von absehbar sinkenden 
sommerlichen Niederschlagsmengen? 
- Welchen Stellenwert misst die Stadtverwaltung einer Gewinnung von Brauchwasser aus 
Regenwasser-Rückhaltung oder Grundwasserbrunnen für städtische, gewerblich-
industrielle, landwirtschaftliche und private Zwecke gegenwärtig und zukünftig bei? 
- Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den Wasserverbrauch in privaten 
Haushalten, städtischen Ämtern und Gesellschaften, im Sport, in Unternehmen sowie in 
der Landwirtschaft zu optimieren? 
Welche Einsparpotenziale bestehen und wie können diese gehoben werden? 
 
2. Schutz der Bevölkerung und der städtischen Infrastruktur bei Starkregen und Hochwasser-
Ereignissen: 
- Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung bereits, um eine Versickerung von 
Regenwasser im gesamten Stadtgebiet u. a. durch Entsiegelungsmaßnahmen, 
Versickerungsmulden, Beseitigung von Abflusshindernissen nach dem Prinzip der 
Schwammstadt zu ermöglichen? 
Welche können auch im Bestand umgesetzt werden? 
- Wie werden die privaten Haushalte zu diesem Thema informiert und unterstützt? 
 
3. Förderungen 
- Welche Fördermöglichkeiten für die oben genannten Maßnahmen auf der Grundlage der 
europäischen, Bundes- und Landes-Programme zum Wassermanagement gibt es? 
- In welchem Umfang werden diese Förderungen genutzt?  
- Beteiligt sich die Stadt Karlsruhe am interkommunalen Erfahrungsaustausch zum Thema 
Wassermanagement? 
 
4. Hält die Stadtverwaltung ein Konzept für ein kommunales nachhaltiges Wassermanagement 
für wünschenswert? 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
Im Zuge der Klimaveränderung kommt es immer häufiger zu extremen Wetterereignissen wie 
Starkregen oder wochenlangen Dürreperioden. Dadurch schwankt der tägliche Wasserverbrauch in 
Karlsruhe zwischen etwa 60 Millionen Litern Wasser im Winter und bis zu 120 Millionen Litern in 
Hitzeperioden. Aktuell und absehbare Zeit sind die Grundwasserbestände in Karlsruhe noch 
ausreichend, um den Bedarf zu decken. Dennoch ist es wegen der weiteren Verschärfung der 

– 2 – 
 
Klimakrise notwendig, sparsam mit der Ressource Wasser umzugehen.  
Die öffentliche Wasserversorgung in Baden-Württemberg liegt laut Paragraf 50 des 
Wasserhaushaltsgesetzes im Rahmen der sogenannten Daseinsvorsorge in der Verantwortung der 
Kommunen. Karlsruhe hat im Rahmen der im Jahr 2021 erneut angepassten Klimaanpassungsstrategie 
bereits wichtige Aspekte des Themas aufgegriffen, wie etwa eine gezieltere Bewässerung von 
Jungpflanzen und die Sanierung von Fließgewässern Außerdem gibt es Konzepte zur Vorsorge vor 
Hochwassern und Starkregen-Ereignissen (https://www.karlsruhe.de/umwelt-
klima/umweltschutz/wasser#; dort siehe Regenwasser). 
Interkommunaler Austausch trägt dazu bei, erworbene Erfahrungen auch andernorts nutzbar zu 
machen. 
Das Bundesministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz hat einen Entwurf für eine Nationale 
Wasserstrategie (https://www.umweltbundesamt.de/themen/wasser/wasser-bewirtschaften/nationale-
wasserstrategie) vorgelegt: Es soll eine bundesweit einheitliche Rahmenkonzeption gemeinsam mit 
den Ländern entwickelt werden, um die Länder bei der Erarbeitung von flächendeckenden regionalen 
Wasserversorgungskonzepten auf Landes- oder Einzugsgebietsebene zu unterstützen. Dazu gehört 
unter anderem die Gewinnung und Verteilung von Trinkwasser, die Bewirtschaftung von Abwässern 
sowie die Bewässerung von Standorten, die von Wasserknappheit betroffen sind. 
Die Landesregierung hat einen Masterplan Wasserversorgung (https://um.baden-
wuerttemberg.de/de/umwelt-natur/wasser/wasserversorgung) erarbeitet. Darin sollen 
Handlungsoptionen zur Verbesserung der Versorgungssicherheit kommunenscharf aufgezeigt und 
Handlungsempfehlungen abgeleitet werden. Baden-Württemberg fördert die kommunale 
Wasserwirtschaft mit über 176 Millionen Euro. 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe sollte wissen, in welchem Bereich der Wasserversorgung 
Verbesserungen möglich bzw. notwendig sind und die dafür zur Verfügung stehenden Fördermittel 
konzeptionell einsetzen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Christine Weber 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Christine Großmann 
 