

 
 
 
Niederschrift 10. Plenarsitzung des Gemeinderates 
26. Mai 2020, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Gartenhalle, Kongresszentrum 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung", Karls-
ruhe-Oststadt: Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2020/0502 
 
 
Beschluss: 
1. Die zum Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt, 
vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 8. Mai 
2018 in der Fassung vom 20. Mai 2019 und den ergänzenden Ausführungen der Er-
läuterungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauf-
tragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
S a t z u n g 
Bebauungsplan 
„Gottesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt. 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, 
S. 3634) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fas-
sung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 
S. 581, ber. S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den 
Bebauungsplan „Gottesaue/Ostauepark“, Karlsruhe-Oststadt, gemeinsam mit den ört-
lichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung 
mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-

– 2 – 
 
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 8. Mai 2018 in der 
Fassung vom 20. Mai 2019 die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist 
ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Gegenstimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe kurz, bevor wir zum nächsten Tagesordnungspunkt 
kommen, die Bitte, die Abstimmung bitte ordentlich durchzuführen. Wenn man hier ein-
mal zwanzig zählt, dann heißt es einundzwanzig, wenn nicht mal die Anzahl der anderen 
Stimmen festgestellt wird. Dann muss man sich schon fragen, ob das Ganze mit rechten 
Dingen zugeht.  
 
Der Vorsitzende: Es ist völlig ok, dass Sie sagen, Sie möchten auch wissen, wie viele zuge-
stimmt haben, aber unterstellen Sie mir nicht, dass ich hier irgendwelche Abstimmungen 
fälsche. Das geht glaube ich ein bisschen zu weit. Und Sie könne ja immer gerne protestie-
ren gegen das, was ich hier abzähle. Sie sind ja auch alle in der Lage bis einundzwanzig 
oder bis zwanzig besser zu zählen, als ich. Dann machen Sie das alle mit mir und dann 
kriegen wir das hin. Also, Frau Kollegin hat einundzwanzig gezählt, ich habe zwanzig ge-
zählt, es besteht an der mehrheitlichen Zustimmung keine Zweifel. Und wir müssten jetzt 
den Sitzungsdienst fragen, wie viele da sind im Moment. – Drei fehlen. Also normal sind 
wir neunundvierzig. Wenn ich davon drei abziehe, sind wir bei sechsundvierzig. Damit hät-
ten wir eine Zustimmung von fünfundzwanzig oder sechsundzwanzig. Das reicht auf jeden 
Fall. Ich werde in Zukunft versuchen, dass wir es ganz konkret fixieren. Wir kommen zum 
Tagesordnungspunkt drei. Satzungsbeschluss Gottesaue-/Ostauepark. Da können wir 
gleich in die Abstimmung gehen und ich bitte Sie um Kartenzeichen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich hätte einen Geschäftsordnungsantrag zum Tagesordnungspunkt 
drei. Wie ich dem Protokoll der gestrigen Sitzung des Ältestenrats entnehme, ist hier be-
reits eine zweite Änderung des Bebauungsplans in Arbeit. Ich bin der Ansicht, dass der 
Gemeinderat nicht über ein Projekt entscheiden sollte, dessen vollständige Ausprägung 
ihm unbekannt ist. Daher beantragen wir die Rückkehr zur Tagesordnung, das heißt die 
Nichtbehandlung des Tagesordnungspunktes drei.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte ausdrücklich für das Protokoll darstellen, dass wir nicht an 
einer zweiten Änderung arbeiten, sondern dass es ergänzende Vorschläge gibt, zur Wei-
terentwicklung dieses Parks. Und wir werden diese ergänzenden Vorschläge wohlwollend 
prüfen und dann eben gegebenenfalls im Rahmen einer zweiten Änderung mit Ihnen noch 
mal fixieren. Und wir werden keine Maßnahmen treffen auf dem Gelände, die den Interes-
sen der Initiativen und Ideen zuwiderlaufen, sodass auch uns an der Stelle kein Zeitverzug 

– 3 – 
 
entsteht. Ich möchte dennoch hier formal die Gegenrede stellen aus Sicht der Verwaltung. 
Weil wenn wir jetzt die erste Änderung rechtskräftig machen, können wir mit verschiede-
nen Änderungen und Entwicklungen schon beginnen, was wir sonst nicht könnten. Und 
die Bereiche des Parks, die durch weitere Initiativen noch mal verändert werden sollen, die 
würden wir eben offen halten, sodass sich jetzt hier auch keine Verschlechterung für diese 
weiteren Ideen ergeben wird.  
 
Dann müssten wir über den Antrag zur Geschäftsordnung abstimmen. Der Antrag zur Ge-
schäftsordnung ist, dass wir diesen Tagesordnungspunkt verschieben und in eine zweite 
Änderung mit verknüpfen. Und da bitte ich Sie um Ihr Votum jetzt. – Wir haben drei Zu-
stimmungen, der Rest ist Ablehnung. Damit mehrheitlich abgelehnt.  
 
Wir kommen damit zur Beschlussvorlage und ich bitte auch hier um Ihr Votum. – Das ist 
bei drei Gegenstimmen mehrheitlich angenommen. Vielen Dank.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Juni 2020 
 