

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0477 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Annahme des Angebots von Zuwendungen auf dem Spendenkonto "Karlsruhe hilft" für die 
Ukraine Flüchtlingshilfe und für die Erdbebenopfer in der Türkei und Syrien 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.05.2023 3.1 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
1.903,90 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, welche auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ für die Ukraine 
Flüchtlingshilfe sowie für die Erdbebenopfer in der Türkei und Syrien eingegangen sind. Die 
Zuwendungen für die Ukrainehilfe wurden der Stadtkämmerei in dem Zeitraum vom 27. März 2023 
bis zum 24. April 2023 angezeigt und umfassen einen Gesamtwert von 500,00 €. Die Zuwendungen 
für die Erdbebenopfer wurden der Stadtkämmerei in dem Zeitraum vom 20. März 2023 bis zum  
25. April 2023 angezeigt und umfassen einen Gesamtwert von 1.403,90 Euro. 
 
Aus zeitlichen Gründen konnte für diese Zuwendungen keine Geschäftsbeziehungsabfrage erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 