

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ortschaftsrat Andreas Seidler (AfD) 
eingegangen am: 03.04.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0380 
Verantwortlich: Dez 1 u. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Prostitution in Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  10.05.2023 7 x  
 
1. Wo findet derzeit in Durlach Prostitution im öffentlichen Raum (Straßenprostitution) und 
im nicht öffentlichen Raum statt? 
 
In Durlach gilt, wie im gesamten Stadtgebiet außerhalb des Sperrbezirks für Straßenprostitution, dass 
Straßenprostitution im öffentlichen Raum von 22 Uhr bis 6 Uhr erlaubt ist.  
 
Informationen zur Sperrbezirkverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe für das Stadtgebiet von 
Karlsruhe finden sich unter folgendem Link:  
 
https://www.karlsruhe.de/securedl/sdl-
eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJpYXQiOjE2ODEyNjI1MzksImV4cCI6MzMyMTc2MjY0NTYsI
nVzZXIiOjAsImdyb3VwcyI6WzAsLTFdLCJmaWxlIjoiZmlsZWFkbWluL3VzZXJfdXBsb2FkLzAxX1N0YWR0X
1JhdGhhdXMvMDEzX1ZlcndhbHR1bmdfdW5kX1N0YWR0cG9saXRpay9TdGFkdHJlY2h0LzFfT0VmZmV
udGxpY2hlX1NpY2hlcmhlaXRfdW5kX09yZG51bmcvMS04X1ZlcmJvdF9Qcm9zaXR1dGlvbi5wZGYiLCJ
wYWdlIjo3MH0.djQYZHjC9NilhfuGzhYXKr1lcijErRAWIUeiKKjRmZo/1-8_Verbot_Prositution.pdf 
 
  
In Durlach ist nach dieser Rechtsverordnung kein Sperrbezirk für Wohnungsprostitution vorhanden, so 
dass Prostitution in Wohnungen grundsätzlich überall erlaubt ist. Eine Erlaubnispflicht besteht nach 
den Vorgaben des Prostituiertenschutzgesetzes ausschließlich für gewerblich betriebene 
Prostitutionsstätten. Darüber hinaus können auch in sonstigen Wohnungen sexuelle Dienstleistungen 
angeboten werden. Die nicht gewerbliche Wohnungsprostitution ist nach den Vorschriften des 
Prostituiertenschutzgesetzes nicht erlaubnispflichtig.    
 
2. Wieviele Prostituierte sind derzeit in Durlach tätig? Falls dies nicht bekannt ist, welche 
Anzahl wurde bei der letzten Erhebung ermittelt bzw. geschätzt? Hat deren Anzahl im 
Vergleich zu vorherigen Erhebungen zu- oder abgenommen? 
  
Derartige Zahlen werden aufgrund fehlender Validität von der Stadtverwaltung Karlsruhe nicht 
erhoben.  
 
3. Wurden Prostituierte im vergangenen Jahr 2022 bzw. im letzten Erhebungszeitraum Opfer 
von Straftaten bzw. wurden Anzeigen von möglichen Straftaten gestellt? Wenn ja, in 
welchen Fällen und wie oft ist dies geschehen? 
  
Die Strafverfolgung liegt nicht im Zuständigkeitsbereich des Ordnungsamtes. Die Frage wurde daher 
an die Kriminalpolizeidirektion des Polizeipräsidiums Karlsruhe weitergeleitet. Das Polizeipräsidium 
Karlsruhe teilte uns hierzu Folgendes mit:  
In den Jahren 2018 bis 2022 gelangten ein Fall des Menschenhandels zur sexuellen 
Ausbeutung zur Anzeige sowie drei Fälle der Zwangsprostitution. Die Ermittlungsverfahren 
wurden jedoch eingestellt und führten nicht zu Verurteilungen. Im Jahr 2022 wurden von 
drei Prostituierten, die der Straßenprostitution nachgingen, Strafanzeigen wegen 

–   2 – 
Handtaschenraubes erstattet. Nach aktuellem Ermittlungsstand handelte es sich in allen 
drei Fällen um denselben Täter.
 
 
4. Wird die Tätigkeit der Prostituierten von Polizei, Ordnungsamt bzw. weiterer Ämter 
regelmäßig kontrolliert? Wenn ja, wie häufig? Wurden dabei Ordnungswidrigkeiten 
festgestellt oder Anzeigen bzgl. möglicher Straftaten gestellt? Wenn ja, um welche 
Ordnungswidrigkeiten bzw. Straftaten handelte es sich und wieviele waren es im 
vergangenen Jahr 2022 bzw. im letzten Erhebungszeitraum? 
  
Prostituierte werden von Seiten des Polizeivollzugsdienstes sowie des Ordnungsamtes kontrolliert. Der 
Kommunale Ordnungsdienst sucht die bekannten Örtlichkeiten im Rahmen der Bestreifung 
regelmäßig auf und achtet im Rahmen seiner Streifentätigkeit auch in anderen Gebieten auf 
entsprechende Auffälligkeiten. Ordnungswidrigkeiten konnten in jüngster Zeit von Seiten des 
Kommunalen Ordnungsdienstes im Stadtteil Durlach nicht festgestellt werden. Sofern in der 
Vergangenheit Ordnungswidrigkeiten festgestellt wurden, handelte es sich in der Regel um Verstöße 
der Prostituierten gegen die Anmeldepflicht nach den Vorgaben des Prostituiertenschutzgesetzes.  
  
Zur Frage nach möglichen festgestellten Straftaten wurde das hierfür zuständige Polizeipräsidium um 
Rückmeldung gebeten. Das Polizeipräsidium teilte uns hierzu Folgendes mit:  
Die Prostitutionstätigkeit im nicht öffentlichen Raum wird regelmäßig von der AG Rotlicht 
der Kriminalpolizei Karlsruhe in enger Abstimmung mit dem Ordnungsamt der Stadt 
Karlsruhe kontrolliert. Die Tätigkeit der Straßenprostitution wird sowohl von der Polizei, als 
auch vom Kommunalen Ordnungsdienst der Stadt Karlsruhe überwacht. Hierbei wurden in 
den zurückliegenden Jahren nur wenige Verstoße festgestellt. In der Mehrzahl handelte es 
sich hierbei um Verstöße gegen die Abgabenordnung. Sowohl die Regelungen zur 
Anmeldepflicht nach dem Prostituiertenschutzgesetz, als auch zur zeitlichen Befristung der 
Straßenprostitution nach der Sperrbezirksverordnung werden von der Mehrzahl der 
Prostituierten eingehalten 
 
 