

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ortschaftsrat Andreas Seidler (AfD) 
eingegangen am: 03.04.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0380 
Verantwortlich: Dez 1 u. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Prostitution in Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  10.05.2023 7 x  
 
Nicht nur die mögliche Umnutzung eines Immobiliengebäudes in der Ottostraße zu einem 
Großbordell, für die eine Bauvoranfrage vorliegt, sondern auch die Straßenprostitution im 
Gewerbegbiet Kilisfeld, vornehmlich der Ottostraße, stößt unter den Durlacher Bürgern auf merkliche 
Kritik; eine Bürgerinitiative ist zwischenzeitlich aktiv geworden. 
Die Straßenprostitution im Gewerbegebiet Killisfeld existiert seit vielen Jahren. Zuletzt wurde die 
Straßenprostitution in Karlsruhe im Jahr 2014 durch eine Beschränkung auf die Zeit nachts ab 22 Uhr 
begrenzt. 
Um ein Lagebild der derzeitigen Situation in Durlach zu erhalten, werden nachfolgende Fragen 
gestellt: 
1. Wo findet derzeit in Durlach Prostitution im öffentlichen Raum (Straßenprostitution) und im nicht 
öffentlichen Raum statt ? 
2. Wieviele Prostituierte sind derzeit in Durlach tätig ? Falls dies nicht bekannt ist, welche Anzahl 
wurde bei der letzten Erhebung ermittelt bzw. geschätzt ? Hat deren Anzahl im Vergleich zu 
vorherigen Erhebungen zu- oder abgenommen ? 
3. Wurden Prostituierte im vergangenen Jahr 2022 bzw. im letzten Erhebungszeitraum Opfer von 
Straftaten bzw. wurden Anzeigen von möglichen Straftaten gestellt ? Wenn ja,  in welchen Fällen 
und wie oft ist dies geschehen ? 
4. Wird die Tätigkeit der Prostituierten von Polizei, Ordnungsamt bzw. weiterer Ämter regelmäßig 
kontrolliert ? Wenn ja, wie häufig ? Wurden dabei Ordnungswidrigkeiten festgestellt oder 
Anzeigen bzgl. möglicher Straftaten gestellt ? Wenn ja, um welche Ordnungswidrigkeiten bzw. 
Straftaten handelte es sich und wieviele waren es im vergangenen Jahr 2022 bzw. im letzten 
Erhebungszeitraum ? 
 
Gez. Andreas Seidler, Ortschaftsrat, AfD 
Karlsruhe, den 03.04.2023 