

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0449 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau  
Containerprovisorium  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  15.06.2023 5 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau  
Containerprovisorium   
 
an die Firma:  Adapteo GmbH, Neu - Isenburg     
 
Auftragssumme: 1.190.745,54 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: EHH-Miete (27 Monate): 1.147.270€ 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: Miete 
01/2024-03/2026: 43.480 €/Mt 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau  
Gewerk Containerprovisorium  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  BAU4 Architekten, Karlsruhe  
Bauzeit  17.07.2023 – 15.12.2023 
 
 
Ausschreibung nach VgV 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren nach VgV  
Ende Zuschlagsfrist  14. Juli 2023 
Anzahl interessierter Firmen 24 
Anzahl eingereichter Angebote  6 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
2. platzierter Bieter Änderungen an den Vergabeunterlagen §57 Abs.1 Nr.4 VgV  
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Adapteo GmbH, Neu-Isenburg  1.190.745,54 € 100% 
2. Fa. B  1.910.890,10 € 160 % 
3. Fa. C  1.949.220,00 € 164 % 
4. Fa. D 2.063.852,70 € 173 % 
5. Fa. E 3.674.186,58 € 309 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Die Auskömmlichkeit der Preise der Firma Adapteo GmbH wurden gem. §60 Abs.1 VgV aufgeklärt 
und  geprüft. Die  Firma  legte  eine  entsprechende  Begründung  vor,  sodass  das  Angebot  zwar  als 
preisgünstig jedoch auskömmlich beurteilt wird.  
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung aktuell 1.353.030,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.190.745,54 € 
Minderbetrag     162.284,46€ 
 
Begründung Minderbetrag 
Die  bereits  vor  Einleitung  des  Vergabeverfahrens  erstellte  Kostenermittlung  wurde  seitens  des 
Architekturbüros   erneut   geprüft   und   unter   Berücksichtigung   der   zum   jetzigen   Zeitpunkt 
marktüblichen Preise überarbeitet.  
Hieraus ergab sich eine aktualisierte Kostenermittlung von 1.353.030,00 €. 
Das Angebot der Firma Adapteo GmbH weicht nur rund 12 % von dieser ab.  
Somit ist nach umfassender Interessenabwägung kein offensichtliches Missverhältnis zwischen dem 
Preis und der Leistung zu erkennen. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt bevor die Bewertung der CO
2
 - Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen.   
 
 
 
 