

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 15.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0328 
 
Dienststelle:      StaDu 
 
Schautafeln an den Standorten der abgegangenen Stadttore in der 
Höhe Pfinztalstraße 3, Pfinztalstraße 65 und Ochsentorstraße 28 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  10.05.2023 6 x  
 
Der Freundeskreis Pfinzgaumuseum - Historischer Verein Durlach e.V. schlägt vor, an den Standorten 
der drei abgegangenen historischen Stadttore, dem Bienleinstor, dem Blumentor und dem Pfinztor 
(auch Ochsentor genannt) aussagekräftige Schautafeln aufzustellen, wie dies in anderen Gemeinden 
in und außerhalb der Region schon lange üblich ist. Die Schautafeln sollen neben einer 
Rekonstruktionszeichnung die Geschichte des jeweiligen Stadttors erläutern und so Einheimischen, 
Schülergruppen und Touristen über die Bedeutung des mittelalterlichen Durlachs und seiner 
Befestigung informieren. Immer wieder tauchen Fragen auf, wo die Tore denn standen, warum die 
Straßen so hießen, wie viele Tore es um die Durlacher Stadtmauer gab und wie sie aussahen. Selbst 
Stadtführer müssen immer wieder erst in Ihren Unterlagen kramen um Zeichnungen und Hinweise zu 
liefern. Wir verweisen auf gute Beispiele aus Bad Bergzabern, Lauterburg oder Mannheim. Mit einem 
QR-Code ausgestattet könnte man die Schautafeln auf dem Handy auch in andere Sprachen 
übersetzen. Der Historische Verein wäre bereit, sich an den Kosten der Tafeln zu beteiligen oder ggf. 
auch ganz zu übernehmen. Im Zuge künftiger Straßenbelagserneuerungen könnte man später auch 
eine Bodenmarkierung einlassen, die die Umrisse der Tore abbildet. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Wie und wo können Hinweisschilder an den Orten der drei abgegangenen Tore angebracht 
werden? 
Sind Schautafeln möglich? 
 
unterzeichnet  von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 