

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0423 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Branchenentwicklung in den städtischen Einkaufsstraßen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.05.2023 21 x  
 
 
In den letzten fünf Jahren haben sich insbesondere im Bereich der Zentralen Kaiserstraße und in der 
Östlichen Kaiserstraße die Branchenstrukturen geändert: Die Zahl der Bekleidungs- und Schuh-
geschäfte hat abgenommen, gleichzeitig hat die Zahl der Leerstände zugenommen. In den anderen 
Lagen sind die Branchenstrukturen weitestgehend stabil. Die Stadtverwaltung nimmt in der Innenstadt 
über das Projekt „City-Transformation“, die innerstädtischen Sanierungsgebiete Kaiserstraße West und 
Innenstadt-Ost sowie ein proaktives, digital unterstütztes Leerstandsmanagement Einfluss auf die 
Nutzungsmischung. In den B-Zentren Durlach und Mühlburg wurden und werden die 
Gewerbetreibenden mittels Projekten sowie Finanzmitteln für Marketingaktionen unterstützt. 
 
Zu 1.) und 2.) 
In den folgenden Tabellen sind die Branchenentwicklungen in den Erdgeschosszonen der einzelnen in 
der Anfrage genannten Straßen(-abschnitte) für die Jahre 2018 bis 2022 aufgeführt. Dabei erfolgt zur 
besseren Übersichtlichkeit die Unterteilung der Kaiserstraße in die Bereiche Westliche Kaiserstraße 
(westlich des Europaplatzes bis zum Kaiserplatz), Zentrale Kaiserstraße (Europaplatz bis Marktplatz) 
und Östliche Kaiserstraße (östlich des Marktplatzes bis Kronenplatz). Die Zusammenstellungen 
basieren auf dem stadteigenen City-Monitoring System, das jährlich aktualisiert wird. Für die einzelnen 
Straßen(-abschnitte) lassen sich folgende branchenspezifische Entwicklungen ablesen: 
 
a.) Zentrale Kaiserstraße 
- Seit Beginn der Corona-Pandemie hat die Zahl der Einzelhandelsbetriebe in der Branche 
Bekleidung/Schuhe deutlich abgenommen; dies betrifft insbesondere die Unterbranche 
Oberbekleidung. 
- Bei zunehmenden Leerständen ist die Zahl der Betriebe in den anderen Branchen 
weitestgehend stabil geblieben. 
 
b.) Westliche Kaiserstraße 
- Im Betrachtungszeitraum haben sich hier kaum Änderungen in der 
Branchenzusammensetzung ergeben. 
 
c.) Östliche Kaiserstraße 
- Betriebe der Branche Bekleidung / Schuhe haben seit 2018 abgenommen.  
- Zeitgleich ist die Zahl der Leerstände gestiegen. 
- Zunehmende Nutzungen durch die Branchen Telekommunikation etc. sowie Schnellimbisse 
sind im Betrachtungszeitraum nicht festzustellen, obgleich diese im Branchenmix durchaus 
prominent vertreten sind. 
 
d.) Südliche Waldstraße 
- Hier sind im Betrachtungszeitraum kaum Veränderungen im Branchenbesatz feststellbar. 
 
  

– 2 – 
e.) Karlstraße 
- Einzelhandelsbetriebe der Branche Bekleidung / Schuhe haben seit 2018 abgenommen.  
- Die Zahl gastronomischer Betriebe hat zugenommen, allerdings nicht im Bereich der 
Schnellimbisse. 
- Die Zahl der Leerstände ist weitestgehend konstant. 
 
f.) Pfinztalstraße 
- In der Branchenzusammensetzung haben sich hier kaum Veränderungen ergeben. 
 
g.) Rheinstraße 
- In der Branchenzusammensetzung haben sich hier kaum Veränderungen ergeben. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 

– 4 – 
 
 
 

– 5 – 
 
 
 
Zu 3.) 
Im vom Bund geförderten Projekt „City-Transformation“ unterstützt die Stadt Karlsruhe die 
Entwicklung in vier innerstädtischen Quartieren („City-Quartiere“). Die im Projekt verankerten 
Maßnahmen adressieren unter anderem die Nutzungsstrukturen in den Einkaufslagen. So bietet die 
Stadt Karlsruhe aktuell ein Anmietungsmodell für leerstehende Immobilien in der Zentralen und 
Östlichen Kaiserstraße sowie kostenlose architektonische Beratungsdienstleistungen für 
Immobilieneigentümer*innen in allen Quartieren an. In der Östlichen Kaiserstraße werden bereits im 
Mai zwei Leerstände über das Anmietungsmodell mit neuen attraktiven Nutzungen belegt. Durch den 
interaktiven Charakter des Projekts „City-Transformation“ wird die Stadt noch intensiver in einen 
dauerhaften Dialog mit den Quartiersakteuren einsteigen und so die Möglichkeit haben, Einfluss auf 
die Nutzungsstrukturen zu nehmen. 
 
Grundsätzlich geht die Stadtverwaltung proaktiv auf Immobilieneigentümer*innen in den 
Handelslagen zu, deren Immobilien aktuell oder perspektivisch leer stehen. Auch wenn diese 
Immobilien sich nicht für das Anmietungsmodell im Rahmen des Projekts „City-Transformation“ 
eignen, wird gemeinsam an anderen Optionen gearbeitet (z.B. Zwischennutzungen, 
Vermittlungstätigkeit, Kaschierung). So konnte jüngst mit der Eigentümerin einiger Immobilien in der 
Zentralen Kaiserstraße eine Einigung im Hinblick auf Leerstandskaschierung erzielt werden, die bis 
dato bereits in Teilen umgesetzt wurde.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich zusammen mit 13 anderen Kommunen am Bundesförderprojekt 
„Stadtlabore für Deutschland: Leerstand und Ansiedlung“ beteiligt und dort in den Jahren 2021/2022 
an der Entwicklung der Plattform „LeAn“ (Leerstands- und Ansiedlungsmanagement) mitgewirkt. 
LeAn ist eine digitale Plattform für vorausschauendes Leerstands- und Ansiedlungsmanagement, die 
unter Federführung der Kommune alle Nutzergruppen an einen „digitalen“ Tisch bringt. Die 
datenschutzkonforme Webanwendung erleichtert die Bestandsflächenverwaltung, liefert einen 
aktuellen Überblick über Immobilienbesatz und (drohende) Leerstände, enthält ein Dashboard mit 
umfangreichen relevanten Daten zu Umfeld und Nutzbarkeit der Immobilie und erfasst 
Ansiedlungsgesuche für eine stadtindividuelle Ansiedlungssteuerung. LeAn soll, nachdem das 
Förderprojekt federführend über die KME lief, in Kürze durch die Wirtschaftsförderung zunächst im 
Rahmen einer Pilotphase weiterbetrieben werden und die Aktivitäten der Stadtverwaltung im Bereich 
des Leerstandsmanagements zielgerichtet unterstützen. 
 

– 6 – 
In den innerstädtischen Sanierungsgebieten Kaiserstraße West und Innenstadt-Ost hat die Stadt die 
Möglichkeit, unerwünschte Nutzungen bei Antrag auf Nutzungsänderung abzulehnen. Von dieser 
Möglichkeit wird bei Fehl- und Mindernutzungen Gebrauch gemacht, um Trading Down Prozesse zu 
verhindern und die Konzentration bestimmter Branchen, z. B. Schnellimbiss-Angebote, Handy-Läden 
etc., in Einzelhandelslagen zu mindern. Darüber hinaus steht der Stadt ein Vorkaufsrecht für alle 
Verkaufsfälle in den Sanierungsgebieten zu. 
 
Zur Stützung der B-Zentren Durlach und Mühlburg angesichts der Auswirkungen der Corona-
Pandemie hat die Stadt Karlsruhe im Jahr 2021 kurzfristig das Projekt "Förderung der B-Zentren 
Durlach und Mühlburg durch Vermarktungsmaßnahmen" ins Leben gerufen. In beiden Stadtteilen 
haben sich unter Moderation des Beratungsunternehmens imakomm AKADEMIE GmbH lokale 
Akteurinnen und Akteure zu Projektgruppen zusammengetan und im Zeitraum von Juni bis Dezember 
2021 wirkungsvolle Marketingmaßnahmen und -aktionen entwickelt und umgesetzt. Auch in den 
Jahren 2022 und 2023 standen beziehungsweise stehen den B-Zentren jeweils 20.000 € aus den 
Mehreinnahmen der weggefallenen Brötchentaste für Projekte zur Unterstützung der dortigen 
Gewerbetreibenden zur Verfügung.  
 
 
 
 