

   
BPl. „Kriegsstraße,  Ettlinger  Straße,  Hermann-Billing-Straße   und   Baden-
werkstraße – Am Festplatz“ 
Hier: 
Beteiligung der sonstigen Träger öffentlicher Belange  
Fristende: 27.01.2023 
 
Stand 23.03.2023 
 
Inhaltsverzeichnis: 
ZJD, Untere Naturschutzbehörde ............................................................................... 2 
ZJD, Abfallrechts- und Altlastenbehörde .................................................................... 4 
ZJD, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde ............................................................. 4 
ZJD, Untere Wasserbehörde ...................................................................................... 5 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe ............................................................................. 5 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 4 – Mobilität, Verkehr, Straßen ........................ 6 
KASIG ........................................................................................................................ 6 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ............................................................................. 7 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, Abteilung 3, Referat 32, Funkbetrieb 
(ASDBW) .................................................................................................................... 9 
Polizeipräsidium Karlsruhe, Referat Prävention ......................................................... 9 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein .......................................................................... 9 
IHK Karlsruhe ............................................................................................................. 9 
Bundeswehr ................................................................................................................ 9 
Stadtwerke Karlsruhe ............................................................................................... 10 
Transnet BW GmbH ................................................................................................. 12 
Netze BW GmbH ...................................................................................................... 12 
Landkreis Karlsruhe, Gesundheitsamt ...................................................................... 12 
Handwerkskammer ................................................................................................... 13 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), Landesnaturschutzverband 
Baden-Württemberg (LNV), Naturschutzbund Deutschland, Landesverband Baden-
Württemberg (NABU) ............................................................................................... 13 
Landesamt für Denkmalpflege .................................................................................. 18 
 
  

 - 2 - 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
ZJD, Untere Naturschutzbehörde 
Bitte die unterstrichenen Stellen ergän-
zen. 
 
Vögel 
6.1 Anbringen von Nistkästen (Haus-
rotschwanz, CEF-Maßnahme) 
„Die Nistkästen sind mindestens einmal 
jährlich außerhalb der Brutzeit zu reinigen 
und auf ihre Funktionsfähigkeit zu über-
prüfen.“ 
 
 
 
 
 
Die Sicherung der erforderlichen CEF-
Maßnahme erfolgt im Rahmen des städ-
tebaulichen Vertrags, hierbei wird der 
Hinweis berücksichtigt. 
 
6.4 Vogelschutzglas ändern in Verrin-
gerung von Vogelschlag 
Bitte S. 2 in 6.4 streichen und durch die 
unterstrichenen Stellen ergänzen: 
„Es sind Maßnahmen zu treffen, die das 
Kollisionsrisiko von Vögeln an außenlie-
genden Glasflächen der Gebäude so weit 
wie möglich reduzieren. 
Im Rahmen des Baugenehmigungsver-
fahrens ist durch ein qualifiziertes Fach-
büro in Abstimmung mit dem Umwelt- 
und Arbeitsschutz, Fachbereich Ökologie, 
nachzuweisen...“ 
Die Festsetzung Nr. 6.2 (Nummerierung 
geändert) wird folgendermaßen gefasst: 
„Es sind Maßnahmen zur Reduzierung 
des Kollisionsrisikos von Vögeln an au-
ßenliegenden Glasflächen der Gebäude 
zu treffen indem gestalterische Elemente 
so gegliedert werden, dass sie hochwirk-
sam gegen Vogelschlag ausgeführt sind. 
Gestalterische Elemente gelten als hoch-
wirksam, wenn sich die Testvögel im 
Wahlversuch zwischen einer markierten 
und unmarkierten Scheibe, zu weniger 
als 10% für die markierte Scheibe ent-
scheiden würden. Die Muster sind in 
Schwarz-, Weiß- oder Graustufen zu 
wählen. Der Außenreflexionsgrad der 
Glasscheiben darf maximal bei 15 % lie-
gen. Ausnahmen sind zulässig, sofern 
eine Wirksamkeit in gleichem Maße nach-
gewiesen werden kann.“ 
Weitergehende Ausführungen werden in 
der Begründung in Kapitel 4.5.3 redaktio-
nell ergänzt. 

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Den Absatz bitte weiter ergänzen durch: 
„An Stockwerken, die über die umge-
bende Bebauung ragen, ist die nächtliche 
Beleuchtung ebenfalls durch ein qualifi-
ziertes Fachbüro in Abstimmung mit dem 
Umwelt- und Arbeitsschutz, Fachbereich 
Ökologie zu prüfen, ob Maßnahmen zur 
Abschirmung des Lichtausfalls getroffen 
werden müssen, um einem Anlockungs-
effekt von Zug- und Rastvögeln vorzu-
beugen.“ 
Nach Rücksprache mit dem Amt für Um-
welt- und Arbeitsschutz, Fachbereich 
Ökologie zielt der Vorschlag auf Sicher-
heitsbeleuchtungen sowie die Beleuch-
tung in Treppenräumen und Fluren ab. 
Folgender Hinweis wird in den Bebau-
ungsplan aufgenommen: „Die Sicher-
heitsbeleuchtung von Gebäuden sollte 
zur Verringerung von Vogelschlag auf ein 
Minimum reduziert werden und so instal-
liert werden, das der dadurch erzeugte 
Lichtschein so wenig wie möglich nach 
außen strahlt. 
Insektenschutz - Beleuchtung 
 
6.3 Außenbeleuchtung bitte ändern in 
Fassaden- und Außenbeleuchtung 
 
Bitte den Anfang von S. 1 mit den unter-
strichenen Stellen austauschen:   
„Bei allen Beleuchtungen an der Fas-
sade, sowie bei den neu zu errichtenden 
Beleuchtungsanlagen rund um die öffent-
lichen Straßen, Wegen und Plätze des 
neuen Gebäudekomplexes, ist durch...“ 
 
Wir bitten um Ergänzung folgenden Ab-
satzes: 
„Im Zeitraum vom 1. April bis zum 30. 
September ganztägig und vom 1. Oktober 
bis zum 31. März in den Stunden von 22 
Uhr bis 6 Uhr dürfen die Fassaden des 
neuen Gebäudekomplexes nicht beleuch-
tet werden, sofern dies nicht aus Gründen 
der öffentlichen Sicherheit erforderlich ist. 
Zur Fassadenbeleuchtung zählen Strah-
ler, die die Fassade anstrahlen sowie alle 
selbstleuchtenden oder indirekten Licht-
quellen an der Fassade.“ 
 
 
Die Festsetzung Nr. 6.1 (Nummerierung 
geändert) wird entsprechend ergänzt. 
 
Die Festsetzung Nr. 6.1 wird entspre-
chend ergänzt. 
 
 
 
 
 
Die genannten Zeiträume entsprechen 
den gesetzlichen Regelungen des § 21 
Abs. 2 NatSchG BW. Die Festsetzung Nr. 
6.1 wird um folgende Formulierung er-
gänzt: „Darüber hinaus gelten die Bestim-
mungen des § 21 NatSchG BW. Zur Fas-
sadenbeleuchtung zählen Strahler, die 
die Fassade anstrahlen sowie alle selbst-
leuchtenden oder indirekten Lichtquellen 
an der Fassade.“ 
 
Zudem wird ein Hinweis zur redaktionel-
len Anpassung in der Begründung gege-
ben (Formulierung). 
Die Begründung wird entsprechend re-
daktionell ergänzt.  
 

 - 4 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
ZJD, Abfallrechts- und Altlastenbehörde 
Altlasten sind nicht betroffen, es wird je-
doch auf die grundsätzlichen abfallrechtli-
chen Anforderungen hingewiesen. 
Die Hinweise werden zur Kenntnis ge-
nommen. 
Es werden redaktionelle Hinweise zur Be-
gründung zum Bebauungsplan gegeben 
(Zusammenfassung der Ergebnisse der 
umwelttechnischen Untersuchung). 
Die Begründung wird in den Kapiteln Nr. 
3.5 und 4.6 entsprechend redaktionell er-
gänzt. 
ZJD, Immissions- und Arbeitsschutzbehörde 
Die Geräuschimmissionen im Plangebiet 
und dessen Umgebung wurden in der 
Schallimmissionsprognose der Kurz und 
Fischer GmbH, Stand 27. Oktober 2022, 
Gutachten 14341-01 betrachtet. Wir ge-
hen von der fachlichen Richtigkeit des 
Gutachtens aus, die seitens der Fach-
dienststelle Umwelt- und Arbeitsschutz 
nicht beanstandet wurde. 
 
Während die Auswirkungen der Planung 
durch Verkehrs- und Anlagenlärm sowie 
die Einwirkung auf das Plangebiet hin-
sichtlich Anlagenlärm hiernach unproble-
matisch sind, machen die auf das Plange-
biet einwirkende Verkehrslärmimmissio-
nen wegen der Überschreitung der maß-
geblichen Orientierungswerte Schall-
schutzmaßnahmen erforderlich. Da aktive 
Schallschutzmaßnahmen aufgrund der 
örtlichen Gegebenheiten und aus städte-
baulichen Gründen ausscheiden und die 
hierzu getroffenen Aussagen schlüssig 
sind, sind die vorgesehenen Festsetzun-
gen zum passiven Schallschutz insoweit 
folgerichtig und haben in die Plantexte 
Einzug gefunden worden. 
Ergänzend wurden im Zuge der Schal-
limmissionsprognose Hinweise für die 
weitere Planung gemacht, die ebenfalls 
schlüssig erscheinen und sich im Vorent-
wurf der Begründung wiederfinden. Vor 
diesem Hintergrund bestehen aus Sicht 
der Unteren Immissionsschutzbehörde 
keine Bedenken. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
 

 - 5 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
ZJD, Untere Wasserbehörde 
Niederschlagswasser 
In den Hinweisen Seite 29 sollte man 
noch folgendes ergänzend einfügen: Die 
Versickerung der Niederschlagswasser-
abflüsse darf nur über Boden erfolgen, 
der die Anforderungen der VwV Boden 
für die Einbaukonfiguration Z0 erfüllt. Ge-
gebenenfalls ist ein Bodenaustausch er-
forderlich. Die Schadstofffreiheit ist analy-
tisch nachzuweisen. 
Der Sachverhalt ist bereits Gegenstand 
der örtlichen Bauvorschrift Nr. 8 (vormals 
Nr. 6). 
Energiekonzept 
Für den Einsatz von Grundwasser für 
energetische Zwecke sowie das Einbrin-
gen von Stoffen in das Grundwasser / 
Grundwasserwechselbereich (wie 
Erdwärmesonden/Kollektoren) ist immer 
eine wasserrechtliche Einzelfallerlaubnis 
im pflichtgemäßen Bewirtschaftungser-
messen nach den §§ 8, 9 und 12 WHG 
erforderlich. Über die Erlaubnisfähigkeit 
kann erst nach Vorliegen aller Unterlagen 
entschieden werden. Auch wenn eine 
konkrete Aussage im Energiekonzept die 
wasserrechtliche Entscheidung nicht be-
einflusst, begrüßen wir die allgemeinen 
Formulierungen. 
Die Hinweise werden zur Kenntnis ge-
nommen. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Flächennutzungsplan 
Unter 2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
wird die Darstellung im Flächennutzungs-
plan (FNP) des gesamten Planbereichs 
als „Gemischte Baufläche - Bestand“ an-
gegeben. Die Ostseite des Plangebiets 
(zwischen Bestandsgebäude und Ettlin-
ger Straße) ist jedoch als eine geplante 
gemischte Baufläche dargestellt. Wir bit-
ten darum, die Formulierung in der Be-
gründung entsprechend zu korrigieren.  
Da das Verfahren nach § 13a BauGB er-
folgt, kann der FNP im Rahmen der Be-
richtigung angepasst werden.  
Die Planungsstelle des Nachbarschafts-
verbands stimmt den Planungen zu. 
Die Begründung wird in Kapitel Nr. 2.1 
entsprechend angepasst. 

 - 6 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 4 – Mobilität, Verkehr, Straßen 
Das Plangebiet befindet sich an der Bun-
desstraße B 10 im Erschließungsbereich 
der Ortsdurchfahrt. Aus diesem Grund 
haben wir weder Einwände, noch Anre-
gungen hiergegen. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
KASIG 
Lärm, Erschütterungen, Elektromagne-
tismus 
Etwaige Konflikte aufgrund der Straßen-
bahnanlagen durch Lärm, Erschütterun-
gen, Elektromagnetismus sowie den Be-
trieb der Straßenbahnanlagen etc. müs-
sen ggf. durch geeignete Schutzvorkeh-
rungen im Bebauungsplan berücksichtigt 
werden. 
Das Plangebiet wird im Flächennutzungs-
plan als gemischte Baufläche dargestellt. 
Im Rahmen des abgeschlossenen Plan-
feststellungsverfahrens der KASIG zum 
Projekt Kombilösung Karlsruhe muss eine 
Prüfung der Verträglichkeit (z.B. Schall, 
Erschütterungen, Elektromagnetismus) 
mit den umliegenden Nutzungen unter 
Zugrundelegung ihrer jeweiligen Schutz-
bedürftigkeit erfolgt sein. 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfah-
rens wurde ein Schallgutachten erstellt, 
das Schallimmissionen im Zusammen-
hang mit dem Betrieb der Straßenbahn 
berücksichtigt. Die schalltechnische Ver-
träglichkeit ist unter Berücksichtigung der 
festgesetzten Schallschutzmaßnahme 
gegeben. 
Betrieb Straßenbahn 
Der Betrieb der Straßenbahnanlagen, der 
Haltestellen und des Stadtbahntunnels 
darf durch das Vorhaben weder in der 
Bauphase noch in der endgültigen Be-
triebsphase beeinträchtigt werden. Die 
Zugänge und Aufgänge zu den Haltestel-
len sind freizuhalten. Etwaige Entfluch-
tungskonzepte, Feuerwehr- und Ret-
tungsflächen sowie Betriebsbelange sind 
vorher abzustimmen.  
Die Hinweise sind im Rahmen der Objekt-
planung und der nachfolgenden Bau-
phase zu berücksichtigen. 
Planfeststellung 
Auf die Festsetzungen des Planfeststel-
lungsbeschlusses vom 15.12.2008, Az.: 
15-3871.1-KASIG/1 wird hingewiesen. 
Der Geltungsbereich schließt im Osten im 
Bereich des Vorplatzes an die Planfest-
stellungsgrenze des Vorhabens Kombi-
Lösung Karlsruhe, Teilprojekt Straßen-
bahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig 
Ettlinger Straße an. Durch den Geltungs-
bereich werden Flächen für die Baustel-
leneinrichtung gemäß o.g. Planfeststel-
lung überlagert. Die betroffene Fläche für 

 - 7 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
die Baustelleneinrichtung wird aufgrund 
der abgeschlossenen Bauarbeiten nicht 
mehr benötigt. 
Stadtbahntunnel 
Die Gründungstiefe und der Verbau sind 
auf den Stadtbahntunnel abzustimmen 
und zu überprüfen. Die bauzeitliche 
Grundwasserabsenkung ist anzugeben 
sowie die bauzeitliche und endgültige 
GW-Erhöhung sind zu bewerten. 
Die Hinweise sind im Rahmen der Objekt-
planung zu berücksichtigen. 
Schienendenkmal 
Bei der Gestaltung des Vorplatzes ist das 
Schienendenkmal zu berücksichtigen. 
Das Schienendenkmal wird im Rahmen 
der Freianlagenplanung in die Gestaltung 
des Vorplatzes integriert. Die Umsetzung 
der Freianlagenplanung wird im städte-
baulichen Vertrag gesichert. 
Karoline-Luise-Tunnel 
Der Karoline-Luise-Tunnel an der Kriegs-
straße grenzt unmittelbar an das Plange-
biet an. Beim Abbruch der Gebäude sind 
die Leitungen in diesem Bereich zu be-
achten. 
Der Hinweis ist im Rahmen der Bauphase 
zu berücksichtigen. 
Beweissicherung Haltestelle 
Empfehlung einer Beweissicherung der 
Haltestelle Ettlinger Tor (ETU) sowie des 
Stadtbahntunnels bis Hermann-Billing-
Straße. 
Der Sacherhalt wird im Rahmen des städ-
tebaulichen Vertrags zwischen dem 
Landkreis Karlsruhe und der Stadt Karls-
ruhe geprüft. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
Immissionen 
Immissionen aus dem Betrieb und der 
Unterhaltung der Straßenbahn sind ent-
schädigungslos zu dulden, hierzu gehö-
ren auch Bremsstaub, Lärm, Erschütte-
rungen und elektrische Beeinflussungen 
durch magnetische Felder. Schutzmaß-
nahmen gegen Einwirkungen aus dem 
Bereich der Straßenbahn haben auf Kos-
ten des Bauherren zu erfolgen.  
Der Hinweis wird zur Kenntnis genom-
men. 
Werbung 
Die im Textteil erwähnten zulässigen be-
leuchteten Werbeanlagen dürfen den 
Straßenbahnbetrieb nicht beeinträchtigen 
(Blendwirkung, Verwechslungsgefahr von 
Signalen). Die VBK ist am jeweiligen Ge-
nehmigungsverfahren zu beteiligen.  
Der Hinweis wird zur Kenntnis genom-
men, ist jedoch nicht Regelungsgegen-
stand des Bebauungsplans und im Rah-
men des Baugenehmigungsverfahrens zu 
berücksichtigen. 

 - 8 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Fahrleitungsanlage, Fahrleitungsmast 
Durch die neue Lage der Tiefgaragenzu-
fahrt muss die Fahrleitungsanlage umge-
baut werden. Ein Fahrleitungsmast muss 
versetzt und das Spannwerk entspre-
chend umgebaut werden. Die hierfür ent-
stehenden Kosten sind vollständig vom 
Vorhabenträger zu tragen. Der VBK ist 
hierfür zwingend eine Kostenübernahme-
erklärung durch den Vorhabenträger vor-
zulegen. Diese muss der VBK bereits vor 
der Planung und Durchführung von Vor-
abmaßnahmen vorliegen. Auch sämtliche 
sonstige Kosten, die aufgrund erforderli-
cher Umbaumaßnahmen im Bereich der 
Straßenbahninfrastruktur aus dieser Maß-
nahme entstehen, sind vollständig vom 
Vorhabenträger zu tragen. Die Planung 
der Fahrleitungsanlage muss mit ausrei-
chend Vorlaufzeit bei den VBK angezeigt 
werden.  
Der Hinweis wird zur Kenntnis genom-
men, ist jedoch nicht Regelungsgegen-
stand des Bebauungsplans. Der Umbau 
der Fahrleitungsanlage und die Verset-
zung des Fahrleitungsmastes wird mit 
den VBK abgestimmt. Nach Rücksprache 
mit den VBK tragen die VBK die Kosten 
für die Versetzung. 
Zufahrt Tiefgarage 
Aus den vorliegenden Planunterlagen 
schließen wir, dass die Parkhaus-Zufahrt 
nach Westen unter das Gebäude WH3 
verschoben wird. Damit liegt die Zufahrt 
gänzlich im nicht-überfahrbaren Bereich 
der Verkehrsinsel, bzw. der durchgezoge-
nen Fahrbahnbegrenzungsmarkierungen 
zur Straßenbahn hin. Wir weisen darauf 
hin, dass durch die Ein- und Ausfahrt 
keine Behinderungen und Erschwernisse 
für den Straßenbahnbetrieb entstehen 
dürfen. Es ist sicherzustellen, dass die 
Zu- und Ausfahrt zur Tiefgarage, wie im 
Plan erkennbar, nur „rechts rein, rechts 
raus“ erfolgen kann. Rangierfahrten oder 
Wenden dürfen keinesfalls über die Gleis-
anlage erfolgen. Ein Überfahren der 
Gleisanlage ist baulich entsprechend zu 
verhindern. Eine Querung an dieser 
Stelle ist nicht zulässig.  
Für die geplante Tiefgaragenzu- und -ab-
fahrt wurde ein Schleppkurvennachweis 
erbracht. Demnach ist, wie bereits im Be-
stand, ein direktes Linksab- bzw. -einbie-
gen ohne Inanspruchnahme nichtüber-
fahrbarer Bereiche der Verkehrsinsel und 
ohne Wende- oder Rangierfahrten mög-
lich.  
Zugang Tunnelhaltestelle 
Während der Baumaßnahme ist zu jeder 
Zeit die Zuwegungen zu den Eingängen 
der Tunnelhaltestelle Ettlinger Tor (hier 
insbesondere: Gehtreppen und Aufzug im 
Die Hinweise sind im Rahmen der Objekt-
planung und der nachfolgenden Bau-
phase zu berücksichtigen. 

 - 9 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
nordöstlichen Bereich des Baufeldes) frei-
zuhalten. Bei Abrissarbeiten sind die Hal-
testellen, deren Zugänge, und die Infra-
struktur der Straßenbahn gegen beson-
dere Staubeinwirkungen zu schützen.  
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, Abteilung 3, Referat 32, Funk-
betrieb (ASDBW) 
Richtfunknetz 
Der Abgleich der im Internet zur Verfü-
gung gestellten Pläne mit den Daten des 
ASDBW hat ergeben, dass das BOS-
Richtfunknetz betroffen ist.  
Mit der für den Richtfunk zuständigen 
Planungsfirma wurde ein Abstand von 
250 Meter in alle Richtung festgelegt, um 
eine Betroffenheit ausschließen zu kön-
nen. Daher wird vom ASBW eine gut-
achterliche Betrachtung der Situation 
durch eine sicherheitsüberprüfte Fach-
firma empfohlen. 
Nach erfolgter Abstimmung teilt der AS-
DBW mit, dass auf Grund der geplanten 
Baumaßnahmen mit dem Wegfall des 
Standortes und der Kündigungen des Ge-
stattungsvertrags für die Dachfläche des 
LRA KA auf ein Gutachten verzichtet wer-
den kann, da die betroffenen Richtfunk-
verbindungen künftig anders verlaufen 
werden und somit der Abstand zum Neu-
bau des LRA ausreichend sein wird. 
Polizeipräsidium Karlsruhe, Referat Prävention 
Hinweise und Empfehlungen zur städte-
baulichen Kriminalprävention bzgl.: 
 Gestaltung der Gebäude 
 Orientierung und Sichtbarkeit 
 Bepflanzung 
 Beleuchtung 
 Tiefgarage 
 ÖPNV 
Die Hinweise werden zur Kenntnis ge-
nommen, sind jedoch nicht Regelungsge-
genstand des Bebauungsplans und im 
Rahmen des weiteren Planungsprozes-
ses zu prüfen. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Regionalplanerische Belange sind hier-
von nicht berührt. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
IHK Karlsruhe 
Seitens der IHK Karlsruhe bestehen 
keine Bedenken. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
 
Bundeswehr 
Belange der Bundeswehr werden durch 
die Planung nicht berührt. 
Wird zur Kenntnis genommen. 

 - 10 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Stadtwerke Karlsruhe 
Stromversorgung 
Innerhalb des Flurstücks 3387 verläuft 
eine 20-kV-Kabeltrasse, an welche aus-
schließlich die kundeneigene Trafostation 
des Landratsamts angeschlossen ist. 
Nach Stilllegung der Trafostation soll die 
Kabeltrasse zunächst vom Areal entfernt 
werden. Details für die Stromversorgung 
der Neubebauung werden aktuell abge-
stimmt. 
Der Hinweis wird im Rahmen der Bau-
phase berücksichtigt und mit den Stadt-
werken abgestimmt. 
Parallel zu den Gebäudevorderkanten in 
der Beiertheimer Allee und in der Baden-
werkstraße verlaufen 1-kV- und 20-kV-
Kabeltrassen, die u.a. der Versorgung der 
bestehenden Gebäude dienen und somit 
durchgängig benötigt werden. 
Der Hinweis wird im Rahmen der Bau-
phase berücksichtigt. 
Gas- und Wasserversorgung 
Wir bitten um Beteiligung an den weiteren 
Planungen im Bereich des Vorplatzes (im 
Osten des BPlangebiets). Einige der hier 
verlegten Leitungen werden in den 
nächsten Jahren voraussichtlich das 
Ende ihrer technischen Nutzungsdauer 
erreichen; sofern entsprechende Ersatz-
trassen zur Verfügung gestellt werden, 
können die derzeitigen Leitungstrassen 
überplant werden. Andere Leitungen wur-
den erst im Zuge der Kombilösung neu 
verlegt; hier bitten wir darum, dass 
Bäume bzw. sonstige gestalterische Ele-
mente konfliktfrei zu unseren Leitungen 
geplant werden. 
Die Hinweise werden im weiteren Pla-
nungsprozess berücksichtigt. 
Eine Prüfung der Baumstandorte hinsicht-
lich unterirdischer Leitungen ist im Rah-
men der Freianlagenplanung erfolgt. Zur 
Gewährleistung einer gewissen Flexibiliät 
hinsichtlich der festgesetzten Baumstand-
orte kann bei Anpflanzungen um bis zu 5 
m von dem festgesetzten Standort abge-
wichen werden. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Hinweise zum Rückbau bzw. Umbau von 
Straßenbeleuchtungsanlagen in der 
Kriegsstraße und in der Beiertheimer Al-
lee sowie Hinweis auf Beachtung der für 
die Planung von öffentlichen Straßenbe-
leuchtungen gültigen Normen. 
Die Hinweise werden im weiteren Pla-
nungsprozess berücksichtigt. 
Für die Straßenbeleuchtung der Beiert-
heimer Allee, die sich zukünftig auf dem 
Grundstück der „Grünen Mitte“ befindet, 
wird ein Leitungsrecht in der Planzeich-
nung ergänzt. 
Kommunikations- und Informations-
technik 
In gleicher Trasse wie 20kV befindet sich 
ein Informationskabel zur Trafostation. 
Dieses Kabel muss in Verbindung mit der 
Der Sachverhalt wird im Rahmen der 
Bauphase berücksichtigt und mit den 
Stadtwerken abgestimmt. 

 - 11 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Umlegung bzw. des Rückbaus der 20kV 
Kabeltrasse ebenfalls bearbeitet 
werden. Auf Seite der Badenwerksstr.- 
Am Festplatz Höhe Hs.7 befindet sich ein 
Kabelverteiler mit TK Kabel. Dieser Ver-
teiler war Übergabepunkt für die Feuer-
wehrleitstelle und wird aktuell nicht mehr 
benötigt. Bei Bedarf kann dieser Verteiler 
entfernt werden. Zur Abstimmung der Ar-
beiten kontaktieren sie uns bitte rechtzei-
tig. 
Fernwärmeversorgung 
Im dargestellten Planungsbereich ist Inf-
rastruktur der Fernwärme vorhanden. Die 
Gebäude werden momentan durch Fern-
wärme beheizt oder gekühlt. Die Trasse 
der Bestandsleitung Fernwärme ist zwi-
schen Ettlinger Str. und Baugrenze (west-
lich) des Gebäudes „Büro- und Verwal-
tungszentrum“ im B-Plan mit Geh-Fahr 
und Leitungsrecht (mit Schutzstreifen) zu 
sichern. 
In diesem Bereich setzt der Bebauungs-
plan eine öffentliche Verkehrsfläche mit 
besonderer Zweckbestimmung (Platz) 
fest. Die Festsetzung eines Geh-, Fahr- 
und Leitungsrechts ist daher nicht erfor-
derlich. 
Die Fernwärme-Leitung und Schacht (Nr. 
450) entlang der Ettlinger Str in Richtung 
Innenstadt muss betriebsfähig bleiben. 
Dies ist bei der Planung des Verbaus zu 
berücksichtigen. 
 
Des Weiteren gilt grundsätzlich für diese 
Leitungen: Rückverankerungen im Be-
reich von Fernwärme-Leitungen bedürfen 
der detaillierten Konfliktklärung und 
schriftlichen Genehmigung. Die Leitungs-
schutzanweisung der Stadtwerke Karls-
ruhe ist zu beachten. Fernwärmeleitun-
gen dürfen nicht durch bauliche Anlagen 
überbaut oder im Trassenbereich mit 
Bäumen bepflanzt werden. 
Neu zu pflanzende Bäume müssen zur 
Infrastruktur der Fernwärme einen Min-
destabstand von 2,5 m einhalten. Außer-
halb dieses Mindestabstandes sind Vor-
gaben zur Vermeidung von Eingriffen in 
den Leitungsbestand durch das Wurzel-
werk zu berücksichtigen. 
Die Hinweise werden im weiteren Pla-
nungsprozess berücksichtigt. 
Eine Prüfung der Baumstandorte hinsicht-
lich unterirdischer Leitungen ist im Rah-
men der Freianlagenplanung erfolgt. Zur 
Gewährleistung einer gewissen Flexibili-
tät hinsichtlich der festgesetzten Baum-
standorte kann bei Anpflanzungen um bis 
zu 5 m von dem festgesetzten Standort 
abgewichen werden. 
Es ist sicher zu stellen, dass im Falle ei-
ner Havarie die Leitungszone zugänglich 
ist und ebenfalls ein Austausch der Fern-
wärme Infrastruktur grundsätzlich möglich 
Der Hinweis werden im weiteren Pla-
nungsprozess berücksichtigt. 
 

 - 12 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
ist. Zudem Hinweis auf Anlage mit weiter-
hin zu beachtenden Bestimmungen. 
Der Hauszuleitungsstrang für die Be-
standsgebäude kann von den Stadtwer-
ken von der Verteilerleitung nach versor-
gungszeitlicher Absprache am Abgang 
getrennt werden. Im Zuge der 
Baumaßnahmen kann die dann außer 
Betrieb befindliche Leitung der Fern-
wärme vom Vorhabenträger der Neube-
bauung im Zuge der baulichen Umset-
zung auf seine Kosten ausgebaut 
und entsorgt werden. 
Der Hinweis wird im Rahmen der Bau-
phase berücksichtigt. 
Diesem Zeitstrahl vorgelagert müssen die 
Absprachen zur konfliktfreien Trassenfin-
dung zum Versorgungskonzept erfolgen, 
der Vorhabenträger hat sich hier frühzei-
tig koordinierend um die entsprechenden 
Absprachen und Beauftragungen zu küm-
mern. 
Der Hinweis werden im weiteren Pla-
nungsprozess berücksichtigt. 
Dingliche Sicherungen 
Sofern gemäß der voranstehenden Ab-
schnitte dingliche Sicherungen (be-
schränkt persönliche Dienstbarkeiten) er-
forderlich werden bitten wir Sie, zur Ab-
stimmung der textlichen Inhalte und der 
entsprechenden Planunterlagen, um Kon-
taktaufnahme. 
Der Hinweis werden im weiteren Pla-
nungsprozess berücksichtigt. 
Transnet BW GmbH 
Von Seiten der Transnet BW GmbH be-
stehen keine Einwände oder Bedenken 
zur Planung. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Netze BW GmbH 
Hinweis auf folgende Betriebsmittelarten 
und Nennspannungen im Plangebiet: 
 Nachrichtenwege 
 Schutzrohre 
Die angesprochenen Leitungen sind ent-
weder stillgelegt oder werden im Zuge 
der Bauphase aus der zukünftigen „Grü-
nen Mitte“ in die öffentliche Verkehrsflä-
che (Beiertheimer Allee) verlegt. 
Landkreis Karlsruhe, Gesundheitsamt 
Von Seiten des Gesundheitsamts beste-
hen keine Einwände oder Bedenken zur 
Planung. 
Wird zur Kenntnis genommen. 

 - 13 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Handwerkskammer 
Die Handwerkskammer Karlsruhe unter-
stützt die Errichtung des neuen Dienstge-
bäudes für die Landkreisverwaltung. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), Landesnaturschutz-
verband Baden-Württemberg (LNV), Naturschutzbund Deutschland, Landesver-
band Baden-Württemberg (NABU) 
Nutzungsspektrum 
Die weiteren angeführten Nutzungsmög-
lichkeiten wie Verwaltungs- und Büronut-
zung, Gastronomie, Kultur, soziale, kirch-
liche und sportliche Einrichtungen sind al-
lesamt vage und ohne nachvollziehbaren 
Bedarf aufgeführt. Insbesondere die Er-
richtung weiterer Büros - noch dazu in ei-
ner Zeit von mehr Homeoffice-Arbeitsplät-
zen - wirft die Frage auf, wieviel Büroflä-
chen in Karlsruhe jetzt schon leer ste-
hen? Das angeführte Ziel einer Quartiers-
belebung durch unterschiedliche Nut-
zungsmöglichkeiten wird durch weitere 
Büroflächen gerade nicht erfüllt, hier wä-
ren Wohnmöglichkeiten z.B. für Studie-
rende weitaus zielführender und notwen-
diger. 
Mit dem Bebauungsplan werden die pla-
nungsrechtlichen Voraussetzungen zur 
Sicherung der benötigten Flächen für die 
Landkreisverwaltung an dem auch bisher 
als Verwaltungssitz dienenden Standort 
geschaffen. Von dem neuen Gebäude-
komplex soll jedoch nicht nur das Land-
ratsamt Karlsruhe profitieren. Das Land-
ratsamt ist Hauptnutzer mit den größten 
Flächen und vereint in dem neuen Ge-
bäude eine Vielzahl der Dienststellen, die 
derzeit noch auf verschiedene Außenstel-
len verteilt sind. Aufgrund der Potenziale 
des Standortes und zur Belebung des 
Areals sollen neben der Nutzung als Ver-
waltungssitz des Landratsamtes weitere 
Verwaltungs- und Büronutzungen sowie 
ergänzende Nutzungsmöglichkeiten, z.B. 
für Gastronomie, Kultur, kirchliche, sozi-
ale, gesundheitliche und sportliche Ein-
richtungen geschaffen werden. Dabei 
handelt es sich um eine gebietsverträgli-
che Erweiterung des Nutzungsspektrums 
für den innerstädtischen und hoch ver-
dichteten Standort am Ettlinger Tor. Zu-
dem soll eine öffentlich zugängliche 
„Grüne Mitte“ als Aufenthalts- und Erho-
lungsraum geschaffen werden. 
Die Festsetzung eines Sondergebiets 
ohne Wohnen wurde vom Gemeinderat in 
öffentlicher Sitzung vom 26. Juli 2022 be-
schlossen. 
Da es sich um einen Angebotsbebau-
ungsplan handelt, können weitere Nut-
zungsarten zum Zeitpunkt der Planerstel-
lung nicht weiter konkretisiert werden. Zu-
dem soll eine gewisse Flexibilität im Be-
bauungsplan erhalten bleiben. 

 - 14 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Minimierung CO2-Emissionen: Sanie-
rung statt Abriss des Hochhauses 
Der Abriss der bestehenden Gebäude 
und der Neubau wird so wie aktuell ge-
plant aufgrund der benötigten Energie für 
Baustoffe (Graue Energie) erhebliche 
Mengen an CO2 freisetzen. Die mit dem 
Bauvorhaben verbundenen CO2-Emissio-
nen tragen zur Erderwärmung bei und 
konterkariert die Anstrengungen Karlsru-
hes, Klimaneutralität zu erreichen. Es ist 
zu hinterfragen, ob das Bauvorhaben 
nicht viel zu groß dimensioniert ist: wer-
den tatsächlich 70.000 m² Geschossflä-
chen benötigt? Dies ist fast viermal so 
viel wie die derzeitige Fläche von ca. 
20.000 m². 
Es ist nicht zu bezweifeln, dass Bauvor-
haben immer CO2 negativ sind, insbe-
sondere solche für die in klassischer Bau-
weise, also vorwiegend aus Beton, Stahl, 
Aluminium, Glas hergestellt werden. Al-
leine in den benötigten massiven Funda-
menten eines Hochhauses stecken im-
mense Mengen an Beton. Der BUND kri-
tisiert in diesem Verfahren vor allem, 
dass bei der vorliegenden Planung 
und in dem damit verbundenen Bebau-
ungsplan nicht einmal ansatzweise der 
Versuch ersichtlich ist, die CO2 Bilanz zu 
verbessern. Die Chance, durch den Er-
halt des Hochhauses CO2-Emisionen in 
einer Größenordnung von geschätzten 
20.000 t zu vermeiden, wird nicht genutzt. 
Dieses Einsparpotential ist größer als 
viele Maßnahmen des Klimaschutzkon-
zeptes der Stadt. Laut Konzept dürfen 
im Jahr 2030 nur noch ca. 1.1 Mio. t CO2 
freigesetzt werden. Alleine dieses Bau-
vorhaben (Abriss und Neubau) schlägt 
mit geschätzt 70.000 t zu Buche. Der 
BUND fordert die Stadtverwaltung auf, 
darzustellen, wie dieses Bauvorhaben mit 
den Klimazielen vereinbar sein soll und – 
im Falle der Unvereinbarkeit – eine ent-
sprechende Neuplanung vorzunehmen. 
 
Klimaneutrale Bauweise 
Aufgrund brandschutztechnischer Anfor-
derungen und vorliegenden Schadstoff-
belastungen müssten für eine Sanierung 
die Bauteile des Gebäudes bis hin zur 
Stahlkonstruktion abgetragen werden. 
Eine denkmalgerechte Sanierung wäre 
damit nicht möglich. Zudem sind Haus-
technik und die energetischen Eigen-
schaften überaltert und bedürfen der Mo-
dernisierung.  
Aus städtebaulicher Sicht wird mit der ge-
planten Bebauung eine für diesen zentral 
gelegenen innerstädtischen Standort, der 
bereits von einer hohen Bebauungsdichte 
geprägt wird, angemessene bauliche 
Dichte erzielt. Die geplante Bebauung 
fügt sich in den vorhandenen hoch ver-
dichteten städtebaulichen Kontext ein.  
Klimafreundliches Bauen prägt das Vor-
haben der Neugestaltung des Landrats-
amt-Areals. Für das Projekt wird daher 
der „Leitfaden Nachhaltig Bauen " (LNB) 
angewandt. Dessen Grundidee ist es, 
Gebäude ökologisch und energetisch zu 
bewerten. Der Fokus wird dabei auf die 
wichtigsten Nachhaltigkeitsaspekte ge-
legt. Diese beinhalten zum Beispiel die 
Auswahl der Rohstoffe, die Verwertung 
der Abbruchmaterialien sowie die techni-
sche Ausstattung des zukünftigen Baus. 
Derzeit ist geplant, das Gebäude in Holz-
hybridbauweise zu errichten. Im Hinblick 
auf die Klimaschutzstrategie des Land-
kreises mit dem ehrgeizigen Ziel „zeo-
zweifrei 2035“ soll auch das geplante 
Vorhaben klimaneutral umgesetzt wer-
den.  
Die im Zuge der geplanten Gebäudenut-
zungen entstehenden Energiebedarfe 
und deren Deckung sowie Potenziale zur 
Energieerzeugung am Gebäude werden 
umfassend im Rahmen eines Gesamte-
nergiekonzeptes betrachtet. Ziel ist dem-
nach ein möglichst geringer Energiebe-
darf bei einer möglichst hohen Deckung 
des Energiebedarfs aus regenerativen 
Energiequellen. 

 - 15 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Weiterhin sind in den Unterlagen keine 
Festsetzungen zu klimaschonender Bau-
weise zu finden. Insbesondere bei öffent-
lichen Bauvorhaben sollte die Stadt hier 
eine Vorbildfunktion einnehmen und Ge-
bäude so bauen und betreiben, dass die 
Emissionen so gering wie möglich gehal-
ten werden. Hierzu zählt die Vermeidung 
von Baumaterialien, die große Menge an 
CO2 bei der Herstellung freisetzen (Be-
ton, Stahl, Aluminium) und der Einsatz 
von klimaschonenden Baumaterialien 
(Holz). Mittlerweile sind Hochhäuser in 
Holz- oder Holz-Hybridbauweise keine 
Ausnahmen mehr 
(https://www.holzbauwelt.de/objektty-
pen/holzhochhaeuser.html), ein Vorbild 
wird in Pforzheim gerade erstellt 
(https://carl.arlinger.de). Eine klassische 
Planung öffentlicher Gebäude Berück-
sichtigung des CO2 Einsparpotentials im 
Jahr 2023 ist unverantwortlich gegenüber 
den zukünftigen Generationen und ze-
mentieren das Weiter-So im Bauwesen. 
Der BUND fordert die Stadtverwaltung 
auf, jegliche Maßnahmen zu ergreifen, 
um die CO2-Emissionen schon während 
der Bauphase zu minimieren und dies 
auch textlich festzusetzen. 
Baumfällungen 
Für das Vorhaben werden 33 große und 
erhaltenswerte Bäume gefällt, als Ersatz 
sind 40 Neupflanzungen vorgesehen. Da 
40 junge Bäume in ihrer klimatischen Wir-
kung sowie der Habitatfunktion für die 
Fauna in den ersten Jahrzehnten ver-
nachlässigbar sind gegenüber dem 
Baumbestand, regen wir an, als Kompen-
sation weitere Bäume ggf. auch an an-
dere Stalle im Stadtgebiet zu pflanzen. 
Dies sollte im Sinne des Biodiversitäts-
konzepts sowie zur Verbesserung des 
Stadtklimas auf freiwilliger Basis gesche-
hen, da in diesem Verfahren ja auf einen 
Umweltbericht verzichtet wurde. 
Gegenüber der Bestandsituation erhöht 
sich die Anzahl der Bäume am Standort 
durch die Umsetzung des Bebauungs-
plans. Der Baumschutzsatzung der Stadt 
Karlsruhe kann entsprochen werden. Die 
Pflanzung weiterer Bäume außerhalb des 
Geltungsbereichs ist nicht Regelungsge-
genstand des Bebauungsplanverfahrens. 
Darüber hinaus sieht der Bebauungsplan 
weitere grünordnerische Maßnahmen im 
Geltungsbereich vor: 
 Herstellung einer „Grünen Mitte“ als 
weitgehend unversiegelter Rasenflä-
che und einem Hain aus Blütenbäu-
men 
 mindestens extensive Dachbegrü-
nung mit kombinierter Photovolta-
iknutzung auf Dachflächen im Bereich 
„WH1“ 

 - 16 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
 Fassadenbegrünung für fensterlose 
zusammenhängende Fassadenberei-
che über 80 qm 
Oberflächenwasser 
Die Versiegelung im Baugebiet nimmt um 
knapp 0,5 ha zu. Die Flächen zur Versi-
ckerung von Regenwasser stehen noch 
nicht fest und können nicht beurteilt wer-
den. Der BUND weist darauf hin, dass die 
Flächen ausreichend groß geplant wer-
den sollten, um die Grundwasserneubil-
dung nicht zu verschlechtern. 
Die derzeitige Versiegelung innerhalb des 
Geltungsbereichs umfasst ca. 64 % der 
Flächen. Durch den Bebauungsplan ist 
bauplanungs-rechtlich eine Versiegelung 
von maximal ca. 86 % der Flächen mög-
lich (+20 %). 
Der Bebauungsplan sieht grünordneri-
sche Festsetzungen vor, die sich ein-
griffsmindernd auswirken. Hierzu zählen 
die Dach- und Fassadenbegrünung, die 
Pflicht zur Begrünung nicht bebaubarer 
Flächen der Baugrundstücke sowie der 
Festsetzungen zur Erhaltung und zum 
Anpflanzen von Bäumen. Die Nieder-
schlagswasserbewirtschaftung wurde um-
fassend im Rahmen des Entwässerungs-
konzeptes betrachtet. 
Abrissarbeiten und Schutz 
Der BUND kritisiert, dass die Abrissarbei-
ten bereits in Gange sind, während die 
Festsetzungen zum Schutz von Vögeln 
noch erarbeitet werden. Gibt es eine Öko-
logische Baubegleitung? Welche Ergeb-
nisse wurden dabei erzielt? Wie und 
wann wurde die Präsenz von Fledermäu-
sen und gebäudebrütenden Vogelarten 
(incl. Quartiere / Brutplätze) erfasst? 
Zu dem Bebauungsplan wurde eine spe-
zielle artenschutzrechtliche Prüfung er-
stellt. Dort sind Methodik und Ergebnisse 
der Erfassungen dokumentiert. Zur Ver-
meidung des Eintretens der artenschutz-
rechtlichen Verbotstatbestände gemäß § 
44 Abs. 1 BNatSchG sind folgende Ver-
meidungsmaßnahmen, eine Ausgleichs-
maßnahme und eine CEF-Maßnahme 
umzusetzen: 
 Rodung von Gehölzen außerhalb der 
Fortpflanzungszeit von europäischen 
Brutvogelarten im Zweitraum zwi-
schen dem 1. Oktober und dem 
28./29. Februar 
 Bauzeitenregelung beim Abriss der 
Dachbereiche 
 Anbringen von drei Nistkästen für Ni-
schenbrüter (CEF-Maßnahme) 
 Anbringen eines Nistkastens für Wan-
derfalken 
 Maßnahmen zur Verringerung von 
Vogelschlag an außenliegenden 
Glasflächen von Gebäuden 
 Außenbeleuchtung und Fassadenbe-
leuchtung gemäß den Bestimmungen 
des § 21 Abs. 2 und 3 NatSchG BW. 

 - 17 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Zu den Abrissarbeiten wurde eine ökolo-
gische Baubegleitung durchgeführt. 
Vogelschlag / Beleuchtung 
In Hinblick auf die Vorgaben zu Vogel-
schutz an Glas und zur Beleuchtung sind 
die nachfolgenden Leitfäden heranzuzie-
hen und konkrete Vorgaben verbindlich 
festzusetzen: 
 Leitfaden „Vogelfreundliches Bauen 
mit Glas und Licht“ in seiner aktuel-
len Auflage (2022), 
 Leitfaden zur Neugestaltung und 
Umrüstung von Außenbeleuchtungs-
anlagen: Anforderungen an eine 
nachhaltige Außenbeleuchtung (BfN 
Schriften 543). 
Warum eine Fassadenbeleuchtung not-
wendig sein sollte, ist nicht nachvollzieh-
bar. Sie trägt zur Lichtverschmutzung bei, 
ist kontraproduktiv für den Insektenschutz 
und die Energieeinsparung und wird des-
halb von uns abgelehnt. 
Im Rahmen der zum Bebauungsplan er-
stellten speziellen artenschutzrechtlichen 
Prüfung wurde eine Bewertung des Vo-
gelschlagrisikos im Geltungsbereich des 
Bebauungsplans unter Zugrundelegung 
des derzeitigen Gebäudeentwurfs für den 
Neubau des Landratsamtes Karlsruhe 
vorgenommen. Dabei wurden Prinzipien 
der Konfliktvermeidung und -verminde-
rung herausgearbeitet, die abschließende 
Risikobewertung erfolgt unter Zugrunde-
legung der Bauantragsunterlagen. 
Nach den Festsetzungen des Bebau-
ungsplans ist keine Fassadenbeleuch-
tung umzusetzen. Eine mögliche Be-
leuchtung von Fassaden ist Gegenstand 
des Baugenehmigungsverfahrens. 
Grundsätzlich gelten bei der Beleuchtung 
von Fassaden die Bestimmungen des § 
21 Abs. 2 und Abs. 3 NatSchG BW. 
 
Fledermäuse 
Insbesondere bei Abbrucharbeiten im 
Dachbereich, ist u.E. ein entsprechender 
Experte hinzuzuziehen. Beispielsweise 
Zwergfledermäuse nutzen auch oft Quar-
tiere an unerwarteten Stellen. 
Zu dem Bebauungsplan wurde eine spe-
zielle artenschutzrechtliche Prüfung er-
stellt. Zur Vermeidung des Eintretens der 
artenschutzrechtlichen Verbotstatbe-
stände gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG 
sind Abriss- und Rückbauarbeiten der 
Dachbereiche vornehmlich zwischen dem 
01. November und dem 28./29. Februar 
durchzuführen. Die Abbrucharbeiten bein-
halten zudem eine ökologische Baube-
gleitung.   
Nisthilfen 
Drei Nisthilfen für Nischenbrüter erschei-
nen als lächerlich wenig für ein Gebäude 
von diesen Ausmaßen und vermutlich die 
kleinstmögliche Anzahl, die angebracht 
werden muss. Im Biodiversitätskonzept 
der Stadt ist unter M-3a-8 festgehalten, 
dass bei Neubauten Einbaukästen und 
architektonische Lösungen zur Bereitstel-
lung von Brutplätzen (z.B. Mauersegler, 
Sperlinge) gefördert werden sollen. Wir 
halten die Anbringung von 20 Brutplätzen 
für angemessen. 
Zu dem Bebauungsplan wurde eine spe-
zielle artenschutzrechtliche Prüfung er-
stellt. Zur Vermeidung des Eintretens der 
artenschutzrechtlichen Verbotstatbe-
stände gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG 
sind drei Nistkästen für Nischenbrüter 
(CEF-Maßnahme) an Gebäuden anzu-
bringen. Weitere Nisthilfen sind aus ar-
tenschutzrechtlicher Sicht nicht erforder-
lich. Die Sicherung der erforderlichen 
CEF-Maßnahmen erfolgt im Rahmen des 
städtebaulichen Vertrags. 
 

 - 18 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Landesamt für Denkmalpflege 
Einen Hinweis auf Archäologische Funde, 
Kleindenkmale haben Sie bereits in Ihrem 
Bebauungsplan aufgenommen.  
Weitere Belange der Bau- und Kunst-
denkmalpflege oder Archäologie sind 
vom Vorhaben nicht betroffen.  
Wird zur Kenntnis genommen. 
 