

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0476 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      LA 
Verlängerung des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr. 2363 mit 20.159 
m² Gebäude- und Freifläche, Durlacher Allee 100, zugunsten des Landes Baden-
Württemberg (Liegenschaftsverwaltung) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2023 20   x  
Gemeinderat 18.07.2023 18 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat genehmigt die Verlängerung des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück 
Nr. 2363 mit 20.159 m² Gebäude- und Freifläche, Durlacher Allee 100, zugunsten des Landes 
Baden-Württemberg (Liegenschaftsverwaltung) bis zum 31.12.2073.  
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Nachtragsvertrag abzuschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 127.001,70 
€ 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
I. Ausgangslage: 
 
Die Stadt Karlsruhe hat an dem Grundstück Nr. 2363 ein Erbbaurecht zugunsten des Landes Baden-
Württemberg (Liegenschaftsverwaltung) für die Dauer von 50 Jahren bestellt. Die Laufzeit des 
Erbbaurechts endet am 15. Juni 2039. 
Der Erbbauberechtigte ist berechtigt und verpflichtet, das Erbbaugrundstück zur Einrichtung der 
Landeserstaufnahmestelle für Asylbewerber (LEA) zu nutzen.  
 
II. Dauer der Laufzeitverlängerung: 
 
Eine Verlängerung der Laufzeit des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr. 2363 soll auf 
Wunsch des Erbbauberechtigten bis 31.12.2073 erfolgen, da erhebliche Umbau- und 
Sanierungsarbeiten an den Gebäuden auf dem Erbbaugrundstück notwendig werden. 
 
III. Vertragskonditionen: 
 
Im Rahmen der Laufzeitverlängerung soll das Erbbaurecht gleichzeitig an die aktuellen städtischen 
Konditionen angepasst werden. Diese sehen Änderungen bzw. Anpassungen in folgenden Punkten 
vor:  
 
a) Anpassung des Erbbauzinses (siehe Punkt IV) 
b) Versicherung des Bauwerks:  
c) Veräußerung des Erbbaurechts 
d) Heimfallanspruch 
e) Ablauf des Erbbaurechts  
f) Sachmängelhaftung 
 
IV. Berechnung und Anpassung Erbbauzins: 
 
Es wird ein reduzierter Erbbauzins gewährt, solange das Grundstück für den Zweck 
„Landeserstaufnahmeeinrichtung für Asylbewerber (LEA)“ genutzt wird. 
Der Erbbauzins basiert auf einem Verkehrswert von 300,00 €/m² gem. 
Verkehrswertkurzgutachten vom 08. November 2022 und errechnet sich wie folgt:  
 
Verkehrswert/m² um 30% reduziert:          210,00 €/m² 
Verkehrswert insgesamt bei 20.159 m²:     4.233.390,00 € 
Hiervon 3%:           127.001,70 €/jährlich 
 
Der Erbbauzins ist wertgesichert und wird jeweils nach Ablauf von fünf Jahren ab 
Vertragsbeurkundung an gerechnet nach der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes Baden-
Württemberg angepasst.  
 
Dies entspricht dem Gemeinderatsbeschluss vom 18. Februar 2020. 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
1.  Der Gemeinderat genehmigt die Verlängerung des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück 
Nr. 2363 mit 20.159 m² Gebäude- und Freifläche, Durlacher Allee 100, zugunsten des Landes 
Baden-Württemberg (Liegenschaftsverwaltung) bis zum bis zum 31.12.2073.  
 
2. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Nachtragsvertrag abzuschließen. 
 