

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.04.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0473  
Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt fortschreiben 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 29 X  
Hauptausschuss 11.07.2023 4 X  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung führt eine erneute Bürgerumfrage zum Sicherheitsempfinden der 
Bevölkerung durch. 
 
2. Nach Auswertung der Bürgerumfrage fließen die Ergebnisse in die Fortschreibung des 
„Sicherheitskonzeptes für die Karlsruher Innenstadt“ aus dem Jahr 2020. 
 
3. Vorab berichtet die Stadtverwaltung im entsprechenden Gremium, welche bisherigen 
Maßnahmen sie zur Verbesserung der objektiven Sicherheit und des subjektiven 
Sicherheitsempfindens seit 2020 angestoßen hat und noch anstoßen wird. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Die objektiv messbare Sicherheit in der Stadt Karlsruhe hat abgenommen. Das geht aus der 
Polizeilichen Kriminalstatistik hervor, die für Karlsruhe im Jahr 2022 eine erhebliche Zunahme bei 
Straftaten (+9,5 % zu 2021) bei gleichzeitig sinkender Aufklärungsquote (-8,3 Prozentpunkte zu 
2021) verzeichnet. 
 
An der Statistik ist besonders auffällig, dass bestimmte Deliktsgruppen im Vergleich zum Vorjahr 
deutlich zugenommen haben: Taschendiebstahl (+120,2 %, von 213 auf 469 Fälle), Ladendiebstahl 
gesamt (+43,2 %, von 1.244 auf 1.782 Fälle) sowie Fahrraddiebstahl gesamt (+39,7 %, von 1.228 auf 
1.715 Fälle). Bei den Diebstahlsdelikten war der stärkste Anstieg von insgesamt 47,0 % zu 
verzeichnen, beim Diebstahl ohne erschwerende Umstände um 43,3% auf 4.900 und beim Diebstahl 
unter erschwerenden Umständen um 52,2 % auf 3.727 Fälle. Raubdelikte ereigneten sich zudem 
meistens in den Abendstunden oder nachts an Wochenenden (freitags bis sonntags) mit einer 
räumlichen Konzentration im Bereich der Innenstadt (Polizeipräsidium Karlsruhe, Polizeiliche 
Kriminalstatistik des Polizeipräsidiums Karlsruhe, Karlsruhe 2023, S. 71 f. u. 84). Angesichts der 
signifikanten Zunahme von Straftaten beantragen wir, dass das „Sicherheitskonzept für die Karlsruher 
Innenstadt“ aus dem Jahr 2020 vordringlich aktualisiert und fortgeschrieben wird. 
 
Grundlage des 2020 beschlossenen Sicherheitskonzepts war eine Bürgerumfrage zum subjektiven 
Sicherheitsempfinden der Bevölkerung, die im Jahr 2018 durchgeführt worden war. Die damals 
gewonnenen Erkenntnisse sind mittlerweile alles andere als aktuell und sollten auch angesichts der  
  

– 2 – 
 
 
aktuellen Kriminalstatistik nicht mehr als Grundlage für Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit in 
der Innenstadt dienen. Zur effektiven Fortschreibung des Sicherheitskonzeptes beantragen wir daher 
zusätzlich die Durchführung einer erneuten Bürgerumfrage zum Sicherheitsempfinden der 
Bevölkerung. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
 