

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 15.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0328 
 
Dienststelle:      StaDu 
 
Schautafeln an den Standorten der abgegangenen Stadttore in der 
Höhe Pfinztalstraße 3, Pfinztalstraße 65 und Ochsentorstraße 28 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  10.05.2023 6 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt statt Schautafeln auf Ständern im öffentlichen Straßen- und 
Wegebereich, kleine Tafeln oder Schilder an Fassaden in der Nähe liegender Gebäude 
anzubringen. 
Im Bereich des Bienleinstores wäre es möglich eine Hinweistafel an dem geplanten, überdachten 
Fahrradständer, beim Blumentor an dem historischen und ehemaligen Wasserwerk sowie beim 
Pfinztor an dem Torwächterhaus anzubringen. 
 
Die Aufstellung im Straßen- und Wegebereich kann aufgrund aufwendiger Abstimmung mit 
Bauordnungsamt, Stadtplanungsamt, Denkmalpflege, Gartenbau, Tiefbau und Ordnungsamt nicht 
empfohlen werden, da hier Leitungstrassen, Gestaltungssatzung, Sichtbehinderung, Bauordnung, 
und Naturschutz berücksichtigt werden müssen. 
Für Schilder an Fassaden sind lediglich der Eigentümer (in diesem Fall Stadtamt Durlach), der 
Denkmalschutz und das Kulturamt einzubinden. 
 
Um ein übermäßiges Anwachsen des Schilderwaldes zu verhindern, empfiehlt sich, die Tafeln 
möglichst klein und zurückhaltend zu gestalten. Über einen QR-Code auf den Tafeln könnten 
Besucherinnen und Besucher zu einer Website mit weiterführenden Hintergrundinformationen zur 
Geschichte der abgegangenen Stadttore geleitet werden. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
  
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 