

Bebauungsplan „Kriegsstraße, 
Ettlinger Straße, Hermann-Billing-
Straße und 
Badenwerkstraße – Am Festplatz“, 
Karlsruhe - Südweststadt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beigefügt: 
Begründung und Hinweise 
 
– Entwurf –  
 
 
 
 
 
Planverfasser: 
 
  

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis: 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) .................... 4 
1. Aufgabe und Notwendigkeit ................................................................... 4 
2. Bauleitplanung ......................................................................................... 5 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung .................................................................... 5 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung ...................................................................... 5 
3. Bestandsaufnahme .................................................................................. 6 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich ...................................................................... 6 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz ......... 6 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung .................................. 7 
3.4 Eigentumsverhältnisse ............................................................................... 8 
3.5 Belastungen ............................................................................................... 8 
4. Planungskonzept ..................................................................................... 9 
4.1 Art der baulichen Nutzung ....................................................................... 10 
4.2 Maß der baulichen Nutzung ..................................................................... 11 
4.3 Erschließung ............................................................................................ 13 
4.3.1    ÖPNV ...................................................................................................... 13 
4.3.2    Motorisierter Individualverkehr ................................................................. 14 
4.3.3    Ruhender Verkehr ................................................................................... 14 
4.3.4    Geh- und Radwege .................................................................................. 15 
4.3.5    Energiekonzept ........................................................................................ 16 
4.3.6    Ver- und Entsorgung ................................................................................ 16 
4.3.7    Geh-, Fahr- und Leitungsrechte ............................................................... 18 
4.4 Gestaltung ............................................................................................... 19 
4.5 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz .......... 21 
4.5.1    Grünplanung, Pflanzungen ...................................................................... 21 
4.5.2    Eingriff in Natur und Landschaft ............................................................... 22 
4.5.3    Maßnahmen für den Artenschutz ............................................................. 23 
4.6 Belastungen ............................................................................................. 23 
5. Umweltbericht ........................................................................................ 27 
6. Sozialverträglichkeit / Sozialplan ......................................................... 27 
6.1 Sozialverträglichkeit der Planung ............................................................. 27 
6.2 Sozialplan ................................................................................................ 27 
7. Statistik ................................................................................................... 27 
7.1  Flächenbilanz .......................................................................................... 27 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 3 - 
7.2  Bodenversiegelung  ................................................................................ 27 
8. Bodenordnung ....................................................................................... 27 
9. Kosten .................................................................................................... 28 
10. Übersicht der erstellten Gutachten ...................................................... 28 
B. Hinweise ................................................................................................. 29 
1. Versorgung und Entsorgung .................................................................... 29 
2. Entwässerung .......................................................................................... 29 
3. Niederschlagswasser ............................................................................... 30 
4. Archäologische Funde, Kleindenkmale .................................................... 30 
5. Sicherheitsbeleuchtung, Beleuchtung von Treppenräumen und Fluren .. 31 
8. Artenliste Dachbegrünung ....................................................................... 31 
9. Altlasten ................................................................................................... 32 
10. Erdaushub / Auffüllungen ........................................................................ 32 
12. Barrierefreies Bauen ................................................................................ 32 
13. Erneuerbare Energien ............................................................................. 32 
14. Dachbegrünung und Solaranlagen .......................................................... 32 
 
  

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 4 - 
A.   Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) 
1.    Aufgabe und Notwendigkeit 
Der Landkreis Karlsruhe beabsichtigt den Abriss und Neubau seines 
Dienstgebäudes in der Beiertheimer Allee 2 in Karlsruhe. Das Plangebiet 
befindet sich westlich der markanten „Via triumphalis“, zwischen Schloss und 
Hauptbahnhof in direkter Nähe zum Ettlinger Tor und damit in einer 
städtebaulich herausragenden Lage an einem der zentralen Orte der Stadt. 
Neben der Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die 
Errichtung des neuen Dienstgebäudes für die Landkreisverwaltung wird mit 
der Planung die städtebauliche Entwicklung des Gesamtareals, unter 
Einbeziehung weiterer Nutzungen sowie der vorhandenen Frei- und 
Verkehrsflächen verfolgt. Die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereichs 
befinden sich im Eigentum des Landkreises und der Stadt Karlsruhe. 
Grundlage für die Planungskonzeption war ein Werkstattverfahren – das 
städtebauliche Entwicklungskonzept Ettlinger Tor (SEKET) und ein sich hieran 
anschließender Realisierungswettbewerb mit Ideenteil. Ziel des 
Werkstattverfahrens war es, die besten Möglichkeiten bei der Entwicklung des 
Areals auszuloten, etwa hinsichtlich der Nutzungsmischung, des Bauvolumens 
oder der Höhenentwicklung. Eckpunkte des Werkstattverfahrens flossen 
maßgeblich in die Auslobung des Realisierungswettbewerbs durch den 
Landkreis Karlsruhe ein. Der Siegerentwurf aus dem Wettbewerbsverfahren 
war Grundlage für die Erarbeitung des städtebaulichen Konzeptes. Gemäß 
dem Siegerentwurf ist für das Plangebiet die Errichtung eines überwiegend 5-
geschossigen Gebäudekomplexes mit zwei Hochpunkten vorgesehen. Die 
baulichen Höhen der Hochpunkte sollen maximal 90,00 m und 50,00 m 
betragen. Zwischen dem Neubau und der bestehenden Wohnbebauung an 
der Beiertheimer Allee im Süden entsteht eine „Grüne Mitte“ als öffentlich 
nutzbare Freifläche. Im Zuge der städtebaulichen Entwicklung werden auch 
der Platz am Ettlinger Tor und Teile der Badenwerkstraße neugestaltet. Der 
Platz am Ettlinger Tor befindet sich nicht vollständig innerhalb des 
Geltungsbereichs. Entsprechende Regelungen zur Gestaltung des Platzes am 
Ettlinger Tor sowie weitere Aspekte der Planung werden in Rahmen eines 
städtebaulichen Vertrags zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Landratsamt 
getroffen. Neben der Nutzung als Verwaltungssitz des Landratsamtes sollen 
Möglichkeiten für weitere Verwaltungs- und Büronutzungen sowie ergänzende 
Nutzungsmöglichkeiten für z.B. Gastronomie, Kultur, soziale, kirchliche, 
gesundheitliche und sportliche Einrichtungen geschaffen werden. Mit der 
Erweiterung der Nutzungsmöglichkeiten am Standort wird das Ziel einer 
Belebung des Quartiers verfolgt. 
Zur bauplanungsrechtlichen Sicherung der geplanten Entwicklung ist die 
Aufstellung eines Bebauungsplans erforderlich. Der Bebauungsplan wird 
gemäß den Bestimmungen des § 13a BauGB als Bebauungsplan der 
Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Als Art der 
baulichen Nutzung wird ein Sondergebiet gemäß § 11 BauNVO mit der 
Zweckbestimmung „Büro- und Verwaltungszentrum“ festgesetzt. 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 5 - 
2.    Bauleitplanung 
2.1   Vorbereitende Bauleitplanung 
Der wirksame Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
stellt den Planbereich als „Gemischte Baufläche – Bestand“ und im 
nordöstlichen Teilbereich als „Gemischte Baufläche – Planung“ dar. Das 
Spektrum der in dem Sondergebiet „Büro- und Verwaltungszentrum“ 
festgesetzten Nutzungen entspricht überwiegend dem üblichen 
Nutzungsspektrum in gemischten Baugebietstypen der BauNVO, jedoch sind 
keine Wohnnutzungen im Geltungsbereich zulässig, sodass der 
Bebauungsplan nicht aus dem wirksamen Flächennutzungsplan entwickelt ist. 
Da das Verfahren nach § 13 a BauGB erfolgt, kann der Flächennutzungsplan 
im Rahmen der Berichtigung angepasst werden.  
Das Planungskonzept sieht den Abriss des Landratsamtes Karlsruhe in der 
Beiertheimer Allee 2 und die Errichtung eines neuen Gebäudekomplexes vor. 
Aufgrund brandschutztechnischer Anforderungen und vorliegenden 
Schadstoffbelastungen müssten für eine Sanierung die Bauteile des 
Gebäudes bis hin zur Stahlkonstruktion abgetragen werden. Eine 
denkmalgerechte Sanierung wäre damit nicht möglich. Zudem sind 
Haustechnik und die energetischen Eigenschaften überaltert und bedürfen der 
Modernisierung. Mit dem Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen 
Voraussetzungen zur Sicherung der benötigten Flächen für die 
Landkreisverwaltung an dem auch bisher als Verwaltungssitz dienenden 
Standort geschaffen. Neben der Nutzung als Verwaltungssitz des 
Landratsamtes sollen weitere Verwaltungs- und Büronutzungen sowie 
ergänzende Nutzungsmöglichkeiten, z.B. für Gastronomie, Kultur, kirchliche, 
soziale, gesundheitliche und sportliche Einrichtungen geschaffen werden. 
Dabei handelt es sich um eine gebietsverträgliche Erweiterung des 
Nutzungsspektrums für den innerstädtischen und hoch verdichteten Standort 
am Ettlinger Tor. Da sich das vorgesehene Nutzungsspektrum wesentlich von 
den Baugebieten nach §§ 2 bis 10 BauNVO unterscheidet, ist die Festsetzung 
eines Sondergebietes nach § 11 BauNVO erforderlich. 
2.2   Verbindliche Bauleitplanung 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, 
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße – Am Festplatz“ befindet sich 
vollständig oder teilweise im Geltungsbereich folgender Bebauungspläne: 
1. Bebauungsplan 182 „Kriegsstraße, Ritterstraße, Festplatz, Ettlinger Straße 
mit Rechtskraft vom 19.09.1929, der für den Geltungsbereich Baufluchten 
festsetzt. 
2. Bebauungsplan 256 „Südstadt – Nördlicher Teil“ mit Rechtskraft vom 
14.08.1956, Baufluchtenplan, der von dem Geltungsbereich des 
Bebauungsplans im Bereich des Platzes am Ettlinger Tor überlagert wird 
und in diesem Bereich keine Festsetzung trifft. 
3. Bebauungsplan 341 „Ettlinger Straße“ mit Rechtskraft vom 08.03.1968, der 
für einen nordöstlichen Teilbereich ein reines Wohngebiet und öffentliche 
Grünflächen festsetzt. 
4. Bebauungsplan 397 „Am Nymphengarten, zwischen Ritterstraße und 
Badenwerkstraße“ mit Rechtskraft vom 26.10.1973, der für den westlichen 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 6 - 
Teil des Geltungsbereichs Gehwege, eine Fahrbahn, Parkierungsflächen 
und öffentliches Grün festsetzt. 
5. Bebauungsplan 785a „Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße 
mit Straßentunnel“ mit Rechtskraft vom 19.12.2008, der für den 
nordwestlichen Teil des Geltungsbereichs eine öffentliche Grünfläche, eine 
Fahrbahn und Gehwege festsetzt. 
6. Bebauungsplan 785c „Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße 
mit Straßentunnel“ mit Rechtskraft vom 19.12.2008, der für den 
nordöstlichen Teil des Geltungsbereichs eine öffentliche Grünfläche, 
Gehwege und bestehende Bäume festsetzt. 
Für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans werden diese 
Pläne verdrängt. 
Der Geltungsbereich schließt im Osten im Bereich des Platzes am Ettlinger 
Tor an die Planfeststellungsgrenze des Vorhabens Kombi-Lösung Karlsruhe, 
Teilprojekt Straßenbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße 
an. Durch den Geltungsbereich werden Flächen für die Baustelleneinrichtung 
gemäß o.g. Planfeststellung überlagert. Die betroffene Fläche für die 
Baustelleneinrichtung wird aufgrund der abgeschlossenen Bauarbeiten von 
der KASIG nicht mehr benötigt. 
3.    Bestandsaufnahme 
3.1   Räumlicher Geltungsbereich 
Das ca. 1,99 ha große Planungsgebiet liegt in Karlsruhe – Südweststadt. 
Maßgeblich für die Abgrenzung des Planungsgebietes ist der zeichnerische 
Teil des Bebauungsplanes. 
3.2   Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
Das Plangebiet befindet sich in zentraler innerstädtischer und stark 
verdichteter Lage. Als Verwaltungssitz des Landkreises Karlsruhe ist das 
Gebiet bereits bebaut und weist demzufolge einen vergleichsweise hohen 
Anteil versiegelter Flächen auf. Eine unversiegelte Rasenfläche befindet sich 
zwischen dem bestehenden Langbau des Landratsamtes und dem nördlichen 
Abschluss der Beiertheimer Allee.  
Zudem befinden sich 57 Bäume im Geltungsbereich. Der vorhandene 
Baumbestand wurde im Rahmen eines Baumgutachtens zum Bebauungsplan 
durch Herrn Dipl.-Ing. Forstwirt Dutschmann untersucht. Es handelt sich 
überwiegend um Platanen und Ahorne. Zu Eingriffen in den Baumbestand und 
mit der Planung verbundene Baumpflanzungen wird auf Kapitel 4.5 verwiesen.  
Die Geländehöhen betragen flächendeckend ca. 114,50 Meter ü. NHN bis ca. 
116,00 m ü. NHN. Somit weist das Plangebiet ein weitgehend einheitliches 
Geländeniveau mit vergleichsweise geringen Höhenunterschieden auf. 
Die Bodenbeschaffenheit am Standort wurde im Rahmen eines geo- und 
umwelttechnischen Gutachtens durch das Büro GHJ – Geotechnik und 
Umwelttechnik untersucht. Der Untergrundaufbau ist demnach oberflächennah 
von künstlichen Auffüllungen geprägt. Der unter den Auffüllungen anstehende 
natürliche Boden ist aus Sanden und Kiesen zusammengesetzt. Die Sande 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 7 - 
und Kiese sind grundsätzlich für die Versickerung von Niederschlagswasser 
geeignet.  
Hinsichtlich der artenschutzrechtlichen Verträglichkeit des Bebauungsplans im 
Sinne des § 44 BNatSchG wurde eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung 
durch das Büro Ökologische Leistungen Fußer erstellt. Die Ergebnisse der 
hierbei durchgeführten Bestandserfassungen werden nachfolgend 
zusammenfassend wiedergegeben. 
Die vorhandene Habitatausstattung wurde hinsichtlich ihrer Eignung für 
geschützte Arten und der daraus potenziell resultierenden Betroffenheit 
aufgenommen und bewertet. Eine Betroffenheit europäischer Vogelarten 
sowie von Fledermäusen durch die Umsetzung des Bebauungsplanes konnte 
im Ergebnis der Relevanzprüfung nicht ausgeschlossen werden.  Daher 
wurden insgesamt fünf Brutvogelkartierungen durchgeführt. Während der 
Erfassungen konnten acht Vogelarten festgestellt werden, davon fünf Arten 
mit Brutrevier im Geltungsbereich. An dem bestehenden Hochhaus des 
Landratsamtes befindet sich ein Nistplatz des Wanderfalken, der jedoch 
unbesetzt ist. 
Fledermausvorkommen wurden im Rahmen von drei Detektorbegehungen 
untersucht. Dabei konnten nur wenige Zwergfledermäuse im Plangebiet 
festgestellt werden. Darüber hinaus gelang eine einmalige Aufnahme einer 
Rauhaut- / Weißrandfledermaus. Rufaufnahmen erfolgten mittels eines 
automatischen Aufnahmegeräts auf dem Dach des bestehenden Hochhauses 
(batlogger). Aufgrund der geringen Zahl an Rufaufnahmen über einen 
Zeitraum von sieben Nächten kann davon ausgegangen werden, dass die 
Aufnahmen von wenigen Einzeltieren stammen. Für Fledermäuse ist das 
Gebiet insgesamt von untergeordneter Bedeutung. Aufgrund der Lage, der 
kleinräumigen Dimensionierung und der Ausprägung im Hinblick auf die 
nachgewiesenen Arten ist nicht mit essenziellen Nahrungshabitaten zu 
rechnen. Ebenfalls auszuschließen sind wichtige Leitstrukturen. Quartiere 
wurden nicht nachgewiesen. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, 
dass während der Aktivitätsphase von Frühjahr bis Herbst Tagesverstecke an 
den Gebäuden von Fledermäusen genutzt werden.  
Eine artenschutzrechtliche Verträglichkeit des Bebauungsplanes ist unter 
Beachtung von Vermeidungsmaßnahmen, einer Ausgleichsmaßnahme sowie 
einer CEF-Maßnahme gegeben (siehe Kapitel 4.5.3). 
3.3   Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
Vor dem Beginn der bereits laufenden Rückbauarbeiten befand sich innerhalb 
des Plangebietes ein Ensemble aus vier Verwaltungsgebäuden des 
Landratsamtes Karlsruhe. Dieses bestand aus den Baukörpern „Hochhaus“, 
„Langbau“, „Zwischenbau“ sowie einem „Casinogebäude“ und einer 
Tiefgarage. Der Gebäudekomplex aus dem Jahr 1965 wurde als 
Konzernzentrale der Badenwerk AG gebaut und ist seit 1997 im Eigentum des 
Landkreises Karlsruhe. Mit einer Bruttogrundfläche (BGF) von ca. 20.800 m² 
sind an diesem Standort derzeit ca. 730 Personen beschäftigt.  Das 
Gesamtensemble ist gemäß dem Denkmalschutzgesetz (DSchG) 
denkmalgeschützt. Es wurde festgestellt, dass für das Gebäude eine 
Generalsanierung notwendig ist. Im Ergebnis gutachterlicher Untersuchungen 
stellte sich heraus, dass eine denkmalgerechte Sanierung nicht möglich ist. 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 8 - 
Das Landesamt für Denkmalpflege Baden-Württemberg hat dem geplanten 
Abbruch und Neubau zugestimmt. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung 
für den Abbruch wurde am 09.02.2021 erteilt.  
Der Geltungsbereich umfasst einen größeren Grünflächenanteil im Osten und 
kleinere Grünbereiche im Süden und Westen, die jedoch eine geringe 
Aufenthaltsqualität bieten.  
Nördlich des Standortes befindet sich in direkter Nachbarschaft das 2005 
eröffnete Ettlinger Tor Center, ein Einkaufszentrum mit ca. 62.000 m² 
Geschossfläche, und das ehemalige Postscheckamt aus dem Jahr 1973, das 
überwiegend als Verwaltungs- und Bürogebäude genutzt wird. Letzteres liegt 
im Sanierungsgebiet Innenstadt Ost.  
Das östliche Gegenüber des Plangebiets bildet das Badische Staatstheater, 
das in den kommenden Jahren saniert und erweitert wird. Die neue 
Gestaltung des Theaters und seine städtebauliche Setzung wurden im 
Rahmen eines Wettbewerbsverfahrens ermittelt. Auch der Hermann-Levi-Platz 
am Staatstheater soll ein neues Gesicht erhalten, für den ein 
freiraumplanerischer Ideenwettbewerb mit Realisierungslupen im Jahr 2021 
durchgeführt wurde. 
Im Süden grenzt ein denkmalgeschützter Wohnblock des Architekten 
Hermann Billing aus dem Jahr 1929 an den Geltungsbereich an. Weiter 
südlich der Hermann-Billing-Straße befindet sich das Novotel-Hotel sowie das 
Festplatz-Ensemble, bestehend aus Stadthalle, Konzerthaus, Nancyhalle, 
Schwarzwaldhalle und Vierordtbad. 
Im Westen grenzt die Badenwerkstraße und eine achtgeschossige 
Wohnbebauung aus den 1970er Jahren an das Plangebiet an. Diese wird im 
Norden an der Ecke Kriegsstraße / Badenwerkstraße durch ein Hotel mit zehn 
Vollgeschossen ergänzt, welches derzeit errichtet wird.  
Als innere Erschließungsstraße fungiert die Beiertheimer Allee. Die Anbindung 
an das übergeordnete Hauptstraßennetz der Stadt Karlsruhe ist mit der 
Kriegsstraße im Norden sowie der Ettlinger Straße im Osten gegeben. 
Der Standort verfügt aufgrund der zentralen innerstädtischen Lage über eine 
sehr gute ÖPNV-Anbindung sowie Anbindung an das städtische Fuß- und 
Radwegenetz. 
3.4   Eigentumsverhältnisse 
Das Grundstück Flst. Nr. 3387 befindet sich im Eigentum des Landkreises 
Karlsruhe. Die übrigen Flurstücke im Geltungsbereich befinden sich im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe. Das geplante Verwaltungsgebäude des 
Landkreises überbaut Teilflächen von im Eigentum der Stadt stehenden 
Grundstücken. Die Stadt ist bereit, die hiervon betroffenen Teilflächen sowie 
die im Eigentum der Stadt stehenden Flächen der geplanten „Grünen Mitte“ 
vertraglich an den Landkreis zu übertragen. 
3.5   Belastungen 
Lärm 
Durch die Lage am Ettlinger Tor mit der Kriegsstraße im Norden und der 
Ettlinger Straße im Osten wirken insbesondere Verkehrslärmimmissionen (Kfz 
und Straßenbahn) auf das Plangebiet ein. Einwirkungen durch Anlagenlärm 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 9 - 
entsteht durch umliegende Nutzungen (Hotel, Einkaufszentrum, Messe- und 
Kongresszentrum). Die schalltechnische Verträglichkeit des Bebauungsplanes 
wurde im Rahmen einer Schallimmissionsprognose durch das Büro Kurz und 
Fischer untersucht. Die Ergebnisse der schalltechnischen Untersuchung 
werden zusammenfassend in Kapitel 4.6 wiedergegeben. 
Klima / Luft 
Das Stadtgebiet von Karlsruhe befindet sich mit seiner Lage im 
Oberrheingraben in einem bioklimatisch hoch belasteten Gebiet. Der 
Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung der Stadt bezeichnet das 
Plangebiet überwiegend als „Bereich mit Großstrukturen“. Die 
Badenwerkstraße mit ihrer prägenden Platanenallee wird als „Trittstein als 
kleinräumiger Erholungsraum“ sowie als „Einwirkungsbereich von Kaltluft“ 
dargestellt. Der Bereich des Platzes am Ettlinger Tor im Nordosten des 
Geltungsbereichs wird als „zu entwickelnder Trittstein und Erholungsraum“ 
bezeichnet. 
Mögliche thermische und strömungsdynamische Veränderungen durch die 
Umsetzung des Bebauungsplans wurden durch das Büro Ökoplana im 
Rahmen eines Mikroklimatischen Gutachtens durchgeführt. Die Ergebnisse 
des Mikroklimatischen Gutachtens werden zusammenfassend in Kapitel 4.6 
wiedergegeben. 
Altlasten 
Eine altlastenrechtliche Bewertung des Plangebietes wurde im Rahmen des 
Geo- und umwelttechnischen Gutachtens durch das Büro GHJ 
Ingenieurgesellschaft für Geo- und Umwelttechnik vorgenommen.  
Die am Projektstandort anstehenden Auffüllungen sind größtenteils nicht frei 
verwertbar (Zuordnungsklasse Z0 nach VwV Boden bis DK0 nach DepV, Z1.1 
nach RC-Erlass). Darüber hinaus ist eine überschüttete, teerhaltige 
Schwarzdecke vorhanden und damit mit einem gefährlichen Abfall zu rechnen 
(AVV 17 03 01*).  
Nach altlastenrechtlichen Kriterien liegt aus gutachterlicher Sicht auf 
Grundlage der ermittelten Analysebefunde keine Gefährdung von 
Schutzgütern und damit kein weiterer Handlungsbedarf vor. 
Kampfmittel 
Das Plangebiet befindet sich in einem bombardierten Bereich von Karlsruhe. 
Zum Umgang mit Kampfmitteln wird auf Kapitel 4.6 verwiesen. 
4.    Planungskonzept 
Das Planungskonzept sieht den Abriss des Landratsamtes Karlsruhe in der 
Beiertheimer Allee 2 und die Errichtung eines neuen Gebäudekomplexes vor. 
Neben der Nutzung als Verwaltungssitz des Landratsamtes sollen weitere 
Verwaltungs- und Büronutzungen sowie ergänzende Nutzungsmöglichkeiten, 
z.B. für Gastronomie, Kultur, kirchliche, soziale, gesundheitliche und sportliche 
Einrichtungen geschaffen werden. 
Das Planungskonzept beinhaltet auch die umgebenden Freiflächen, die im 
Sinne einer Gesamtentwicklung des Areals neugestaltet bzw. weiterentwickelt 
werden. Zur Erläuterung des freiraumplanerischen Konzeptes für die drei 
Bereiche Platz am Ettlinger Tor, „Grüne Mitte“ und Badenwerkstraße – Am 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 10 - 
Festplatz wird auf das Kapitel 4.4 verwiesen. Grundlage für die 
Planungskonzeption war ein Werkstattverfahren – das städtebauliche 
Entwicklungskonzept Ettlinger Tor und ein sich hieran anschließender 
Realisierungswettbewerb mit Ideenteil. Ziel des Werkstattverfahrens war es, 
die besten Möglichkeiten bei der Entwicklung des Areals auszuloten, etwa 
hinsichtlich der Nutzungsmischung, des Bauvolumens oder der 
Höhenentwicklung. Eckpunkte des Werkstattverfahrens flossen maßgeblich in 
die Auslobung dieses Wettbewerbs durch den Landkreis Karlsruhe ein. 
Gemäß dem Siegerentwurf aus dem Realisierungswettbewerb ist für das 
Plangebiet die Errichtung eines überwiegend 5-geschossigen 
Gebäudekomplexes vorgesehen. Dieser entwickelt sich linear entlang der 
angrenzenden Straßen (Badenwerkstraße und Kriegsstraße) und schwingt im 
östlichen Bereich (Ettlinger Straße) um 180 Grad zurück. Hierdurch entsteht 
eine grüne Freifläche, die „Grüne Mitte“, zwischen dem Neubau und der 
bestehenden Wohnbebauung an der Beiertheimer Allee. Der 
Gebäudekomplex erhält zwei Hochpunkte mit einer maximal zulässigen Höhe 
von 90,00 m und 50,00 m. Die zulässige Gebäudehöhe des als 5-
geschossiger Baukörper geplanten „Flachbaus“ beträgt maximal 21,00 m. 
Der Gebäudekomplex fügt sich damit in den städtebaulichen Kontext ein, 
dessen Bebauung weitgehend durch eine 3- bis 5-geschossige, geschlossene 
Bauweise geprägt ist, aus der vereinzelt Hochpunkte emporragen. 
Andererseits wird das zukünftige Gebäude aber auch als ein eigenständiges, 
Gebäude wahrgenommen, das mit seiner Ausrichtung zum Ettlinger Tor und 
dem markanten Hochhaus einen Akzent mit Fernwirkung setzt und eine klare 
Adressbildung schafft. Die Dachflächen werden als Flachdach ausgebildet, 
sodass mit Ausnahme der Dachflächen der zwei Hochhäuser Möglichkeiten 
zur Dachbegrünung mit kombinierter Photovoltaiknutzung und 
Regenwasserretention genutzt werden können. Die geplante Kita soll ihre 
Außenflächen auf dem Dach eines 4-geschossigen Gebäudeteils erhalten. 
Mit der Gebäudekonfiguration wird der Blockrand zur Badenwerk- und 
Kriegsstraße durch klare Raumkanten definiert und geschlossen. Dabei wird 
ein respektvoller Abstand zu dem südlich des Neubaus befindlichen 
denkmalgeschützten Wohnblocks des Architekten Hermann Billing unter 
Einhaltung der Abstandsflächen nach der Landesbauordnung gewahrt. 
Zwischen beiden Gebäudekomplexen entsteht durch die Ausformulierung des 
neuen Gebäudeensembles eine zusammenhängende und für die 
Öffentlichkeit zugängliche „Grüne Mitte“ mit hoher Aufenthaltsqualität, die 
einen Mehrwert für die Wohnbevölkerung vor Ort, die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der verschiedenen Verwaltungen und sonstigen Einrichtungen 
sowie deren Besucherinnen und Besucher darstellt. Über den Platz am 
Ettlinger Tor und die „Grüne Mitte“ wird der Hauptzugang zum neuen 
Landratsamt mit seiner klaren Adressbildung hin zum Ettlinger Tor erreicht. 
4.1   Art der baulichen Nutzung 
Als Art der baulichen Nutzung wird ein Sondergebiet mit der 
Zweckbestimmung „Büro- und Verwaltungszentrum“ auf Grundlage des 
§ 11 BauNVO festgesetzt. Das Gebiet dient vorwiegend der Unterbringung 
von Einrichtungen für Verwaltungen und Büronutzungen. Mit der definierten 
allgemeinen Zweckbestimmung des Sondergebietes werden die Büro- und 
Verwaltungsnutzungen als die den Gebietscharakter maßgeblich 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 11 - 
bestimmenden Hauptnutzungen festgelegt. Das darüber hinaus zulässige 
Nutzungsspektrum wird gegenüber dieser Hauptnutzung auf bestimmte 
Geschosse oder hinsichtlich seiner Geschossfläche beschränkt. Da sich die 
Zweckbestimmung und das vorgesehene Nutzungsspektrum somit wesentlich 
von den Baugebieten gemäß §§ 2 bis 10 BauNVO unterscheiden, ist die 
Festsetzung eines Sondergebietes erforderlich. 
Die zulässigen Büro- und Verwaltungsgebäude werden zur Belebung und 
flexibleren Nutzbarkeit des Standortes durch Läden sowie Schank- und 
Speisewirtschaften im Erdgeschoss sowie dem ersten und zweiten 
Obergeschoss ergänzt. So werden z.B. Ladengeschäfte und gastronomische 
Nutzungen zur Belebung und Aufwertung des Stadtraums ermöglicht. Des 
Weiteren sind Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und 
sportliche Zwecke zulässig, sofern diese Nutzungen gegenüber der 
Hauptnutzung in ihrer Geschossfläche untergeordnet sind. Damit wird das 
zulässige Nutzungsspektrum gebietsverträglich erweitert und den 
Nutzungsansprüchen des innerstädtischen Standortes angemessen 
Rechnung getragen. So können z.B. Bildungseinrichtungen, soziale 
Einrichtungen wie die in dem Gebäude vorgesehene Kindertagesstätte im 
Gebiet angesiedelt oder Angebote zur sportlichen Betätigung für die am 
Standort Beschäftigen sowie die Wohnbevölkerung geschaffen werden. 
4.2   Maß der baulichen Nutzung 
Die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) von 0,8 entspricht dem 
Orientierungswert für Sondergebiete gemäß § 17 BauNVO und ermöglicht die 
Umsetzung des städtebaulichen Konzepts. Für den innerstädtischen, hoch 
verdichteten Standort wird damit eine angemessene städtebauliche Dichte 
erzielt.  
Innerhalb der durch Baugrenzen und einer Baulinie festgesetzten 
überbaubaren Grundstücksfläche werden für die unterschiedlichen 
Teilbereiche mit der Bezeichnung WH 1, WH 2 und WH 3 zulässige 
Wandhöhen in Meter als Höchstmaß festgesetzt. Die Ausbildung von 
Hochpunkten wird somit planungsrechtlich ermöglicht und innerhalb des 
Plangebietes räumlich fixiert, sodass die Blickachse zwischen Schlossturm 
und Landratsamt nicht beeinträchtigt wird. Die Festsetzung der überbaubaren 
Grundstücksfläche und der Wandhöhen stellt die Ausbildung der 
beabsichtigten städtebaulichen Figur am Standort gemäß dem Siegerentwurf 
des Wettbewerbs und des hieraus entwickelten städtebaulichen Konzeptes 
sicher. Die Lage und Höhe der geplanten Hochpunkte entspricht auch dem 
Konzept für Höhenentwicklung in Karlsruhe. Demnach befindet sich der 
Standort in einem Bereich der Stadt, in welchem eine situative 
Höhenentwicklung, z.B. durch eine Akzentuierung wichtiger institutioneller 
Einrichtungen, erfolgen soll. Dabei sollen u.a. historische Sichtbezüge 
berücksichtigt werden. Dies ist im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens und 
des vorgeschalteten Werkstattverfahrens sowie Wettbewerbs erfolgt. 
Das geplante Hochhaus des Landratsamtes erhält eine zulässige Wandhöhe 
WH von maximal 90 m. Der zweite Hochpunkt im Südwesten des 
Geltungsbereichs wird mit einer Wandhöhe von maximal 50 m festgesetzt. In 
Orientierung an die das vorhandene städtebauliche Umfeld und entsprechend 
des Karlsruher Höhenentwicklungskonzepts wird für den übrigen 
Gebäudekomplex eine Wandhöhe bis maximal 21 m festgesetzt. 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 12 - 
Zwischen den überbaubaren Grundstücksflächen mit der Bezeichnung WH 1 
und WH 3 kann die festgesetzte Baugrenze durch auskragende Fassadenteile 
(z.B. Doppelfassade) von baulichen Anlagen innerhalb der überbaubaren 
Grundstücksfläche WH 3 bis zu einer Tiefe von 1,0 m überschritten werden 
(siehe Abb.1). Zur Gewährleistung einer ausreichenden Belichtung und 
Belüftung der Nordfassade im Bereich WH 3 sind auf dem Dach des 
Gebäudes im Bereich WH 1 Photovoltaikanlagen bis zu einer Tiefe von 1 m 
und andere technische Dachaufbauten bis zu einer Tiefe von 5 m unzulässig 
(siehe Abb.1).
 
Abb.1: Schematische Darstellung zu Textlicher Festsetzung Nr. 2 und Nr. 3 
Mit der Festsetzung der überbaubaren Grundstücksflächen, der GRZ und der 
Wandhöhen werden ausreichende Maßfestsetzungen für das Sondergebiet 
getroffen, sodass auf die Festsetzung der Geschossflächenzahl (GFZ) 
verzichtet wird. Aus den festgesetzten Wandhöhen für die Bereiche WH 1, WH 
2 und WH 3 lässt sich jeweils eine Vollgeschossanzahl ableiten (WH 1, 21 m: 
5 Vollgeschosse, WH 2, 90 m: 24 Vollgeschosse, WH 3, 50 m: 13 
Vollgeschosse). Unter Zugrundelegung der festgesetzten überbaubaren 
Grundstücksfläche des Bebauungsplans und der Anzahl der Vollgeschosse 
ergibt sich eine Geschossfläche für das Sondergebiet von ca. 70.000 m². Bei 
einer Größe des Sondergebietes von 13.500 m² entspricht dies rechnerisch 
einer GFZ von ca. 5,2. Die Baumassenzahl (BMZ) beträgt ca. 20,9. Damit 
werden die Orientierungswerte für Sondergebiete gemäß § 17 S. 1 BauNVO 
von 2,4 (GFZ) und 10,0 (BMZ) überschritten. Eine Überschreitung der 
Orientierungswerte ist aus den nachfolgend genannten Gründen am Standort 
vertretbar. 
Das Plangebiet befindet sich an einem zentral gelegenen innerstädtischen 
Standort der bereits von einer hohen Bebauungsdichte geprägt wird. Unter 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 13 - 
Berücksichtigung dieser Lage im Stadtgefüge wurde ein Wettbewerb zur 
städtebaulichen Entwicklung des Gesamtareals mit der Ausbildung von zwei 
Gebäudehochpunkten ausgelobt. Der Siegerentwurf aus dem Wettbewerb war 
Grundlage für die Erarbeitung des diesem Bebauungsplan zu Grunde liegende 
Planungskonzepts. Mit der geplanten Bebauung wird eine für diesen Standort 
angemessene bauliche Dichte erzielt, die sich in den vorhandenen hoch 
verdichteten städtebaulichen Kontext einfügt. 
Zudem werden die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse 
durch die Planung nicht beeinträchtigt. Die schalltechnische Verträglichkeit der 
geplanten Nutzungen ist im Ergebnis der erstellten Schallimmissionsprognose 
unter Berücksichtigung von Schallschutzmaßnahmen gegeben (siehe Kapitel 
4.6).  
Die ausreichende Belüftung wird gemäß des erstellten Mikroklimatischen 
Gutachtens gewährleistet. Die Belüftungsintensität nimmt demnach nur 
kleinräumig im Bereich der „Grünen Mitte“ sowie in eng begrenzten 
Teilbereichen der Hermann-Billing-Straße und Kriegsstraße ab. Die 
verbleibende Belüftungsintensität ist jedoch ausreichend, um eine 
großflächige Luftstagnation zu vermeiden. Insgesamt kann mit dem 
Bebauungsplan ein ortstypisches Belüftungsniveau gesichert werden (siehe 
Kapitel 4.6).  
Die ausreichende Besonnung für die benachbarten Fassaden ist gegeben 
oder führt gegenüber der aktuellen Bebauung im Plangebiet zu keiner 
schlechteren Einordnung hinsichtlich der Mindestbesonnung gemäß DIN EN 
17037 (siehe Kapitel 4.6). 
Weiterhin werden nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt durch 
grünordnerische Maßnahmen als Gunstfaktoren für Klima / Luft, Wasser, 
Lebensräume für Tiere und Pflanzen und das Stadtbild verringert. Geplant 
sind extensive und intensive Dachbegrünungen, Fassadenbegrünungen, die 
Schaffung einer weitgehend unversiegelten „Grünen Mitte“ sowie die 
Erhaltung und Anpflanzung von Bäumen. Dies führt mit Umsetzung der 
Planung zu einer gegenüber der Bestandssituation höheren Baumanzahl im 
Plangebiet. Für die Flachdächer der Gebäudeteile mit der Bezeichnung WH 1 
ist die Ausbildung von Retentionsdächern vorgesehen, die in Kombination mit 
den unversiegelten Flächenanteilen zur Niederschlagswasserrückhaltung 
beitragen. 
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Flächen für bauliche Anlagen 
unterhalb der Geländeoberfläche, sind bauliche Anlagen zulässig, durch die 
das Grundstück unterbaut wird. Damit soll die Unterbauung von Flächen z.B. 
durch Einbringungsöffnungen für technische Anlagen und Lageräume 
ermöglicht werden. Die festgesetzten Flächen für bauliche Anlagen unterhalb 
der Geländeoberfläche befinden sich im Bereich der Umfahrung der „Grünen 
Mitte“ sowie in einem Teilbereich der Badenwerkstraße. Dieser ist bereits 
durch die bestehende Tiefgarage des Landratsamtes unterbaut. 
4.3   Erschließung 
4.3.1  ÖPNV 
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet verfügt der Standort über eine sehr 
gute ÖPNV-Anbindung. Im Umkreis von 500 m um den Standort befinden sich 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 14 - 
insgesamt vier Straßenbahn- und S-Bahn-Haltestellen. Die nächstgelegenen 
Haltestellen befinden sich oberirdisch an der Kriegsstraße und der dort im 
Zuge der Kombilösung Karlsruhe neu geschaffenen Straßenbahntrasse. 
Weiterhin erhielt die Ettlinger Straße eine unterirdische Straßenbahntrasse. 
Ein Zugang zur neuen unterirdischen Haltestelle „Ettlinger Tor“ besteht mit der 
Treppen- bzw. Aufzugsanlage im Bereich des Platzes am Ettlinger Tor 
unmittelbar vor dem Haupteingang des neuen Landratsamtes. Insgesamt 
verkehren zehn Straßenbahn- und Stadtbahnlinien, wovon sechs Linien 
werktags mindestens im 20-Minuten-Takt fahren. Der Hauptbahnhof Karlsruhe 
mit Anschluss an den regionalen Schienenverkehr sowie den 
Schienenfernverkehr befindet sich in einer Entfernung zum Plangebiet von ca. 
1.200 m. Insgesamt sieben Bahnlinien verkehren zwischen dem 
Hauptbahnhof und den Haltestellen Ettlinger Tor / Staatstheater bzw. Karlstor / 
Bundesgerichtshof. Damit ist eine sehr gute Erreichbarkeit des Hauptbahnhofs 
gegeben. 
4.3.2  Motorisierter Individualverkehr 
Die Anbindung an das übergeordnete Hauptstraßennetz der Stadt Karlsruhe 
ist mit der Kriegsstraße im Norden sowie der Ettlinger Straße im Osten 
gegeben. Die verkehrlichen Auswirkungen der Planung waren Gegenstand 
einer Verkehrsuntersuchung durch das Büro Koehler und Leutwein. Darin 
wurde unter anderem die Leistungsfähigkeit der umliegenden Knotenpunkte 
Ettlinger Straße / Hermann-Billing-Straße und Ettlinger Straße untersucht. Im 
Ergebnis können die Knotenpunkte unter Zugrundelegung der zusätzlich 
induzierten Verkehrsbelastungen ausreichend leistungsfähig betrieben 
werden.  
Als innere Erschließungsstraße fungiert weiterhin die Beiertheimer Allee, die 
umgestaltet wird und eine Rückstoßmöglichkeit für das Wenden von bis zu 3-
achsigen Fahrzeugen und Kfz erhält. Die Beiertheimer Allee inkl. des 
Rückstoßbereichs wird als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt. Die 
Teilbereiche der Badenwerkstraße innerhalb des Geltungsbereichs erhalten 
die Festsetzung als Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung 
Fuß- und Radweg. 
Innerhalb des Sondergebietes wird die Möglichkeit zur Umfahrung der 
„Grünen Mitte“ geschaffen, um Rettungsfahrzeugen oder Dienstleistern, z.B. 
zur Gebäudereinigung, die Vorfahrt direkt vor das Gebäude zu ermöglichen. 
Für den Bereich der Umfahrung sieht der Bebauungsplan die Festsetzung 
entsprechenden Fahrrechts vor. 
4.3.3  Ruhender Verkehr 
Die bauordnungsrechtlich notwendige Anzahl herzustellender PKW- und 
Fahrradstellplätze richtet sich nach § 37 der Landesbauordnung Baden-
Württemberg i.V.m. VwV Stellplätze. Eine beispielhafte Stellplatzberechnung 
ist in dem zum Bebauungsplan durch das Büro Koehler & Leutwein erstellten 
Mobilitätskonzepts dokumentiert. 
Im Ergebnis des Mobilitätskonzeptes kann die nach VwV Stellplätze 
erforderliche Anzahl an Pkw-Stellplätzen aufgrund der sehr guten 
Erschließung des Plangebiets im ÖPNV um 70 % reduziert werden (siehe 
Kapitel 4.3.1). Dabei kann bei der Ermittlung der Stellplätze für Büro- und 
Verwaltungsräume der Berechnungsansatz von einem Stellplatz pro 40 m² 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 15 - 
Nutzfläche zugrunde gelegt werden. Der Stellplatznachweis ist abschließend 
im Baugenehmigungsverfahren des jeweiligen Vorhabenträgers zu führen.  
Die notwendigen Pkw-Stellplätze werden in der mit zwei Untergeschossen 
konzipierten Tiefgarage nachgewiesen. Die Lage der Tiefgarage wird durch 
die zeichnerisch festgesetzte mit „TGa“ bezeichnete Fläche gesichert. 
Derzeit stehen in der Beiertheimer Allee auf dem öffentlichen Grundstück der 
Stadt Karlsruhe 50 Bewohnerstellplätze (Zone D1) zur Verfügung, die 
montags bis freitags von 8 Uhr bis 18 Uhr zusätzlich durch andere 
Verkehrsteilnehmende gebührenpflichtig genutzt werden können. Montags bis 
freitags jeweils ab 18 Uhr sowie samstags und sonntags stehen die Stellplätze 
ausschließlich als Bewohnerstellplätze zur Verfügung. Mit dem Wegfall der 
Stellplätze ist eine Neuabgrenzung der Bewohnerparkzone D1 durch die Stadt 
Karlsruhe erforderlich. Es können zudem Parkplätze in der Tiefgarage durch 
den Tiefgaragenbetreiber kostenpflichtig bereitgestellt werden. 
Darüber hinaus werden die in der Beiertheimer Allee vorhandenen zwei 
Behindertenparkplätze erhalten. 
Eine ausreichende Ausstattung von Stellplätzen mit der derzeit rechtlich 
erforderlichen Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge wird berücksichtigt. Die 
Ein- und Ausfahrt der Tiefgarage befindet sich im Südwesten des Plangebiets 
an der Hermann-Billing-Straße.
 Die Erschließung über die Hermann-Billing-
Straße war aufgrund verkehrlicher Untersuchungen Vorgabe im 
Werkstattverfahren (SEKET) und im Realisierungswettbewerb. Zur räumlichen 
Fixierung der Tiefgarageneinfahrt und –ausfahrt wird ein Bereich für die Ein- 
und Ausfahrt zeichnerisch festgesetzt. Durch die Unterbringung der 
notwendigen Stellplätze in der Tiefgarage und der Lage der 
Tiefgaragenzufahrt im südwestlichen Randbereich kann der (Parksuch-
)Verkehr im Plangebiet auf ein Minimum reduziert und die „Grüne Mitte“ als 
Aufenthaltsort gestärkt werden.  
Die bauordnungsrechtlich notwendigen Fahrradstellplätze werden in der 
geplanten Tiefgarage zur Verfügung gestellt. Insgesamt ergibt sich für das 
Plangebiet gemäß der beispielhaften Stellplatzberechnung im Rahmen des 
Mobilitätskonzeptes ein Bedarf in Höhe von 261 Fahrradstellplätzen. Darüber 
hinaus können Fahrradstellplätze oberirdisch für Besucher im Bereich des 
Platzes am Ettlinger Tor, der „Grünen Mitte“ und in der Badenwerkstraße 
angeordnet werden. 
4.3.4  Geh- und Radwege 
Das Plangebiet wird von allen Seiten von öffentliche Geh- und Radwegen 
berührt. Bei der Kriegsstraße und Ettlinger Straße handelt es sich um 
Hauptrouten des städtischen Radwegenetzes, bei der Badenwerkstraße 
innerhalb des Geltungsbereichs und der Hermann-Billing-Straße südlich des 
Geltungsbereichs um Nebenrouten. Die Anbindung an das Radwegenetz ist 
daher als sehr gut zu bezeichnen. Die Fuß- und Radwege innerhalb des 
Geltungsbereichs werden erhalten und in Teilbereichen erweitert. Die 
Badenwerkstraße erhält einen Anschluss an den zur Querung der 
Kriegsstraße vorhandenen Radweg. Eine zusätzliche fußläufige Ost-West-
Verbindung wird zwischen dem Platz am Ettlinger Tor und der 
Badenwerkstraße geschaffen. Das Gebäude erhält hierzu einen Durchgang. 
Im Bereich des Platzes am Ettlinger Tor ist eine gemeinsame Nutzung für den 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 16 - 
Fuß- und Radverkehr vorgesehen. Der bestehende Fußweg an der 
Kriegsstraße außerhalb des Geltungsbereichs erhält eine größere Breite. 
Infolgedessen verläuft ein Teilbereich zukünftig innerhalb des 
Geltungsbereichs im Norden, zwischen der Geltungsbereichsgrenze und dem 
festgesetzten Sondergebiet. Der zukünftige Fußweg wird als Verkehrsfläche 
mit der besonderen Zweckbestimmung „Fußweg“ festgesetzt. Mit der 
Festsetzung eines Gehrechts zugunsten der Allgemeinheit im Bereich der 
„Grünen Mitte“ wird die öffentliche Nutzbarkeit dieses Bereichs 
bauplanungsrechtlich gesichert. 
Die Durchlässigkeit des Gebietes und die Erreichbarkeit von Einrichtungen an 
dem Standort sowie der umliegenden ÖPNV-Haltestellen wird durch die 
Wegeführung und die Anschlüsse an das bestehende Fuß- und Radwegenetz 
gewährleistet. 
4.3.5  Energiekonzept 
Die im Zuge der geplanten Gebäudenutzungen entstehenden Energiebedarfe 
und deren Deckung sowie Potenziale zur Energieerzeugung am Gebäude 
werden umfassend im Rahmen eines Gesamtenergiekonzeptes durch das 
Büro Transsolar betrachtet. Ziel ist demnach ein möglichst geringer 
Energiebedarf bei einer möglichst hohen Deckung des Energiebedarfs aus 
regenerativen Energiequellen.  
Die Wärme- und Kälteerzeugungstechnologie ist zum derzeitigen 
Planungsstand noch nicht abschließend festgelegt. Aufgrund der 
Gegebenheiten am Standort scheiden die Umweltquellen Geothermie, 
Abwasser und Eisspeicher aus. Eine Fernkälteversorgung durch den lokalen 
Energieversorger wurde ebenfalls geprüft, jedoch für diesen Standort nicht in 
Aussicht gestellt. Nach derzeitigem Planungsstand soll die Wärme- und 
Kälteversorgung der Gebäude im Geltungsbereich durch Fernwärme und 
einer Kälteerzeugung mit Kompressionskältemaschinen sowie einer direkten 
Gebäudeabwärmenutzung durch ein Wärmepumpensystem erfolgen. Das 
Wärmekonzept soll durch die Nutzung der Brunnen in Verbindung mit einem 
Sprinklertank im Plangebiet ergänzt werden. 
Die CO2-Emissionen sollen im Betrieb soweit wie möglich minimiert werden. 
Geeignete Dachflächen werden mit Photovoltaikmodulen ausgestattet. 
4.3.6  Ver- und Entsorgung 
Entwässerung 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Entwässerungskonzept 
durch das Büro Arcadis erstellt. Die Ergebnisse werden detailliert in dem 
Entwässerungskonzept dargestellt und nachfolgend zusammenfassend 
wiedergegeben. 
Für alle Flächen innerhalb der Bebauungsplangrenzen wurden 
Oberflächenarten mit spezifischen Abflussbeiwerten festgelegt und 
entsprechend der Bestands- und Planungssituation Anschluss-
/Zuordnungspunkte für die Entwässerung definiert.  
Die Entwässerung der zukünftigen Gebäudeflächen wurde in zwei 
Entwässerungsabschnitte unterteilt. Beide Abschnitte entwässern in ein 
eigenes Rigolen-System, das aus Zwischenspeicher, Filterschächten und 
Rigolenkörper bestehet. Die Dachflächen sowie Fassadenflächen in Richtung 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 17 - 
„Grüner Mitte“ entwässern direkt in die Rigolen-Systeme. Teile der 
Dachflächen werden als Retentionsdach geplant. Dort anfallendes 
Niederschlagswasser wird gedrosselt den Rigolen-Systemen zugeführt.  
Teile der Freiflächen sollen gemäß der bestehenden Entwässerungssituation 
über das öffentliche Mischwassersystem in Richtung des Karlsruher Klärwerks 
entwässert werden, da eine Ableitung in einen geeigneten Vorfluter getrennt 
von Schmutzwasser nicht möglich ist. Fassadenflächen des Gebäudes, die 
nicht zur „Grünen Mitte“ ausgerichtet sind, sollen in das öffentliche 
Mischwassersystem abgeleitet werden. Die flurstücksübergreifend geplante 
„Grüne Mitte“ wurde entsprechend der Wegebeziehungen in verschiedene 
Einzugsgebiete aufgeteilt. Die Fläche wird als Grünfläche mit 
Versickerungsmulden (Tiefe max. 5 cm) ausgebildet, um in der „Grünen Mitte“ 
und angrenzenden Flächen anfallendes Niederschlagswasser örtlich zu 
versickern.  
Im Rahmen des Entwässerungskonzepts wurde zudem ein 
Überflutungsnachweis für ein 100-jährlichen Regenereignis geführt. Der 
Überflutungsnachweis kommt zu dem Ergebnis, dass mit der „Grünen Mitte“ 
ein ausreichendes Rückhaltevolumen besteht. 
Abfallentsorgung  
Es wird auf die gültige Abfallentsorgungssatzung verwiesen (siehe Hinweis Nr. 
1). 
Abfallbehälter werden in Müllräumen im Gebäude untergebracht und am Tag 
der Leerung ebenerdig auf einer mit Team Sauberes Karlsruhe abgestimmten 
und in nachfolgender Abbildung dargestellten Fläche in der Badenwerkstraße 
bereitgestellt. Geh- und Radwege sind hiervon nicht betroffen und werden 
freigehalten. 
 
Abb. 2: Bereitstellungsfläche Abfallsammelbehälter 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 18 - 
4.3.7  Geh-, Fahr- und Leitungsrechte 
Der Bebauungsplan setzt folgende Geh-, Fahr- und Leitungsrecht innerhalb 
des Sondergebietes fest. 
Gehrecht „Grüne Mitte“ und Durchgang 
Für die öffentliche zugängliche „Grüne Mitte“ und den Durchgang zwischen 
„Grüner Mitte“ und Badenwerkstraße wird ein Gehrecht zugunsten der 
Allgemeinheit festgesetzt. Das festgesetzte Gehrecht umfasst den in 
nachfolgender Abbildung dargestellten Bereich. 
 
Abb. 3: Gehrecht „Grüne Mitte“ (Darstellung in rot) 
Fahrrecht Umfahrung „Grüne Mitte“  
Für die Umfahrung der „Grünen Mitte“ wird ein Fahrrecht zugunsten von 
Rettungsdiensten und technischen Dienstleistern festgesetzt. Das festgesetzte 
Fahrrecht umfasst den in nachfolgender Abbildung dargestellten Bereich. 
 
Abb. 4: Fahrrecht Umfahrung „Grüne Mitte“ (Darstellung in rot) 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 19 - 
Geh,- Fahr- und Leitungsrechte 
Es werden drei Geh-, Fahr- und Leitungsrechte zugunsten der 
Versorgungsträger festgesetzt. Die Geh-, Fahr- und Leitungsrechte erfassen 
x  Mischwasserkanal (Nr. 1) 
x  Geplante Straßenbeleuchtung Beiertheimer Allee (Nr. 2) 
x  Leitungen Strom, Kommunikation, Beleuchtung Verkehr (Nr. 3) 
und sind nachfolgender Abbildung zu entnehmen. 
 
Abb. 5: Geh-, Fahr- und Leitungsrechte (Darstellung in rot) 
4.4   Gestaltung 
Die wesentlichen Gestaltungsabsichten sind in der Beschreibung des 
Planungskonzeptes enthalten. 
Dächer 
Als zulässige Dachform im Geltungsbereich wird das Flachdach festgesetzt. 
Damit können umfassende Möglichkeiten zur Nutzung der Dachflächen 
ausgeschöpft werden. Die Dachfläche des Hochhauses mit der Bezeichnung 
„WH 2“ gemäß Planeintrag soll eine Dachterrasse erhalten. Zudem soll die 
geplante Kita ihre Außenflächen auf dem Dach eines 4-geschossigen 
Gebäudeteils erhalten. 
Für 68 % der Dachflächen innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen 
mit der Bezeichnung „WH 1“ wird eine mindestens extensive Dachbegrünung 
festgesetzt. Die Begrünung kann auch als intensive Dachbegrünung erfolgen. 
Der Flächenanteil ergibt sich aus der potenziell begrünbaren Fläche unter 
Berücksichtigung erforderlicher Flächen für technische Dachaufbauten. Aus 
brandschutztechnischen Gründen wird für die Dachflächen der zwei 
Hochhäuser keine Begrünungspflicht festgesetzt.  
Darüber hinaus sind die Dachflächen für erforderliche technische 
Dachaufbauten und Photovoltaikanlagen bzw. solarthermische Anlagen 
nutzbar. Dabei können Photovoltaikanlagen bzw. solarthermische Anlagen mit 
der extensiven Dachbegrünung kombiniert werden. Technische 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 20 - 
Dachaufbauten sind zur Reduzierung der Einsehbarkeit aus dem öffentlichen 
Raum um das Maß der jeweiligen Bauteilhöhe, gemessen ab der Oberkante 
der Attika, von den Außenkanten der Fassaden abzurücken. Die zulässigen 
Wandhöhen dürfen dabei durch technische Dachaufbauten um maximal 3,00 
m überschritten werden. 
Fassaden 
Fassaden im Bereich „WH 1“ mit mehr als 80 m² zusammenhängender und 
fensterloser Wandfläche erhalten eine Fassadenbegrünung, die mittels 
textlicher Festsetzung planungsrechtlich gesichert wird. 
Freianlagen 
Der Umgriff der Freianlagenplanung geht über den Geltungsbereich des 
Bebauungsplans hinaus. Zur Sicherung der Freianlagenplanung werden daher 
ergänzende Regelungen in dem städtebaulichen Vertrag zwischen dem 
Landkreis und der Stadt Karlsruhe getroffen. Das freiraumplanerische Konzept 
lässt sich in die drei Zonen Platz am Ettlinger Tor, „Grüne Mitte“ und 
Badenwerkstraße – Am Festplatz unterteilen.  
Im Zusammenspiel mit dem Hermann-Levi-Platz bildet der Platz am Ettlinger 
Tor den Auftakt entlang der bedeutsamen historischen Achse. Bis hier noch 
stärker grün geprägt, beginnt am Ettlinger Tor die steinerne Innenstadt. Der 
Platz am Ettlinger Tor wird als Verkehrsfläche mit besonderer 
Zweckbestimmung „Platz“ festgesetzt. 
In Korrespondenz zum gemäß Wettbewerbsverfahren umzugestaltenden 
Hermann-Levi-Platz präsentiert sich der neue Platz am Ettlinger Tor vor dem 
Landratsamt als offene, mit großen Baumgruppen überstandene Adresse. Mit 
der Gestaltung soll ein kommunikativer öffentlicher Raum für Begegnung, 
Aufenthalt und Repräsentation geschaffen werden. Ein adäquater Platzbelag 
berücksichtigt zum einen die diversen Bewegungsrichtungen, zum anderen 
wird auf eine angemessene Versiegelung, mit Versickerung des 
Oberflächenwassers, geachtet. Für Rettungs- und Sonderfahrzeuge besteht 
die Möglichkeit der Zufahrt über die Ettlinger Straße. Der bestehende 
Brunnen, das Gleisdenkmal und die U-Bahn-Aufgänge werden bei der 
Platzgestaltung berücksichtigt. 
Der Innenhof zwischen Neubebauung und Wohnen zeigt sich im Gegenzug 
als öffentlich zugängliche ruhige „Grüne Mitte“. Entlang der Gebäude führen 
Erschließungswege in den erforderlichen Breiten. Die „Grüne Mitte“ selbst wird 
versickerungsoffen ausgebildet und mit einem lichten Hain mit Blütenbäumen 
überstellt. Die bestehende Baumreihe im Bereich der Beiertheimer Allee wird 
erhalten.  
Die Baumallee an der Badenwerkstraße aus großgewachsenen Platanen wird 
nach Norden mit der Pflanzung weiterer Platanen ergänzt. Vier Platanen im 
Südwestend des Geltungsbereichs können aufgrund zu erwartender Eingriffe 
in den Wurzel- und Kronenbereich aufgrund der zukünftigen Bebauung nicht 
erhalten werden. Die Bäume werden in diesem Bereich durch 
Baumpflanzungen in gleicher Anzahl ersetzt. Beabsichtigt ist, dass 
gastronomische Nutzungen in der Erdgeschosszone des künftigen Neubaus 
nach Westen in der Badenwerkstraße und im Norden an der Kriegsstraße 
bestuhlen können. Ein Durchgang zum Hof vernetzt hier die Grüne Mitte nach 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 21 - 
Nordwesten. Eine Durchfahrung der Badenwerkstraße für Müll- und 
Rettungsfahrzeuge ist möglich. 
Werbeanlagen 
Die unkontrollierte Aufstellung von Werbeanlagen kann das Stadtbild 
beeinträchtigen und die städtebauliche Qualität eines Gebietes verringern. Zur 
Vermeidung von erheblichen negativen Auswirkungen wird daher ein 
Gestaltungsrahmen für Werbeanlagen festgesetzt. Dabei ist vorgesehen, dass 
Werbeanlagen unter Einhaltung bestimmter Größenbeschränkungen im 
Bereich der Erdgeschosszonen angebracht werden können. Zusätzlich ist eine 
Werbeanlage im Bereich „WH 1“ an der Fassade in Orientierung zum 
Ettlinger-Tor-Platz im 1. Obergeschoss zulässig. Damit soll ein erweiterter 
Spielraum für Werbeanlagen im Bereich des Hauptzugangs zu dem neuen 
Landratsamt geschaffen werden. 
4.5    Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz 
4.5.1  Grünplanung, Pflanzungen 
Das freiraumplanerische Konzept für die Grün- und Freiflächen wird in Kapitel 
4.4 beschrieben.  
Bei der Entwicklung des freiraumplanerischen Konzeptes wurde der Erhaltung 
des vorhandenen Baumbestandes ein hoher Stellenwert beigemessen. Der 
vorhandene Baumbestand wurde im Rahmen eines Baumgutachtens durch 
Herrn Dipl.-Forstwirt Dutschmann untersucht. Es handelt sich überwiegend um 
Platanen und Ahorne. Hinsichtlich der Baumbilanz aus zu erhaltenden 
Bäumen und Baumpflanzungen wird auf Kapitel 4.5.2 verwiesen. Gegenüber 
der Bestandsituation erhöht sich die Anzahl der Bäume am Standort durch die 
Umsetzung des Bebauungsplans.  
Die zu erhaltenden und anzupflanzenden Bäume werden durch zeichnerische 
Festsetzung im Bebauungsplan planungsrechtlich gesichert. Die weitere 
Anpflanzung von Bäumen ist in einem Teilbereich des Platzes am Ettlinger Tor 
außerhalb des Geltungsbereichs vorgesehen. Weitgehend unversiegelte und 
begrünte Flächen befinden sich im Bereich der „Grünen Mitte“ sowie in 
Teilbereichen des in der Badenwerkstraße festgesetzten Fuß- und Radwegs. 
Auf den nutzbaren Dachflächen werden mit Ausnahme der Dachflächen der 
künftigen Hochhäuser extensive und intensive Dachbegrünungen umgesetzt. 
Der Umfang der Dachbegrünung ist in Kapitel 4.4 beschrieben. 
Zusammenfassend sind folgende grünordnerische Maßnahmen am Gebäude 
und im Bereich der Freiflächen vorgesehen: 
Platz am Ettlinger Tor: Offene Adresse mit Baumgruppen durch Erhaltung von 
sieben Bäumen und Ergänzung des Baumbestandes. Es ist vorgesehen, 
weitere neun Bäume im Bereich des Platzes, teilweise außerhalb des 
Geltungsbereichs, zu pflanzen. Ihre Sicherung erfolgt durch Festsetzung im 
Bebauungsplan oder Rahmen des städtebaulichen Vertrags. 
„Grüne Mitte“: Weitgehend unversiegelte Rasenfläche und Hain aus 
Blütenbäumen. Anpflanzung von 30 Bäumen (davon vier durch die KASIG im 
Zuge der Kombilösung Karlsruhe im Bereich des Platzes am Ettlinger Tor 
gepflanzte und in die „Grüne Mitte“ verlagerte Bäume). Erhaltung von sieben 
Bäumen entlang der Beiertheimer Allee. Ausbildung von Wegen und 
Spielflächen in wassergebundener Decke. 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 22 - 
Badenwerkstraße – Am Festplatz: Die westliche Reihe der bestehenden 
Platanenallee wird erhalten. Die östliche Reihe der Platanenallee (fünf Bäume) 
kann aufgrund der Nähe zu der Baugrenze im Bereich „WH 3“ und damit 
verbundenen Eingriffen in den Kronen- und Wurzelbereich gemäß dem 
erstellten Baumgutachten nicht erhalten werden. Jedoch ist die Anpflanzung 
von neun Bäumen in der Badenwerkstraße vorgesehen. Dabei wird die 
bestehende Platanenallee nach Norden erweitert. Teilweise befinden sich 
geplante Baumpflanzungen in durch die Tiefgarage unterbauten Bereichen der 
Badenwerkstraße. Bei der Bepflanzung von Tiefgaragendächern ist eine 
fachgerechte Substratstärke in Abhängigkeit des Vegetationstyps zu 
verwenden. Bei Baumpflanzungen hat die Stärke des Begrünungssubstrats 
oberhalb einer Drän- und Filterschicht mindestens 120 cm im gesetzten 
Zustand zu betragen. 
Gebäude: Mindestens extensive oder intensive Dachbegrünung für 
Dachflächen im Bereich der überbaubaren Grundstücksfläche mit der 
Bezeichnung „WH 1“. Fassadenbegrünung für zusammenhängende und 
fensterlose Fassadenflächen > 80 qm im Bereich „WH 1“. 
Die vorgesehenen grünordnerischen Maßnahmen dienen der Durchgrünung 
des Areals und schaffen Lebensräume für Tiere und Pflanzen. Darüber hinaus 
tragen diese zur Anpassung an den Klimawandel im Sinne des § 1a Abs. 5 
BauGB bei. 
4.5.2  Eingriff in Natur und Landschaft  
Da der vorliegende Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 
a BauGB aufgestellt wird, ist eine Bilanzierung des Eingriffs und dessen 
Ausgleich nicht erforderlich. 
Der Geltungsbereich umfasst 57 Bäume, die gemäß dem erstellten 
Baumgutachten überwiegend als erhaltenswert eingestuft werden. Davon 
können 24 Bäume erhalten werden. 33 Bäume können durch Umsetzung des 
mit der Planung verbundenen städtebaulichen Konzeptes nicht erhalten 
werden. Hiervon wurden bereits neun Bäume gemäß erteilter 
Fällgenehmigung vom 18.02.2022 gefällt. Darüber hinaus wurden 6 Bäume 
mit der Fällgenehmigung vom 15.02.2023 gefällt. Weitere 18 Bäume sind zu 
fällen. 
Gemäß der Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe sind für die gefällten bzw. 
die noch zu fällenden Bäume Ersatzpflanzungen zu leisten. Gemäß 
zeichnerischer Festsetzung sieht der Bebauungsplan die Anpflanzung von 40 
Bäumen im Geltungsbereich vor. Der zu fällende Baumbestand wird damit 
ersetzt und, bezogen auf den Geltungsbereich, um weitere 7 
Baumpflanzungen ergänzt. Bei vier der anzupflanzenden Bäume handelt es 
sich um vergleichsweise junge Linden, die im Bereich des Platzes am Ettlinger 
Tor außerhalb des Geltungsbereichs entnommen und in die „Grüne Mitte“ 
verpflanzt werden. Gegenüber der Bestandsituation erhöht sich die Anzahl der 
Bäume am Standort durch die Umsetzung des Bebauungsplans. 
Im Rahmen der Bauphase werden vier Bäume an der Kriegsstraße außerhalb 
des Geltungsbereichs beansprucht. Diese werden im Anschluss an die 
Bauphase an gleicher Stelle ersetzt. Ihre Sicherung erfolgt im städtebaulichen 
Vertrag. 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 23 - 
4.5.3  Maßnahmen für den Artenschutz 
Hinsichtlich der artenschutzrechtlichen Verträglichkeit des Bebauungsplans 
wurde eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung durch das Büro 
Ökologische Leistungen Fußer erstellt. Zur Vermeidung des Eintretens der 
artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG sind 
folgende Vermeidungsmaßnahmen, eine Ausgleichsmaßnahme und eine 
CEF-Maßnahme umzusetzen. Ihre Sicherung erfolgt durch Festsetzung im 
Bebauungsplan oder durch Regelung im Rahmen des städtebaulichen 
Vertrags: 
x  Rodung von Gehölzen außerhalb der Fortpflanzungszeit von 
europäischen Brutvogelarten im Zweitraum zwischen dem 1. Oktober 
und dem 28./29. Februar 
x  Bauzeitenregelung beim Abriss der Dachbereiche 
x  Anbringen von drei Nistkästen für Nischenbrüter (CEF-Maßnahme) 
x  Anbringen eines Nistkastens für Wanderfalken 
x  Insektenfreundliche Außenbeleuchtung und Fassadenbeleuchtung 
gemäß den Bestimmungen des § 21 Abs. 2 und 3 NatSchG BW 
x  Maßnahmen zur Verringerung von Vogelschlag an außenliegenden 
Glasflächen von Gebäuden 
Bei unmarkierten oder unstrukturierten außenliegenden Glasflächen 
von Gebäuden, verglasten Ecken sowie Durchsichten aus Glas ist mit 
erhöhtem Vogelschlag zu rechnen. Es sind daher Maßnahmen zu 
treffen, die das Kollisionsrisiko von Vögeln an außenliegenden 
Glasflächen so weit wie möglich reduzieren. Entsprechende 
Glaselemente sind so zu gestalten, dass sie für Vögel erkennbar sind, 
z.B. durch Markierung der Glasscheibe durch Muster, die nach der 
österreichischen Testnorm ONR 191040 als hochwirksam getestet 
wurden. Ein Muster wurde gemäß ONR 191040 als hochwirksam 
eingestuft, wenn sich die Vögel in dem durchgeführten Flugtunneltest 
zwischen einer markierten und unmarkierten Scheibe zu weniger als 
10% für die markierte Scheibe entschieden haben. Alternativ können 
auch Schriftzüge, Logos oder kreative Grafiken/Muster in enger 
Abstimmung mit dem Umweltamt der Stadt Karlsruhe eingesetzt 
werden, sofern eine Wirksamkeit in gleichem Maße nachgewiesen 
werden kann (z.B. Milchglas, engmaschige Punktraster oder 
flächendeckende Anstriche/Schriftzüge). 
4.6    Belastungen  
Die Ergebnisse der Untersuchungen und die notwendigen Maßnahmen 
werden detailliert in den jeweiligen Fachgutachten dargestellt und nachfolgend 
zusammenfassend wiedergegeben. 
Lärm 
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde eine 
Schallimmissionsprognose durch das Büro Kurz und Fischer erstellt. Dabei 
wurde die Geräuscheinwirkung auf das Plangebiet durch Verkehrs- und 
Anlagenlärm sowie die Auswirkungen der Planung durch Anlagenlärm und 
den planbedingten Mehrverkehr im öffentlichen Straßenraum auf die 
schützenswerte Bebauung im Umfeld des Bebauungsplans untersucht.  

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 24 - 
Die Schallimmissionsprognose kommt zu dem Ergebnis, dass in einem 
Teilbereich im Norden des Geltungsbereichs entlang der Kriegsstraße die 
maßgeblichen Orientierungswerte der DIN 18005 durch Verkehrsgeräusche 
überschritten werden. Dementsprechend wurden aktive und passive 
Schallschutzmaßnahmen geprüft. Die Errichtung einer Lärmschutzwand als 
aktive Schallschutzmaßnahme scheidet aus städtebaulichen Gründen an dem 
Standort aus (erforderliche Höhe des Bauwerks, zentrale, städtebaulich 
bedeutsame Lage in der Innenstadt). Es werden daher passive 
Schallschutzmaßnahmen in der Gestalt von Anforderungen an Außenbauteile 
von Aufenthaltsräumen der künftigen Bebauung vorgeschlagen und im 
Bebauungsplan durch textliche Festsetzung planungsrechtlich gesichert.  
Aufgrund von Einwirkungen durch Anlagenlärm im Plangebiet sind keine 
Konflikte zu erwarten und dementsprechend keine Schallschutzmaßnahmen 
erforderlich. Bezüglich der Auswirkungen des planbedingten Anlagenlärms 
zeigen die Ergebnisse der Schallimmissionsprognose, dass unter der 
Annahme typischer Betriebsmodelle für die geplanten Nutzungen im 
Geltungsbereich die Immissionsrichtwerte der TA Lärm eingehalten werden 
können. Dabei werden Hinweise für die weitere Planung zu nachfolgend 
genannten Sachverhalten gegeben. Der Nachweis der Einhaltung der 
schalltechnischen Anforderungen gemäß TA Lärm ist abschließend im 
Baugenehmigungsverfahren zu erbringen.  
x  Minderung der Schallabstrahlung im Bereich der Tiefgaragenzu- und  
-ausfahrt (Schallabsorbierende Verkleidung der Wände und der Decke 
im Öffnungsbereich der Ein- und Ausfahrten bis zu einer Tiefe von 6 m 
mit einem Absorptionskoeffizienten von α 500 ≥ 0,99 bei 500 Hz) 
x  Lärmarme Abdeckung der Regenrinne gemäß Stand der 
Lärmminderungstechnik 
x  Lärmarme Ausführung des Tiefgaragentors Stand der 
Lärmminderungstechnik 
x  Andienungsverkehr durch Lkw > 3,5 t ausschließlich im Tagzeitraum 
von 06:00 Uhr bis 22:00 Uhr 
x  Parkierungsverkehr durch gewerbliche Nutzungen im Bereich 
oberirdischer Stellplätze ausschließlich im Tagzeitraum von 06:00 Uhr 
bis 22:00 Uhr 
x  Minderung der Geräuscheinwirkungen durch Lüftungs- und 
Kälteanlagen in der umliegenden schützenswerten Nachbarschaft 
durch entsprechende Lage bzw. Abstrahlrichtung oder durch 
technische Maßnahmen 
Die Pegelzunahmen infolge des planbedingten Mehrverkehrs im öffentlichen 
Straßenraum werden als nicht wesentlich und zumutbar eingestuft. 
Besonnung 
Hinsichtlich der Auswirkungen des Bebauungsplanes auf die 
Besonnungsdauer der benachbarten Bebauung wurde eine Besonnungsstudie 
durch das Büro Transsolar erstellt. Untersucht wurde der Aspekt Besonnung 
jeweils für die Bestandssituation sowie die mögliche Bebauung nach dem 
Vorentwurf des Bebauungsplans.  

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 25 - 
Die ausreichende Besonnung für die benachbarten Fassaden westlich, 
nördlich und östlich des Geltungsbereichs ist demnach gegeben. Die 
Nordwestfassade des Hermann-Billing-Baus wurde als einzige benachbarte 
Fassade identifiziert, für die eine vertiefende Analyse der Besonnungsdauer 
gemäß DIN EN 17037 erforderlich ist. Ergebnis der vertiefenden 
Untersuchung für diese Fassade ist, dass eine ausreichende Besonnung 
überwiegend gewährleistet werden kann. Ein Teil der Wohnungen in der 
Beiertheimer Allee Nr. 7 und Nr. 9 erfüllen die Kriterien zur Mindestbesonnung 
gemäß DIN EN 17037 jedoch bereits unter Zugrundelegung der 
Bestandssituation nicht. Die zulässige Bebauung nach dem Entwurf des 
Bebauungsplans führt für diese Wohnungen zu keiner Einordnung in eine 
schlechtere Kategorie hinsichtlich der Besonnungsdauer gemäß DIN EN 
17037. 
Klima / Luft 
Es wurde ein Mikroklimatisches Gutachten durch das Büro Ökoplana erstellt. 
Demnach wird das derzeitige Niveau der thermischen 
Umgebungsbedingungen verbessert. Die Belüftungsintensität nimmt nur 
kleinräumig im Bereich der Grünen Mitte, sowie in eng begrenzten 
Teilbereichen der Hermann-Billing-Straße und Kriegsstraße ab. Die 
verbleibende Belüftungsintensität ist jedoch ausreichend, um eine 
großflächige Luftstagnation zu vermeiden. Insgesamt kann mit dem 
Bebauungsplan ein ortstypisches Belüftungsniveau gesichert werden. 
Problematische Windkomfortbedingungen sind auf Grundlage der Ergebnisse 
der orientierenden Strömungssimulationen im fußläufigen Bereich nicht zu 
erwarten. 
Folgende Maßnahmen der Klimaanpassung werden ergriffen: 
x  Mindestens extensive Dachbegrünung mit kombinierter 
Photovoltaiknutzung auf Dachflächen im Bereich „WH1“ 
x Retentionsdächer auf Dachflächen im Bereich „WH 1“ 
x  Fassadenbegrünung für fensterlose zusammenhängende 
Fassadenbereiche über 80 qm  
x  Erhaltung und Anpflanzung von Bäumen 
x Gestaltung von Wegen in der „Grünen Mitte“ mit wassergebundener 
Decke 
x Nutzung der weitgehend unversiegelten „Grünen Mitte“ als Fläche zur 
Versickerung von Niederschlagswasser 
Darüber hinaus wird empfohlen, für die Fassaden Oberflächenfarben zu 
verwenden, die möglichst wenig Sonneneinstrahlung über den Gebäudekörper 
absorbieren, zugleich aber eine zu starke Reflexion kurzwelliger Strahlung 
vermeiden. Dazu eignen sich helle Farbtöne. Der Farbton der Fassaden sollte 
einen Hellbezugswert von mindestens 70 haben (RALDesign-System). Eine 
abweichende Farbgebung sollte auf maximal 10 % der jeweiligen 
Fassadenfläche beschränkt sein. Von dieser Vorgabe kann insbesondere 
abgewichen werden, wenn Fassadenfarben aufgrund der 
Materialeigenschaften bzw. Farbeigenschaften einen vergleichbar hohen 
Albedo-Wert haben („cool colors“) oder Fassadenmaterialien mit günstigen 
thermischen Eigenschaften, beispielsweise Holz, verwendet werden. Ebenfalls 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 26 - 
sollten Wege, Plätze und Terrassen flächig in hellen Farbtönen gestaltet 
werden, ohne die Verwendung schwarzer oder dunkelgrauer Beläge.  
Altlasten 
Im Hinblick auf die Bauausführung ist aus umwelttechnischer Sicht zu 
beachten, dass laut geo- und umwelttechnischer Untersuchung eine 
teerhaltige und demzufolge als gefährlicher Abfall einzustufende 
Schwarzdeckenschicht mit einem hohen PAK-Gehalt festgestellt wurde, deren 
flächige Ausdehnung bisher nicht bekannt ist. Der Bereich ist in Abstimmung 
mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz näher zu erkunden.  
Die vorhandenen Auffüllungen können aus umwelttechnischer Sicht prinzipiell 
vor Ort belassen werden, sind aber bei einer eventuellen Abfuhr von 
Aushubmaterialien aus abfallrechtlicher Sicht zum Teil nicht frei verwertbar 
(erwarteter Belastungsgrad: bis Einbauklasse >Z2 nach VwV Boden / Z1.1 
nach RC-Erlass).  
Die Abfuhr von Bodenmaterialien erfordert generell eine verbindliche 
abfallrechtliche Deklaration.  
Gemäß der geo- und umwelttechnischen Untersuchung wird empfohlen, in die 
Ausschreibung von Erdarbeiten neben Positionen für die Separierung und 
Bereitstellung von Aushubmaterial auch Positionen für die Entsorgung von 
Aushubmaterial aufzunehmen. Bei den Positionen für die Entsorgung ist zu 
berücksichtigen, dass ab 01. August 2023 die VwV Boden und der RC-Erlass 
durch die Ersatzbaustoffverordnung abgelöst werden und eine geänderte 
Deponieverordnung gilt. 
Kampfmittel 
Die Aussagen des geo- und umwelttechnischen Gutachtens zum Umgang mit 
möglichen Kampfmitteln im Plangebiet werden nachfolgend 
zusammenfassend wiedergegeben.  
Gemäß Abstimmungen mit dem Kampfmittelbeseitigungsdienst zum Rückbau 
des Langbaus kann der Abriss des Gebäudes bis zu den Kellerwänden 
durchgeführt werden. Vor dem Rückbau der Kellerwände und der Bodenplatte 
wird mit dem Baggerpersonal eine Sicherheitsbelehrung durchgeführt. 
Bohrungen dürfen nur von Firmen ausgeführt werden, die über eine Erlaubnis 
nach §7 SprengG und Befähigungsschein nach §20 SprengG verfügen. 
Sofern die Kampfmittelsituation des Baufelds nicht vorab z. B. durch eine 
Oberflächendetektion geklärt werden kann, wird vom 
Kampfmittelbeseitigungsdienst üblicherweise gefordert, dass die 
Aushubarbeiten durch einen Feuerwerker mit Befähigungsschein nach § 20 
SprengG begleitet werden. Im Fall von Bohrarbeiten sowie Ramm- und 
Rüttelarbeiten für die Herstellung von Verbauten und deren Rückverankerung 
wird erfahrungsgemäß gefordert, dass Verbauachsen und Bohrachsen vorab 
mit Hilfe von Kampfmittelbohrungen (Schneckenbohrungen) freigemessen 
werden. Im Rahmen der durchgeführten Erkundungsbohrungen (BS 1 bis BS 
4) müssen alle Aufschlusspunkte vorab mit Hilfe von Kampfmittelbohrungen 
(Schneckenbohrungen) untersucht und freigegeben werden. Die ergänzende 
Schurferkundung wurde von einem Feuerwerker begleitet. 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 27 - 
5.    Umweltbericht 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der 
Innenentwicklung, der eine Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger 
als 20.000 m² festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Eine 
Umweltprüfung ist deshalb nicht durchzuführen. 
6.    Sozialverträglichkeit / Sozialplan 
6.1   Sozialverträglichkeit der Planung 
Bei der Planung wurden im Hinblick auf Sozialverträglichkeit insbesondere die 
nachfolgend genannten Aspekte berücksichtigt: 
x  Barrierefreie Zugänglichkeit der Gebäude 
x „Grüne Mitte“ als öffentlich zugänglicher Freiraum 
x  Zulässigkeit von Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche 
und sportliche Zwecke 
6.2   Sozialplan 
Ein Sozialplan ist für diesen Bebauungsplan nicht erforderlich, da keine 
nachteiligen Auswirkungen auf die persönlichen Lebensumstände der in 
diesem Gebiet wohnenden oder arbeitenden Menschen zu erwarten sind. 
7.    Statistik 
7.1   Flächenbilanz  
  
7.2   Bodenversiegelung 
1
 
Gesamtfläche ca. 1,99 ha 100 % 
derzeitige Versiegelung ca. 1,27 ha 64 % 
durch den Bebauungsplan max. zulässige 
versiegelte Fläche 
ca. 1,72 ha 86 % 
 
Hinweis: 
- In  den  zeichnerischen  und  textlichen  Festsetzungen  ist  eine  mindestens  
extensive Dachbegrünung, Fassadenbegrünung und die Anpflanzung von 
Bäumen vorgeschrieben.  
8.    Bodenordnung 
Die Grundstücke im Geltungsbereich befinden sich im Eigentum des 
Landkreises Karlsruhe und der Stadt Karlsruhe. Für einzelne Grundstücksteile 
werden die Eigentumsverhältnisse zwischen dem Landkreis Karlsruhe und der 
Stadt vertraglich neu geregelt (siehe Kapitel 3.4). 
                                                           
1
 Die maximal zulässige versiegelte Fläche ergibt sich aus den festgesetzten Verkehrsflächen, der Verkehrsflächen 
mit  besonderer  Zweckbestimmung  und  der  maximal  überbaubaren  Flächen  (auch  mit  Nebenanlagen)  der 
Baugrundstücke (80 %).
 
Sondergebiet „Büro- und Verwaltungszentrum“ ca. 1,35 ha 67,8 % 
öffentliche Verkehrsfläche ca. 0,11 ha 5,5 % 
Verkehrsfläche mit besonderer 
Zweckbestimmung 
ca. 0,53 ha 26,7 % 
Gesamt ca. 1,99 ha 100,00 % 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 28 - 
9.    Kosten 
Es wird ein städtebaulicher Vertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem 
Landkreis Karlsruhe geschlossen, in welchem die Durchführung der 
städtebaulichen Maßnahmen sowie die anfallenden Kosten abschließend 
geregelt werden. 
10.   Übersicht der erstellten Gutachten 
1.  Schallimmissionsprognose vom 27.10.2022, Kurz und Fischer - Beratende 
Ingenieure, Brückenstraße 9, 71364 Winnenden 
2.  Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung vom 20.12.2022, Ökologische 
Leistungen Fußer, Rintheimer Straße 50, 76131 Karlsruhe 
3.  Baumgutachten vom 25.11.2022, Dipl.-Forstwirt Dutschmann, 
Rochusstraße 37, 76669 Bad Schönborn  
4.  Mikroklimatisches Gutachten, Juni 2022, Ökoplana – Klimaökologie, 
Lufthygiene, Umweltplanung, Seckenheimer Hauptstraße 98, 68239 
Mannheim 
5.  Geo- und umwelttechnisches Gutachten vom 14.06.2022, GHJ – 
Ingenieurgesellschaft für Geo- und Umwelttechnik, Am Hubengut 4, 76149 
Karlsruhe 
6.  Verkehrsuntersuchung vom 13.12.2022, Koehler & Leutwein – 
Ingenieurbüro für Verkehrswesen, Greschbachstraße 12, 76229 Karlsruhe 
7.  Mobilitätskonzept vom 30.01.2023, Koehler & Leutwein – Ingenieurbüro 
für Verkehrswesen, Greschbachstraße 12, 76229 Karlsruhe 
8.  Energiekonzept vom 08.02.2023, TRANSSOLAR Energietechnik, 
Curiestraße 2, 70563 Stuttgart 
9.  Besonnungsstudie vom 28.11.2022, TRANSSOLAR Energietechnik, 
Curiestraße 2, 70563 Stuttgart 
10. Fachgutachten Entwässerung vom 14.12.2022, Griesbachstraße 10, 
76185 Karlsruhe 
 
 
 
 
Karlsruhe, den 14. April 2023 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner 
  



Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 29 - 
B.   Hinweise  
1.    Versorgung und Entsorgung 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt 
Karlsruhe in der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von 
der für Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem befestigten 
Standplatz ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz 
zu versehen. Der stufenlose Transportweg ist zu befestigen, eine evtl. 
Steigung darf 5 % nicht überschreiten. 
Sofern Standplätze nicht ebenerdig zugänglich sind (z.B. Standplatz im 
Untergeschoss), sind sämtliche Abfallbehälter rechtzeitig am Tag der Leerung 
am Fahrbahnrand in der Badenwerkstraße bereitzustellen und nach der 
Leerung wieder zurück zu stellen. 
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum 
erschließenden Weg liegen und 2,50 m bis 3,50 m Abstand von geplanten 
bzw. vorhandenen Bäumen einhalten.  
Gemäß § 17 der Trinkwasserverordnung in der jeweils gültigen Fassung 
(TrinkwV) ist allgemein zu beachten, dass Anlagen für die Gewinnung, 
Aufbereitung oder Verteilung von Trinkwasser mindestens nach den allgemein 
anerkannten Regeln der Technik (a.a.R.d.T.) zu planen, zu bauen und zu 
betreiben sind. Der Unternehmer und der sonstige Inhaber von Anlagen für die 
Gewinnung, Aufbereitung oder Verteilung von Trinkwasser haben 
sicherzustellen, dass bei der Neuerrichtung oder Instandhaltung nur 
Werkstoffe und Materialien verwendet werden, welche im Kontakt mit dem 
Trinkwasser keine negativen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit 
haben, den Geruch oder den Geschmack nicht nachteilig beeinträchtigen oder 
Stoffe in Mengen ins Trinkwasser abgeben, die größer sind als dies bei der 
Einhaltung der a.a.R.d.T unvermeidbar sind. 
Weiterhin muss nach § 4 Absatz 1 das Trinkwasser so beschaffen sein, dass 
durch seinen Genuss oder Gebrauch eine Schädigung der menschlichen 
Gesundheit insbesondere durch Krankheitserreger nicht zu besorgen ist. Es 
muss rein und genusstauglich sein und den Anforderungen der § 5 bis 7 
entsprechen. 
Die Qualität des Trinkwassers gem. § 5 bis 7 Trinkwasserverordnung sind 
durch Untersuchungen von einem hierfür akkreditierten Labor zu bestätigen. 
Für die Einhaltung dieser Anforderungen ist der Betreiber und sonstige 
Inhaber der Wasserversorgungsanlage verantwortlich. 
Es wird empfohlen vor Inbetriebnahme mikrobiologische Trinkwasserproben 
(Kaltwasser) einschl. der Parameter E. coli, Coliforme Bakterien, Koloniezahl 
bei 22/ und Pseudonionas aeruginosa von einem akkreditierten Labor 
entnehmen und untersuchen zu lassen. 
2.    Entwässerung  
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist 
die Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. 
Tieferliegende Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen 
entwässert werden.  

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 30 - 
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für einen 
üblicherweise zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) 
dimensioniert. Bei starken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau des 
Regenwassers auf der Straßenoberfläche möglich. Grundstücke und Gebäude 
sind durch geeignete Maßnahmen der Eigentümer bzw. der Anwohner selbst 
entsprechend zu schützen. 
3.    Niederschlagswasser 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll gem. § 55 Abs. 2 
Wasserhaushaltsgesetz ortsnah versickert, verrieselt oder direkt oder über 
eine Kanalisation ohne Vermischung mit Schmutzwasser in ein Gewässer 
eingeleitet werden, soweit dem weder wasserrechtliche noch sonstige 
öffentlich-rechtliche Vorschriften noch wasserwirtschaftliche Belange 
entgegenstehen.  
Eine Versickerung erfolgt über Rigolen und Versickerungsmulden mit belebter 
Bodenschicht.  Die hydraulische Leistungsfähigkeit der Versickerungsmulde 
ist gemäß Arbeitsblatt DWA-A 138 in der jeweils gültigen Fassung zu 
bemessen. Die Notentlastung der Versickerungsmulde kann über einen 
Notüberlauf mit freiem Abfluss in das öffentliche Kanalsystem erfolgen. Bei 
anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die Notentlastung auch durch 
die Kombination mit einer weiteren Versickerungsmulde erfolgen.  
Ergänzend kann das auf Dachflächen anfallende Niederschlagswasser 
gesammelt werden. Sofern Zisternen eingebaut werden, ist zur Ableitung 
größerer Regenereignisse bei gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem 
Abfluss in das öffentliche Kanalsystem vorzusehen. Ein Rückstau von der 
Kanalisation in die Zisterne muss durch entsprechende technische 
Maßnahmen vermieden werden. Bei anstehenden versickerungsfähigen 
Böden kann die Notentlastung über eine Versickerungsmulde erfolgen. 
Bei Errichtung bzw. baulicher Veränderung von Wasserversorgungsanlagen 
sind die Anforderungen der Trinkwasserverordnung 2001 sowie Artikel 1 
Infektionsschutzgesetz, § 37 Abs. 1 unter Beachtung der allgemein 
anerkannten Regeln der Technik einzuhalten. Der Betrieb von Zisternen muss 
beim Gesundheitsamt angezeigt werden. Um eine Verkeimung des 
öffentlichen Trinkwasserleitungssystems durch Niederschlagswasser 
auszuschließen, darf keine Verbindung zwischen dem gesammelten 
Niederschlagswasser und dem Trinkwasserleitungssystem von Gebäuden 
bestehen. 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt werden. 
Nach Möglichkeit soll auf eine Flächenversiegelung verzichtet werden. 
4.    Archäologische Funde, Kleindenkmale  
Sollten bei der Durchführung vorgesehener Erdarbeiten archäologische Funde 
oder Befunde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 DSchG umgehend dem 
Landesamt für Denkmalpflege (Dienstsitz Karlsruhe, Moltkestraße 74, 76133 
Karlsruhe), anzuzeigen. Archäologische Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, 
Keramikreste, Knochen, etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste, 
Brandschichten, auffällige Erdverfärbungen, etc.) sind bis zum Ablauf des 
vierten Werktages nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu erhalten, 
sofern nicht die Denkmalschutzbehörde mit einer Verkürzung der Frist 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 31 - 
einverstanden ist. Auf die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) 
wird hingewiesen. Bei der Sicherung und Dokumentation archäologischer 
Substanz ist zumindest mit kurzfristigen Leerzeiten im Bauablauf zu rechnen. 
Ausführende Baufirmen sollten schriftlich in Kenntnis gesetzt werden.
 
5.    Sicherheitsbeleuchtung, Beleuchtung von Treppenräumen und Fluren 
Die Sicherheitsbeleuchtung von Gebäuden sollte zur Verringerung von 
Vogelschlag auf ein Minimum reduziert werden und so installiert werden, dass 
der dadurch erzeugte Lichtschein so wenig wie möglich nach außen strahlt. 
Die Beleuchtung von Treppenaufgängen und Fluren sollte nach Möglichkeit 
als bewegungsgesteuerte Beleuchtung installiert werden. 
6.    Baumschutz  
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 
in Kraft getretene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von 
Grünbeständen (Baumschutzsatzung) verwiesen.  
7.    Baumpflanzungen, Baumpflanzgruben 
Bei der Überbauung von Baumpflanzgruben ist auf eine fachgerechte 
Ausführung zu achten (s. textliche Festsetzungen). Eine fachgerechte 
Befüllung erfolgt z. B. bei Befüllung mit verdichtbarem Baumsubstrat nach 
Angaben der Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung und 
Landschaftsbau e.V. „Empfehlungen für Baumpflanzungen – Teil 2: 
Standortvorbereitungen für Neupflanzungen; Pflanzgruben und 
Wurzelraumerweiterung, Bauweisen und Substrate“ in der jeweils aktuellen 
Fassung.  
Bäume die sich oberhalb einer Tiefgarage befinden, haben keinen 
Bodenanschluss und müssen in Trockenperioden gegebenenfalls bewässert 
werden. Deshalb wird empfohlen, eine automatische Bewässerungsanlage 
vorzusehen. Die Stärke des Begrünungssubstrats oberhalb einer Drän- und 
Filterschicht hat bei der Pflanzung von Bäumen oberhalb von Tiefgaragen 
mindestens 120 cm im gesetzten Zustand zu betragen.  
8.    Artenliste Dachbegrünung 
Die Einsaat erfolgt mit einer Mischung aus Kräutern. Hierzu können z.B. 
verwendet werden: 
Wissenschaftlicher Name     Deutscher Name 
Allium schoenoprasum         Schnittlauch 
Anthemis tinctoria         Färber-Kamille 
Anthyllis vulneraria         Wundklee 
Campanula rotundifolia         Rundblättr. Glockenblume 
Dianthus armeria         Rauhe Nelke 
Dianthus deltoides         Heide-Nelke 
Echium vulgare         Natternkopf 
Euphorbia cyparissias         Zypressen-Wolfsmilch 
Helianthemum nummularium          Sonnenröschen 
Hieracium pilosella         Kleines Habichtskraut 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 32 - 
Jasione montana         Berg-Sandglöckchen 
Potentilla tabernaemontani           Frühlings-Fingerkraut 
Scabiosa columbaria         Tauben-Skabiose 
Sedum acre         Scharfer Mauerpfeffer 
Sedum album         Weißer Mauerpfeffer 
Sedum sexangulare         Milder Mauerpfeffer 
Silene nutans         Nickendes Leimkraut 
Silene vulgaris         Gemeines Leimkraut 
Thymus pulegioides         Gewöhnlicher Thymian 
9.    Altlasten  
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen 
Gefahren für die Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder 
erhebliche Beeinträchtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen 
werden können, sind unverzüglich der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und 
Arbeitsschutz, Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe, zu melden.  
10.   Erdaushub / Auffüllungen  
Erdaushub soll, soweit Geländeauffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür 
verwendet werden. Der für Auffüllungen benutzte Boden muss frei von 
Fremdbeimengungen und Schadstoffen sein. Der anfallende Mutterboden ist 
zu sichern. 
Im Übrigen wird auf das Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundes-
Bodenschutzgesetz) vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung 
verwiesen. 
11.   Private Leitungen  
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
12.   Barrierefreies Bauen  
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen 
Kindern sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 
und § 39 LBO). 
13.   Erneuerbare Energien 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung 
erneuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des 
Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) und des Gesetzes zur 
Nutzung erneuerbarer Wärmeenergie in Baden-Württemberg (EWärmeG) wird 
verwiesen. 
14.   Dachbegrünung und Solaranlagen 
Aus der Kombination von Dachbegrünung und solarenergetischer Nutzung 
können sich gegenseitige Synergieeffekte wie etwa die Senkung von 
Temperaturspitzen und damit ein höherer Energieertrag von 
Photovoltaikmodulen ergeben. Beide Komponenten müssen jedoch 
hinsichtlich Bauunterhaltung und Pflege aufeinander abgestimmt sein.  
Bei der Installation von Photovoltaikanlagen und Anlagen zur 
solarthermischen Nutzung auf der Dachfläche empfiehlt sich eine 

Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße,  
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße –  
Am Festplatz“, Karlsruhe - Südweststadt
  Bearbeitungsstand: 14.04.2023 
 
- 33 - 
„schwimmende“ Ausführung ohne Durchdringung der Dachhaut. 
Entsprechende Unterkonstruktionen (zum Beispiel spezielle Drainageplatten) 
erlauben die zusätzliche Nutzung der Begrünungssubstrate als Auflast zur 
Sicherung der Solaranlage gegen Sogkräfte. 
Zwischen der Unterkante des PV-Moduls und der Oberkante des Substrats 
sind auf der tieferen Seite der PV-Module mindestens 35 cm Abstand 
einzuhalten. Auf der höheren Seite der PV-Module sind mindestens 65 cm 
Abstand erforderlich. Zwischen den einzelnen Modulreihen sind mindestens 
80 cm breite Pflegezonen einzuhalten.  
Jedes PV-Modul muss von beiden langen Seiten zugänglich sein, d.h. eine 
einreihige Aufstellung ist erforderlich. 