

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0493 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Konzept zur Stärkung von Dienstleistung, Einzelhandel und Gewerbe in 
strukturschwächeren Karlsruher Randbezirken – hier Wolfartsweier 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.07.2023 6 x  
 
Zur Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion wurden Stellungnahmen von der Wirtschaftsförderung 
sowie dem Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe eingeholt. 
 
Stellungnahme der Wirtschaftsförderung: 
 
Aus Sicht der Verwaltung gilt es den bestehenden Lebensmittelmarkt (Nah & Gut Bachmann) trotz 
eines schwierigen Marktumfelds als echten Nahversorger für die älteren und nicht mobilen 
Bewohner*innen zu erhalten. Einzige Einflussmöglichkeit für die Stadt ist dabei planungstechnisch die 
Errichtung eines, verkehrstechnisch für PKW günstig im Umfeld von Wolfartsweier gelegenen, neuen 
Marktes zu verhindern. Dieser würde die wirtschaftliche Tragfähigkeit des bestehenden Marktes 
gefährden.   
 
Bezüglich der Schließung des vorhandenen Gasthauses sowie der Schließung von Bankfilialen gibt es 
leider keine städtische Handhabe, die dem bundesweiten Trend, auf Grund der Krisen und des auch in 
Gastronomie vorherrschenden Personalmangels, entgegentreten könnte. 
 
Zu Frage 1 
Welche generellen Maßnahmen zur Reduzierung von Fixkosten (Betriebskosten) bezogen auf die 
jeweilige Sparte können aufgezeigt werden und welche Anwendungsfälle sind im Speziellen gegeben?                                    
 
Eine Generelle Aussage hierzu kann die Verwaltung nicht treffen. Es handelt sich um eine vielfältige 
und vielschichtige Maßnahmenbetrachtung, die im individuellen Einzelfall von entsprechenden 
Experten (z. B. Energieberatungsunternehmen) beurteilt werden muss. Bezüglich des Themas 
Energiesparmaßnahmen kann z. B. auf die Informationsbroschüre „Energiesparmaßnahmen und 
Nachhaltigkeit Informationen und Unterstützungsangebote für Ihr Unternehmen“ zurückgegriffen 
werden (https://www.karlsruhe.de/wirtschaft-wissenschaft/wirtschaftsstandort/aktuelles-der-
wirtschaftsfoerderung).   
 
Zu Frage 2 
Welche generellen Fördermöglichkeiten können hierzu beansprucht werden? 
 
Auch zur Frage der Fördermöglichkeiten muss auf Grund der vielschichtigen Möglichkeiten im 
Einzelfall geprüft werden, welche Fördermöglichkeiten es gibt.  
 
Bezüglich der Frage nach Förder- und Beratungsmöglichkeiten wird grundsätzlich auf die 
Handwerkskammer / IHK verwiesen. Dort gibt es das entsprechende Know-how und qualifizierte 
Berater*innen, die den Betrieben zur Seite stehen. Alternativ kann eine betriebswirtschaftliche 
Beratung auch bei privaten Beratungsfirmen in Anspruch genommen werden. 
 
 

– 2 – 
Zu Frage 3 
Welches Fachamt würde als informeller Ansprechpartner für solch gebündelte 
Unterstützungsmöglichkeiten fungieren? 
 
Da es eine Vielzahl von unterschiedlichen Themen gibt, kann ein Fachamt alleine nicht als informeller 
Ansprechpartner fungieren. Es muss im Einzelfall geprüft werden, welche Ämter dafür spezieller 
Ansprechpartner sind.  
 
Zu Frage 5.                             
Könnten Vernetzungen Vorteile bringen und wie könnte man diese nutzen? 
 
Eine Vernetzung der Gewerbetreibenden im Stadtteil ist sicher vorteilhaft um im Austausch zu bleiben 
gemeinsame Interessen zu formulieren und beispielsweise Ressourcen zu teilen. Was das Thema 
Gewerbeflächen angeht ist die einzig verbliebene Fläche für eine gewerbliche Entwicklung das 
Grundstück Nr. 20308 (Wingertäcker), das an das Vorhaben der Firma Ehret & Klein angrenzt. Diese 
Fläche war ursprünglich ebenfalls als Gewerbefläche ausgewiesen, wird aber entsprechend den 
Forderungen aus Wolfartsweier als Pflegeheim und Kita entwickelt. Ansonsten stehen im 
Flächennutzungsplan keine Gewerbeflächen mehr zur Verfügung.  
 
Mit Gewerbetreibenden und Handwerkern aus Wolfartsweier gab es bereits Gespräche mit der 
Verwaltung und der Ortsverwaltung, in denen die Idee eines Gewerbezentrums auf dem o. g. 
Grundstück diskutiert wurde. Eine Konkretisierung des Konzepts durch die Gewerbetreibenden hat 
bisher nicht stattgefunden. Dieser Gedanke könnte jedoch aus Sicht der Wirtschaftsförderung 
weiterverfolgt werden. 
 
 
Stellungnahme des Stadtplanungsamtes: 
 
Zu Frage 4: 
Im Rahmenplan Höhenstadtteile wurden folgende Handlungsfelder in Bezug auf eine Aufwertung von 
Wolfartsweier als Einzelhandelstandort genannt: 
 
Städtebauliche Vernetzung: 
„Überwindung der heute noch vorhandenen brachliegenden Fuge zwischen Stadtbahnhaltestelle und 
Ortslage. Entwicklung von belebten Erdgeschosszonen und einer durchlässigen städtebaulichen 
Struktur unter Einbindung der Funktionen des Wohnens, der Dienstleistung, eingeschränkt des 
Handels und ärztlichen Versorgung (dies auch als Angebot an einem zentralen ÖV-Standort für die 
Höhenstadtteile)“ 
 
Hörgelstraße 
„Qualifizierung des Einzelhandelsumfelds an der Hörgelstraße zur gestalterischen Aufwertung des 
öffentlichen Raums und zur Unterstützung der noch vorhandenen Einzelhandels-, Nahversorgungs-
einrichtungen.“ 
 
Sowie weitere gestalterische Aufwertungen des Gesamtortes. 
 
In den vergangenen Jahren wurde die brachliegende Fläche „Steinkreuzstraße 14“ mit einem 
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan überplant und so der Lückschluss zur Straßenbahnhaltestelle 
hergestellt. 
 
Eine Belebung der Erdgeschosszonen durch kleine, der Versorgung des Gebiets dienende Läden 
besonders an der Steinkreuzstraße ist grundsätzlich denkbar und baurechtlich nicht ausgeschlossen. 
Die Zulässigkeit solcher Vorhaben richtet sich dabei in großen Teilen Wolfartsweiers nach § 34 BauGB. 
Vorhaben müssen sich hierbei nach Art und Maß der der baulichen Nutzung, der Bauweise und der 
Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügen. 

– 3 – 
Es befinden sich nahezu keine Bauflächen entlang der Haupterschließungsstraßen im Besitz der Stadt 
Karlsruhe, weshalb für eine Belebung der Erdgeschosszonen durch Läden und Geschäfte die 
Bereitschaft und Ideen privater Grundstückseigentümer*innen notwendig sind. Ein Beispiel hierfür ist 
das private Bauprojekt Steinkreuzstraße 18. Hierbei hat das planende Architekturbüro in enger 
Abstimmung mit den städtischen Ämtern eine Belebung durch einen kleinen Platz und eine Bäckerei 
vorgesehen. 
 
Ein Bespielen des öffentlichen Raumes zum Beispiel durch Außenbestuhlung ist durch die engen 
Straßenräume nur selten möglich. 
 
Zu Frage 6: 
Die der Versorgung des Gebiets dienenden Läden, Schank- und Speisewirtschaften sowie nicht 
störende Handwerksbetriebe sind in allgemeinen Wohngebieten gemäß § 4 Baunutzungsverordnung 
allgemein zulässig. Baurecht muss hierfür nicht extra geschaffen werden. Auch hier ist die Stadt 
Karlsruhe auf die Mitwirkungsbereitschaft privater Grundstückseigentümer*innen angewiesen. Wenn 
private Interessent*innen auf die städtischen Dienststellen zukommen, beraten diese gerne 
unverbindlich. Für eine rechtsverbindliche Auskunft zur Zulässigkeit von Vorhaben ist das Stellen einer 
Bauvoranfrage notwendig. 