

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 05.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0502  
Anbindung der Waldstadt evaluieren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 40 x  
 
 
1. Wie haben sich die Fahrgastzahlen aus der Waldstadt seit der Umstellung des Liniennetzes 
entwickelt? 
 
2. Ist es in anderen Stadtteilen, die nun eine bessere Anbindung an die Innenstadt und den 
Hauptbahnhof haben, zu Steigerungen bei den Fahrgastzahlen gekommen? Wenn ja, in welchem 
Umfang? 
 
3. Gibt es Pläne, die Anbindung der Waldstadt an die Innenstadt oder den Hauptbahnhof zu 
verbessern? 
 
4. Plant die KVV, in Zukunft weitere Änderungen am Liniennetz vorzunehmen, um die Anbindung von 
Stadtteilen an die Innenstadt oder den Hauptbahnhof zu verbessern? 
 
 
Begründung 
 
 
Wir machen uns Sorgen über die Auswirkungen der Umstellung des Liniennetzes auf die Anbindung 
der Waldstadt, sowie andere betroffene Stadtteile, an die Innenstadt und den Hauptbahnhof. 
 
Als Vertreterinnen und Vertreter der Bürgerinnen und Bürger von Karlsruhe ist es uns wichtig, die 
Auswirkungen von Entscheidungen wie der Umstellung des Liniennetzes zu überprüfen und 
gegebenenfalls Anpassungen vorzunehmen. Insbesondere im Hinblick auf die Mobilität der 
Bürgerinnen und Bürger und die Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr ist es wichtig, 
regelmäßig die Entwicklung der Fahrgastzahlen in den verschiedenen Stadtteilen zu überprüfen. 
 
Wir möchten daher erfahren, wie sich die Fahrgastzahlen aus der Waldstadt seit der Umstellung des 
Liniennetzes entwickelt haben und ob es noch weitere Stadtteile gibt, die nun eine bessere oder 
schlechtere Anbindung haben. Diese Informationen sind wichtig, um zu beurteilen, ob die Umstellung 
des Liniennetzes tatsächlich zu einer Verbesserung des öffentlichen Verkehrs in Karlsruhe geführt hat 
oder ob es Anpassungsbedarf gibt. 
 
 
Unterzeichnet: 
Petra Lorenz 
 