

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      2023/0492 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:     OV 
                        Wettersbach 
 
Fehlende Kita-Plätze in Wettersbach: Neubau Kita Palmbach und Kita-Statistik für 
Grünwettersbach und Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.06.2023 5 x  
 
Kurzfassung 
Die Ziffern a) bis d) des Antrags werden gesondert von den jeweiligen Fachämtern 
beantwortet. 
Im Moment sind alle großen Maßnahmen zurückgestellt und eine Aufnahme „Neubau der 
KiTa Wettersbach“ in den Doppelhaushalt 2024/25 kann nicht in Aussicht gestellt werden. 
Letztendlich entscheidet der Gemeinderat. Es ist davon auszugehen, dass das notwendige 
Baurecht für die sechsgruppige Kindertagesstätte für den Doppelhaushalt 2026/27 rechtzeitig 
vorliegen wird. Das Bebauungsplanverfahren soll im Jahr 2024 eingeleitet werden. 
Die jeweils vorhandenen Plätze gemäß Betriebserlaubnis sowie die Belegung zum Stichtag 1. 
März 2022 sind in der Stellungnahme beigefügt. Die Statistik für das Jahr 2023 ist noch nicht 
abgeschlossen und wird nachgereicht. 
Dem Ortschaftsrat Wettersbach wird künftig in einer Sitzung nach Schuljahresbeginn im 
Herbst die aktuelle Statistik der Wettersbacher Kitas vorgelegt werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
a) Mitteilung zum Projektstand 
 
Bebauungsplanverfahren: 
Da die Kosten für den Bau der KiTa aller Voraussicht nach nicht in den Doppelhaushalt 
2024/25 aufgenommen werden, soll das Bebauungsplanverfahren im Jahr 2024 eingeleitet 
werden. Somit ist davon auszugehen, dass das notwendige Baurecht für die sechsgruppige 
Kindertagesstätte für den Doppelhaushalt 2026/27 rechtzeitig vorliegt. 
 
Neubau der KiTa Wettersbach, Henri-Arnaud-Str. 1  
Im Februar 2022 fand der Architektenwettbewerb mit der Aufgabe „Neubau einer 
sechsgruppigen Kindertageseinrichtung in Palmbach“ statt. Das Architekturbüro 109 aus 
Stuttgart, das den Wettbewerb gewonnen hatte, wurde nach den erfolgreich durchgeführten 
VgV-Verfahren mit der weiteren Planung beauftragt, ebenso alle Fachplaner. Die Vorplanung 
(Leistungsphase 2 HOAI) ist abgeschlossen. Die Anmerkungen des Preisgerichtes aus dem 
Jury-Protokoll vom 25.02.2022 wurden umgesetzt, u.a. auch die Verkürzung des Baukörpers 
nach Norden um ca. 3m. Im nächsten Schritt erfolgt die Bearbeitung der Entwurfsplanung 
(Leistungsphase 3 HOAI), die Fertigstellung der Entwurfsplanung ist für Juli 2023 vorgesehen. 
Im März 2023 wurden durch das HGW die Unterlagen der Vorplanung zur Einleitung der 
Änderung des Bebauungsplanes an das Stadtplanungsamt übergeben. Im Moment sind alle 
großen Maßnahmen zurückgestellt und eine Aufnahme in den Doppelhaushalt 2024/25 kann 
nicht in Aussicht gestellt werden. Letztendlich entscheidet der Gemeinderat. 
 
Provisorium „Pavillon Zur Dorfwies“ und „Busenbacher Str. 13  
Zur Unterbringung der Kindertagesstätte während der Bauzeit sollen im ehemaligen 
Schulpavillon „Zur Dorfwies“ und im Wohnhaus Busenbacher Str. 13 Provisorien geschaffen 
werden. Aktuell wird hierfür die Leistungsphase 2 (Vorentwurfsplanung) bearbeitet. Der 
Abschluss der Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) ist für den Sommer 2023 geplant. 
 
b) Nach Auskunft der Stadtkämmerei ist der Neubau der Kindertagesstätte in Palmbach mit 
voraussichtlichen Gesamtkosten von 9,1 Mio. Euro auf der Prioritätenliste 2 aufgeführt. Die 
aktuelle finanzielle Lage lässt aus Sicht der Stadtkämmerei keine Aufnahme von Maßnahmen 
der Prioritätenliste 2 in den Entwurf des Doppelhaushalts 2024/2025 zu. 
Sollte vom Gemeinderat der Aufnahme in die Bedarfsplanung zugestimmt werden, ist damit 
nicht automatisch eine Aufnahme in den Doppelhaushalt 2024/2025 verbunden. Hierzu 
müsste nach einem entsprechenden Antrag vom Gemeinderat in den Haushaltsberatungen 
entschieden werden. 
Die SJB informiert, dass sowohl der Kita-Neubau in der städtischen Henri-Arnaud-Straße als 
auch der Ausbau der Kita Dorfwies des Trägers Pro Liberis in Wettersbach eine Mehrung von 
je zwei Gruppen zum Ergebnis haben. Eine Aufnahme in den Bedarfsplan wird dann 
abkömmlich, wenn dem Gemeinderat im Oktober 2023 eine Umwidmung von Gruppen aus 
anderen, nicht realisierten Projekten, vorgeschlagen werden kann. 
 
c) Die jeweils vorhandenen Plätze gemäß Betriebserlaubnis sowie die Belegung zum Stichtag 
1. März 2022 ist nach Mitteilung der SJB der folgenden Tabelle zu entnehmen: 
  

– 3 – 
 
Stadtteil Träger Einrichtung Plätze U3 lt. 
Betriebserlaubnis 
Plätze Ü3 lt. 
Betriebserlaubnis 
Belegung U 3 
Stand 
01.03.2022 
Belegung Ü3 
Stand 
01.03.2022 
Grünwettersbach Ev. Kirche Horfstraße 
5 
9 46 8 48 
Grünwettersbach Kath. 
Kirch 
St. Thomas 22 36 19 38 
Grünwettersbach Pro 
Liberis 
Dorfwies 20 40 16 39 
Palmbach Stadt 
K ́he 
Henri-
Arnaud-
Straße 
9 64 8 68 
 
Die Statistik für das Jahr 2023 ist noch nicht abgeschlossen und wird nachgereicht.  
Eine Warteliste kann zum Stichtag 1. März eines Jahres vorgelegt werden.  
 
d) Zum Antrag Teil d informiert die SJB, dass eine jährliche Statistik über die Anzahl 
betriebserlaubter Plätze aufgegliedert nach Betreuungsangeboten wie in der oben 
abgebildeten Tabelle angeboten werden kann. Diese wird dem Ortschaftsrat in einer Sitzung 
nach Schuljahresbeginn im Herbst vorgelegt werden. Die Rückmeldungen auf die 
Belegungsanfrage seitens der Ortsverwaltung an alle vier Wettersbacher Kindertagesstätten 
entspricht den  Belegungszahlen der SJB. 
 