

   
BPl. 
Hier: 
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 I BauGB (STN im Nachgang 
zur Bürgerversammlung vom 26.09.22)  
Fristende: 17.10.2022 
 
Stand 23.03.2023 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Bürger 1 ...................................................................................................................... 1 
Bürger 2 ...................................................................................................................... 1 
Bürger 3 ...................................................................................................................... 2 
Bürger 4 ...................................................................................................................... 6 
 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Bürger 1 
Die Gestaltung des Vorplatzes sollte Sitz-
gelegenheiten um den vorhandenen 
Brunnen bieten. Wasserspender, Infota-
feln, Wetterstationen, Überdachungen, 
Zeitanzeigen wären sinnvolle Ergänzun-
gen. 
Die Gestaltung und Ausstattung des Vor-
platzes ist Gegenstand der Freianlagen-
planung. Der Vorentwurf der Freianlagen-
planung sieht bereits Sitzgelegenheiten, 
verteilt auf dem Vorplatz sowie in der 
Nähe des Brunnens vor. Weitere Ausstat-
tungselemente werden im Rahmen der 
Entwurfserarbeitung in Abstimmung mit 
der Stadt Karlsruhe geprüft. 
Bürger 2 
 
Der vorliegende Entwurf ist aus mehreren 
Gründen abzulehnen: 
 
1. Er sieht eine erhebliche Reduktion der 
vorhandenen Flächen innerstädtischen 
Grüns um ca. 50% vor. Dies widerspricht 
der Aufgabe, in Anbetracht des Klima-
wandels lebenswerte städtische Grün-
räume zu erhalten. Unter anderem sollen 
auch 31 große Bäume gerodet werden, 
für die die Neuanpflanzungen auf Jahr-
zehnte keinen Ersatz darstellen werden. 
Zudem ist vorgesehen, die bisherige 
Grünfläche in Richtung Ettlinger Tor zu 
einem gepflasterten Platz umzuwandeln. 
Auch dies widerspricht allen Anliegen des 
Umwelt- und Klimaschutzes. Ich möchte 
Die derzeitige Versiegelung innerhalb des 
Geltungsbereichs umfasst ca. 64 % der 
Flächen. Durch den Bebauungsplan ist 
bauplanungsrechtlich eine Versiegelung 
von maximal ca. 86 % der Flächen mög-
lich (+20 %). 
Der Bebauungsplan sieht grünordneri-
sche Festsetzungen vor, die sich ein-
griffsmindernd auswirken. Hierzu zählen 
die Dach- und Fassadenbegrünung, die 
Pflicht zur vegetativen Gestaltung nicht 
bebaubarer Flächen der Baugrundstücke 
sowie der Festsetzungen zur Erhaltung 
und zum Anpflanzen von Bäumen. Zwar 
können 33 Bestandsbäume nicht erhalten 
werden, jedoch sieht der Bebauungsplan 
die Anpflanzung von 40 Bäumen vor. Ge-
genüber der Bestandsituation erhöht sich 
die Anzahl der Bäume am Standort durch 

 - 2 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
dagegen vorschlagen, die östliche Ein-
gangsfassade des Neubaus in westlicher 
Richtung soweit zurückzunehmen, dass 
die meisten Bäume erhalten bleiben kön-
nen, die sonst gefällt werden müssten. 
die Umsetzung des Bebauungsplans. Der 
Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe 
kann entsprochen werden. 
2. Es ist nicht sinnvoll, die Einfahrt zur 
Tiefgarage in der Hermann-Billing-Straße 
zu belassen. Durch eine Verlegung in die 
Kriegsstraße könnten die Wohnstraßen 
H.-Billing-Straße, Ettlinger Straße, Ritter-
straße, Gartenstraße, A.-Dürr-Straße und 
Mathystraße vom Zufahrtsverkehr entlas-
tet werden, zumal aufgrund der enormen 
Steigerung der Büroflächen davon auszu-
gehen ist, dass der Verkehr durch Ange-
stellte und Besucher sich deutlich ver-
mehren wird. 
 
Wie kann im Zuge des Klimawandels so 
stark in die Natur eingegriffen werden 
(Fällung von Bäumen und Versiegelung 
von Flächen), das geht mir nicht in den 
Kopf. 
Die Erschließung über die Hermann-Bil-
ling-Straße war aufgrund verkehrlicher 
Untersuchungen Vorgabe im Werkstatt-
verfahren (SEKET) und im Realisierungs-
wettbewerb. Die mit Umsetzung der Pla-
nung verbundene Verkehrszunahme 
wurde im Rahmen des Verkehrsgutach-
tens untersucht und in der Schallimmissi-
onsprognose berücksichtigt. Gemäß der 
Verkehrsuntersuchung können die umlie-
genden Knotenpunkte ausreichend Leis-
tungsfähig betrieben werden. Die Schal-
limmissionsprognose stuft den planbe-
dingten Mehrverkehr als nicht wesentlich 
ein. 
 
Hinsichtlich Versiegelung und Fällung von 
Bäumen siehe Anmerkungen S. 1. 
Bürger 3 
Wir begrüßen, dass die Stadt beabsichtigt 
diesen Teilabschnitt der Beiertheimer Al-
lee als verkehrsberuhigte Zone zu etab-
lieren. Wir möchten aber darauf hinwei-
sen, dass die vom Planungsamt vorgese-
hene Parkplatznutzung in doppelter Hin-
sicht widersprüchlich ist: Zum einen sol-
len in Höhe der Beiertheimer Allee 1 
Kurzzeitparkplätze für den beabsichtigten 
Kindergarten installiert werden, obwohl in 
der Bürgerbeteiligung mehrfach betont 
wurde, dass die überwiegende Anzahl 
der Kinder von Beschäftigten des Land-
ratsamtes sein wird und diese anderen 
Zugangswege nutzen können (Tiefga-
rage, öffentliche Verkehrsmittel, etc.). 
Zum anderen beabsichtigen Sie Park-
plätze für Schwerbehinderte, die den 
größtmöglichen Abstand zum Eingang 
des Service-Centers des Landratsamtes 
haben. Es erscheint absolut widersprüch-
lich, Eltern einen möglichst kurzen Weg 
zwischen PKW und Eingang der Kinder-
 Nach Überarbeitung der Planung ist nun 
vorgesehen, zunächst keine Kurzzeit-
parkplätze herzustellen. Da die Aufteilung 
des Straßenraums allerdings nicht Rege-
lungsgehalt des Bebauungsplans ist, 
wäre eine spätere Nachjustierung mög-
lich. 
 
Die bereits vorhandenen öffentlichen Be-
hindertenparkplätze werden erhalten und 
im Bereich der festgesetzten öffentlichen 
Verkehrsfläche bereitgestellt. Behinder-
tenparkplätze im Zusammenhang mit 
dem Neubau des neuen Landratsamtes 
werden in der geplanten Tiefgarage vor-
gesehen. 
 

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
tagesstätte zu ermöglichen und gleicher-
maßen die Strecke für Schwerbehinderte 
maximal auszulegen. Insbesondere Per-
sonen mit körperlichen Einschränkungen 
sind auf möglich kurze Wege angewiesen 
um ohne große Anstrengungen barriere-
frei ihr Ziel zu erreichen. Hiermit ergeben 
sich gleich zweierlei Fehlplanungen: Die 
Parkplätze für die Kindertagesstätte sind 
aus unserer Sicht völlig unnötig und de-
platziert und sorgen ausschließlich für 
vermeidbaren Individualverkehr in einer 
verkehrsberuhigten Straße und anderer-
seits wären die Parkplätze für Schwerhin-
derte besser an der Kriegsstraße zu in-
stallieren um Laufwege und Hindernisse 
auf ein absolutes Minimum zu reduzieren. 
Nach Aussagen in der Bürgerbeteiligung 
sollen in der Kriegsstraße Möglichkeiten 
zum Kurzparken geschaffen werden. 
In der Bürgerbeteiligung wurde außerdem 
nochmal der Vorschlag des Gestaltungs-
wettbewerbes und der geplante Neubau 
vorgestellt. Und auch in diesem Falle 
ergab sich unsere große Verwunderung: 
Zum einen wurden bereits vor einiger Zeit 
Baumbestände in der Beiertheimer Alle 
unmittelbar neben dem Eingangsbereich 
des Landratsamtes ohne weiteren Nutzen 
gefällt und dienen heute ausschließlich 
zur Präsentation des Neubauschildes vor 
dem Eingangsbereich.  
 
Zum anderen ist das geplante Gebäude 
des Landesratsamtes um ein Vielfaches 
größer als im ursprünglichen Siegerent-
wurf vorgesehen. Es zerschneidet den 
„Billingbau“ in Richtung Stadtmitte und 
sorgt in der vorhandenen Fläche (Gebäu-
deensemble Landratsamt + Beiertheimer 
Allee) für eine dunkle Ecke, die auch 
durch eine grüne Mitte nicht ausgeglichen 
wird (dazu später). Hier lässt sich konsta-
tieren, dass durch den geplanten Neubau 
des Landratsamtes der denkmalge-
schützte „Billingbau“ nicht mehr in der 
von Hermann Billing geplanten Strahlkraft 
in Richtung Stadtmitte hervorhebt. Durch 
den Grundstückstausch der Stadt Karls-
Zwar können 33 Bestandsbäume nicht er-
halten werden, jedoch sieht der Bebau-
ungsplan die Anpflanzung von 40 Bäu-
men vor. Gegenüber der Bestandsituation 
erhöht sich die Anzahl der Bäume am 
Standort durch die Umsetzung des Be-
bauungsplans. Der Baumschutzsatzung 
der Stadt Karlsruhe kann entsprochen 
werden. 
Das Plangebiet befindet sich an einem 
zentral gelegenen innerstädtischen 
Standort der bereits von einer hohen Be-
bauungsdichte geprägt wird. Unter Be-
rücksichtigung dieser Lage im Stadtge-
füge wurde ein Werkstattverfahren durch-
geführt und ein Wettbewerb zur städte-
baulichen Entwicklung des Gesamtareals 
mit der Ausbildung von zwei Gebäude-
hochpunkten ausgelobt. Der Hochpunkt 
im Südwesten des Geltungsbereichs wird 
mit einer Wandhöhe von maximal 50 m 
festgesetzt. Die mögliche Gebäudehöhe 
von 50 m an dieser Stelle ist Ergebnis 
des vorangegangenen Werkstattverfah-
rens.  
Mit der geplanten Bebauung wird eine für 
diesen Standort angemessene bauliche 
Dichte erzielt, die sich in den vorhande-
nen hoch verdichteten städtebaulichen 

 - 4 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
ruhe mit dem Landkreis und der geplan-
ten Nutzung als Verwaltungsgebäude – 
welches 10m höher als ursprünglich vor-
gesehen wird – verpasst die Stadt Karls-
ruhe eine sinnvolle Gestaltung und Erhö-
hung von dringend benötigter Wohnfläche 
im Stadtgebiet. Sicherlich wäre es emp-
fehlenswerter gewesen das ehemalige 
Postgiroamt für eine Büro-/Verwaltungs-
fläche zu nutzen, wie dies nun interims-
mäßig durch das Landratsamt sowieso 
vorgesehen ist.  
 
Kontext einfügt. Die Abstandsflächen ge-
mäß Landesbauordnung werden einge-
halten. 
Zudem werden – wie in der Begründung 
zum Bebauungsplan in Kapitel 4.2 und 
Kapitel 4.6 ausgeführt – die Anforderun-
gen an gesunde Wohn- und Arbeitsver-
hältnisse durch die Planung nicht beein-
trächtigt (Schall, Besonnung, Belüftung). 
 
 
 
Die Stadt schlägt für die Nachnutzung der 
bisher als Parkplatz genutzten Fläche vor 
dem Landratsamt Karlsruhe eine „grüne 
Mitte“ vor. Zum einen vermindert sich 
nach unserer Wahrnehmung die bisher 
vorhandene Grünfläche immens im Ver-
gleich zum Status Quo der bisherigen Be-
bauung. Zum anderen wird durch den 
überdimensionierten Neubau eine Grün-
fläche geschaffen, die Nutzungen gestat-
tet, die nicht gewünscht sind. Es ergeben 
sich durch den Neubau des Verwaltungs-
gebäudes, das enge Heranrücken des 
Neubaus an die Beiertheimer Allee 1 und 
den schmalen Durchgang zur Baden-
werkstraße ideale Nutzungsmöglichkeiten 
für ein unerwünschtes Klientel. Insgesamt 
führt dies zu drei engen und dunklen Ein-
gangsbereichen, die nicht einladend sind 
für Bewohner*innen oder Gäste der 
Stadt, die zum Verweilen einladen. Ein 
negatives Beispiel ist hier am Nym-
phengarten bereits vorhanden.  
Die derzeitige Versiegelung innerhalb des 
Geltungsbereichs umfasst ca. 64 % der 
Flächen. Durch den Bebauungsplan ist 
bauplanungs-rechtlich eine Versiegelung 
von maximal ca. 86 % der Flächen mög-
lich (+20 %). 
Der Bebauungsplan sieht grünordneri-
sche Festsetzungen vor, die sich ein-
griffsmindernd auswirken. Hierzu zählen 
die Dach- und Fassadenbegrünung, die 
Pflicht zur Begrünung nicht bebaubarer 
Flächen der Baugrundstücke sowie der 
Festsetzungen zur Erhaltung und zum 
Anpflanzen von Bäumen. Zwar können 
33 Bestandsbäume nicht erhalten wer-
den, jedoch sieht der Bebauungsplan die 
Anpflanzung von 40 Bäumen, der Groß-
teil davon in der „Grünen Mitte“, vor. Ge-
genüber der Bestandsituation erhöht sich 
die Anzahl der Bäume am Standort durch 
die Umsetzung des Bebauungsplans. Der 
Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe 
kann entsprochen werden. 
 
Mit der geplanten Bebauung wird eine für 
diesen Standort angemessene bauliche 
Dichte erzielt, die sich in den vorhande-
nen hoch verdichteten städtebaulichen 
Kontext einfügt. Die Abstandsflächen ge-
mäß Landesbauordnung werden einge-
halten. 
 
Die Freianlagen sollen eine hohe Aufent-
haltsqualität besitzen und werden ent-
sprechend der Anforderungen an die öf-
fentliche Sicherheit oder der Betriebssi-

 - 5 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
cherheit beleuchtet, sodass das Entste-
hen von Angsträumen vermieden werden 
kann. Die Ausgestaltung erfolgt im Rah-
men der Freianlagenplanung und ist nicht 
Regelungsgegenstand des Bebauungs-
planverfahrens. 
 
Wie wir nunmehr lesen mussten, sind nur 
42% der Investitionen durch den Land-
kreis getätigt. Dies impliziert, dass die ge-
plante Neubebauung absolut in einem 
Missverhältnis zwischen der geplanten 
und benötigten Nutzungsfläche des Land-
ratsamtes und Drittnutzern entsteht. Es 
wurde explizit betont, dass das Landrats-
amt einen erhöhten Flächenbedarf habe 
und daher ein Neubau notwendig sei. Mit 
dieser Information über die 42% erscheint 
es so aber so, dass das Landratsamt 
mehr Interessen an der Erzielung von 
Gewinnen aus Vermietung und Verpach-
tung erzeugen möchte, als eigengenutzte 
Fläche. Es erscheint daher sinnhaft, dass 
der Neubau deutlich kleiner ausfällt und 
sich vielmehr an dem ursprünglichen ge-
planten Siegerentwurf orientiert, welcher 
kleinere Dimensionen vorgesehen hat.  
Mit dem Bebauungsplan werden die pla-
nungsrechtlichen Voraussetzungen zur 
Sicherung der benötigten Flächen für die 
Landkreisverwaltung an dem auch bisher 
als Verwaltungssitz dienenden Standort 
geschaffen. Von dem neuen Gebäude-
komplex soll jedoch nicht nur das Land-
ratsamt Karlsruhe profitieren. Das Land-
ratsamt ist Hauptnutzer mit den größten 
Flächen und vereint in dem neuen Ge-
bäude eine Vielzahl der Dienststellen, die 
derzeit noch auf verschiedene Außenstel-
len verteilt sind. Aufgrund der Potenziale 
des Standortes und zur Belebung des 
Areals sollen neben der Nutzung als Ver-
waltungssitz des Landratsamtes weitere 
Verwaltungs- und Büronutzungen sowie 
ergänzende Nutzungsmöglichkeiten, z.B. 
für Gastronomie, Kultur, kirchliche, sozi-
ale, gesundheitliche und sportliche Ein-
richtungen geschaffen werden. Dabei 
handelt es sich um eine gebietsverträgli-
che Erweiterung des Nutzungsspektrums 
für den innerstädtischen und hoch ver-
dichteten Standort am Ettlinger Tor. Zu-
dem soll eine öffentlich zugängliche 
„Grüne Mitte“ als Aufenthalts- und Erho-
lungsraum geschaffen werden.   
 
 
Aufgrund der zusätzlichen Nutzung des 
Gebäudes durch externe Partner entfal-
len auf die Landkreisverwaltung zwar nur 
rund 42 Prozent der Gesamtkosten. 
Würde der Landkreis nur für sich alleine 
bauen, fielen Synergieeffekte durch ge-
meinsam genutzte Flächen weg. Die 
Mieteinnahmen tragen langfristig zur 
Amortisation der Gesamtkosten bei. 
 

 - 6 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Bürger 4 
Wir haben an der Bürgerbeteiligung am 
26.09.2022 teilgenommen und fassen 
hier nochmal unsere Haltung und unsere 
Wünsche zusammen, vielleicht noch um 
einige Punkte ergänzt. 
Vorweg die Betroffenheit: Wir sind An-
wohner in der Beiertheimer Allee (...) und 
interessierte Bürger. 
Wir beobachten das gesamte Verfahren 
seit dem Planungswettbewerb, aus dem 
der nun dem B-Plan zugrunde liegende 
Entwurf von Wittfoht-Architekten als Sie-
ger hervorgegangen ist. 
Bis zum jetzigen Zeitpunkt haben sich er-
hebliche Veränderungen ergeben, die 
uns in hohem Maße auch persönlich be-
treffen. 
Die Baumasse: 
Durch einen Grundstückstausch zwi-
schen Landratsamt und Stadt wurde er-
möglicht, dass sich das neue Gebäude 
erheblich Richtung Ettlingerstraße aus-
dehnt. Das führt dazu, dass nun der Ge-
bäudeteil der Beiertheimer Allee 1 auf die 
volle Länge ein gegenüberliegendes Ge-
bäude von 21m Höhe mit einem Abstand 
von nur 10m erhält. Damit ist der histori-
sche Bezug des ‚Billingblocks‘ zum Ettlin-
ger Tor komplett beseitigt. Zudem gibt es 
ein direktes Gegenüber einer Wohnan-
lage zu einem Verwaltungsgebäude. Das 
ist natürlich aus unserer Bewohnersicht 
absolut inakzeptabel, aber auch stadt-
räumlich höchst problematisch. Der heu-
tige innerstädtische Grünraum wird zu ei-
nem Korridor zwischen einer sogenann-
ten grünen Mitte und einem befestigten 
Platz am Ettlinger Tor. Aus unserer Sicht 
sind hier zumindest die äußerst wertvol-
len Bestandsbäume entlang der Fassade 
zu erhalten, auch, wenn dies erheblichen 
Aufwand bedeutet. 
Das Plangebiet befindet sich an einem 
zentral gelegenen innerstädtischen 
Standort der bereits von einer hohen Be-
bauungsdichte geprägt wird. Mit der ge-
planten Bebauung wird eine für diesen 
Standort angemessene bauliche Dichte 
erzielt, die sich in den vorhandenen hoch 
verdichteten städtebaulichen Kontext ein-
fügt. Die Abstandsflächen gemäß Lan-
desbauordnung werden eingehalten. Das 
Landesamt für Denkmalpflege wurde am 
Verfahren beteiligt und hat keine Beden-
ken vorgebracht. 
 
Zudem werden – wie in der Begründung 
zum Bebauungsplan in Kapitel 4.2 und 
Kapitel 4.6 ausgeführt – die Anforderun-
gen an gesunde Wohn- und Arbeitsver-
hältnisse durch die Planung nicht beein-
trächtigt (Schall, Besonnung, Belüftung). 
Nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt 
werden durch grünordnerische Maßnah-
men als Gunstfaktoren für Klima / Luft, 
Wasser, Lebensräume für Tiere und 
Pflanzen und das Stadtbild verringert. 
Geplant sind mindestens extensive Dach-
begrünungen, Fassadenbegrünungen, 
die Schaffung einer weitgehend unversie-
gelten „Grünen Mitte“ sowie die Erhaltung 
und Anpflanzung von Bäumen. Dies führt 
mit Umsetzung der Planung zu einer ge-
genüber der Bestandssituation höheren 
Baumanzahl im Plangebiet. 
 
 
Die ‚Grüne Mitte‘ 
Dieser Freiraum lässt den Eindruck ent-
stehen, dass die heutige Grünfläche auch 
nach der Neubaumassnahme weiter be-
steht. Tatsächlich wird der größte Teil 
Die derzeitige Versiegelung innerhalb des 
Geltungsbereichs umfasst ca. 64 % der 
Flächen. Durch den Bebauungsplan ist 
bauplanungs-rechtlich eine Versiegelung 

 - 7 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
dieser Fläche bebaut. Unserer Berech-
nung nach wird die spätere Freifläche ins-
gesamt gerade noch die Hälfte der heuti-
gen Fläche haben. Zudem sehen wir die 
komplette Nutzung des vorgeschlagenen 
‚Wäldchens‘ als tiefer liegende Überflu-
tungsfläche als sehr kritisch bzgl. der 
möglichen Bepflanzung solcher Bereiche. 
 
von maximal ca. 86 % der Flächen mög-
lich (+20 %). 
Der Bebauungsplan sieht grünordneri-
sche Festsetzungen vor, die sich ein-
griffsmindernd auswirken. Hierzu zählen 
die Dach- und Fassadenbegrünung, die 
Pflicht zur vegetativen Gestaltung nicht 
bebaubarer Flächen der Baugrundstücke 
sowie der Festsetzungen zur Erhaltung 
und zum Anpflanzen von Bäumen. Zwar 
können 33 Bestandsbäume nicht erhalten 
werden, jedoch sieht der Bebauungsplan 
die Anpflanzung von 40 Bäumen, der 
Großteil davon in der „Grünen Mitte“, vor. 
Gegenüber der Bestandsituation erhöht 
sich die Anzahl der Bäume am Standort 
durch die Umsetzung des Bebauungs-
plans. Der Baumschutzsatzung der Stadt 
Karlsruhe kann entsprochen werden. 
 
Zur Klärung entwässerungstechnischer 
Fragestellungen wurde ein Entwässe-
rungskonzept erstellt, das Gegenstand 
der Offenlage sein wird. In der „Grünen 
Mitte“ werden demnach flache Versicke-
rungsmulden ausgebildet. Hierbei fand 
eine enge Abstimmung mit der Freianla-
genplanung statt, um die Nutzungsan-
sprüche der „Grünen Mitte“ als öffentlich 
nutzbare Freifläche einerseits und als 
Versickerungsfläche andererseits best-
möglich miteinander zu vereinen. 
Die Nutzungen 
Eine massive Verschlechterung gegen-
über der ursprünglichen Entwurfsidee ist 
der Nutzungswechsel an der Hermann-
Billing-Straße. Anstelle einer Förderung 
von Wohnraum in einem wohngeprägten 
Umfeld der Süd-West-Stadt wird hier ein 
Verwaltungsgebäude geplant, zudem 
noch in Hochhaushöhe vom 50m! 
Die Ergänzung der Wohnnutzung würde 
das innerstädtische Wohnen fördern und 
stärken. Ein von der Stadt genutztes Ver-
waltungsgebäude wäre wohl sinnvoller 
anstelle des heutigen Postscheckamtes 
(das ja demnächst in vergleichbarer Nut-
zung vom Landratsamt bezogen wird). 
Mit dem Bebauungsplan werden die pla-
nungsrechtlichen Voraussetzungen zur 
Sicherung der benötigten Flächen für die 
Landkreisverwaltung an dem auch bisher 
als Verwaltungssitz dienenden Standort 
geschaffen. Neben der Nutzung als Ver-
waltungssitz des Landratsamtes sollen 
weitere Verwaltungs- und Büronutzungen 
sowie ergänzende Nutzungsmöglichkei-
ten, z.B. für Gastronomie, Kultur, kirchli-
che, soziale, gesundheitliche und sportli-
che Einrichtungen geschaffen werden. 
Dabei handelt es sich um eine gebiets-
verträgliche Erweiterung des Nutzungs-
spektrums für den innerstädtischen und 
hoch verdichteten Standort am Ettlinger 
Tor. 

 - 8 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Die Festsetzung eines Sondergebiets 
ohne Wohnen wurde vom Gemeinderat in 
öffentlicher Sitzung vom 26. Juli 2022 be-
schlossen. 
Die belebte Innenstadt 
Hier läßt sich nur sehr mühsam für eine 
Verbesserung argumentieren. Das Woh-
numfeld sieht sich am Abend und am Wo-
chenende geschlossenen Schultüren ge-
genüber. Einzige wirklich innenstadtbele-
bende Nutzung scheint eine Bäckerfiliale 
an der Kriegsstraße zu sein. Der Gehweg 
als Rest der heutigen Beiertheimer Allee 
entlang einer nutzungslosen Grünfläche 
ermöglicht gerade die Nutzungen, die 
man nicht will. Ein Erfahrungsbeispiel in 
nächster Nähe findet sich im Nym-
phengarten ... 
 
Zur Belebung sollen im Erdgeschoss 
gastronomische Nutzungen wie das Bä-
cker/Café, das Betriebsrestaurant, aber 
auch Einrichtungen der Erwachsenenbil-
dung beitragen. Letztere sollen für Be-
rufstätige in den Abendstunden oder 
samstags stattfinden und können über die 
üblichen Bürozeiten hinaus zur Belebung 
beitragen.  
Darüber hinaus sind weitere Nutzungen 
gemäß dem festgesetzten Nutzungs-
spektrum möglich. 
 
Ganz ärgerlich: 
Unser Nachbar-Landrat hat früher den 
gesamten Aufwand für Abriss und Neu-
bau mit den großen Platzbedarf für seine 
Mitarbeiter begründet. Nun lesen wir ak-
tuell, dass lediglich 42% der Investition 
durch den Landkreis getätigt werden. Da-
raus läßt sich wohl ableiten, dass mehr 
als die Hälfte späterer Nutzungen mit 
dem Landratsamt nichts zu tun haben 
werden?!? 
Unsere Vorschläge 
Rückführung der Baumasse auf ein sinn-
volles Maß und damit mehr Ent- als Ver-
siegelung 
Erhöhung der wirklich klima- und bürger-
nützlichen Grünflächen einschl. maxima-
lem Erhalt wertvoller Grünbestände 
Mit dem Bebauungsplan werden die pla-
nungsrechtlichen Voraussetzungen zur 
Sicherung der benötigten Flächen für die 
Landkreisverwaltung an dem auch bisher 
als Verwaltungssitz dienenden Standort 
geschaffen. Von dem neuen Gebäude-
komplex soll jedoch nicht nur das Land-
ratsamt Karlsruhe profitieren. Das Land-
ratsamt ist Hauptnutzer mit den größten 
Flächen und vereint in dem neuen Ge-
bäude eine Vielzahl der Dienststellen, die 
derzeit noch auf verschiedene Außenstel-
len verteilt sind. Aufgrund der Potenziale 
des Standortes und zur Belebung des 
Areals sollen neben der Nutzung als Ver-
waltungssitz des Landratsamtes jedoch 
weitere Verwaltungs- und Büronutzungen 
sowie ergänzende Nutzungsmöglichkei-
ten, z.B. für Gastronomie, Kultur, kirchli-
che, soziale, gesundheitliche und sportli-
che Einrichtungen geschaffen werden. 
Dabei handelt es sich um eine gebiets-
verträgliche Erweiterung des Nutzungs-
spektrums für den innerstädtischen und 
hoch verdichteten Standort am Ettlinger 
Tor. Zudem soll eine öffentlich zugängli-
che „Grüne Mitte“ als Aufenthalts- und Er-
holungsraum geschaffen werden.   
 
 

 - 9 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Aufgrund der zusätzlichen Nutzung des 
Gebäudes durch externe Partner entfal-
len auf die Landkreisverwaltung zwar nur 
rund 42 Prozent der Gesamtkosten. 
Würde der Landkreis nur für sich alleine 
bauen, fielen Synergieeffekte durch ge-
meinsam genutzte Flächen weg. Die 
Mieteinnahmen tragen langfristig zur 
Amortisation der Gesamtkosten bei. 
Abschließend kann man sich des Ein-
drucks nicht erwehren, dass bei diesem 
Projekt dem immer wieder betonten har-
monischen Verhältnis zwischen Landrat 
und Stadt wesentliche inhaltliche, dem 
Bürger dienende Entscheidungen unter-
geordnet werden. 
 
und Herr Fluhrer: bitte versäumen Sie 
nicht, sich als Vorsitzender der Volkswoh-
nung für die Bedürfnisse der Mieter der 
Volkswohnung, die hier ja massiv betrof-
fen sind, einzusetzen. Bei der anfangs er-
wähnten Beteiligungsveranstaltung für die 
Betroffenen war leider kein Vertreter der 
Volkswohnung dabei (wir & hier). 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genom-
men, ist jedoch nicht Regelungsgegen-
stand eines Bebauungsplanverfahrens. 
 