

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0370 
Verantwortlich:  
Dez. 4 und Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße 
– Am Festplatz“, Karlsruhe – Südweststadt 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
Grundvertrag zum städtebaulichen Vertrag 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.05.2023 4  x  
Planungsausschuss 11.05.2023 14  x  
Gemeinderat 16.05.2023 4 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe 
Seite 13). 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: circa 450.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Moderne Verwaltung 
Neukonzeption Verwaltungsflächen 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit: KASIG, SWK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung 
 
Das Plangebiet mit einer Größe von circa zwei Hektar befindet sich am südlichen Rand der Innenstadt 
und wird begrenzt durch die Kriegsstraße im Norden, die Ettlinger Straße und Beiertheimer Allee im 
Osten, die Hermann-Billing-Straße im Süden und die Badenwerkstraße – Am Festplatz im Westen.  
 
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf schafft die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die 
Errichtung des neuen Dienstgebäudes des Landratsamtes Karlsruhe. Der Angebotsbebauungsplan 
ermöglicht die Errichtung eines überwiegend 5-geschossigen Gebäudekomplexes mit zwei 
Hochpunkten mit maximal 90,00 m und 50,00 m. Zwischen dem Neubau und der bestehenden 
Wohnbebauung an der Beiertheimer Allee entsteht eine „Grüne Mitte“ als öffentlich zugängliche 
Freifläche. Als Art der baulichen Nutzung wird ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Büro- 
und Verwaltungszentrum“ festgesetzt. Neben der Nutzung als Verwaltungssitz des Landratsamtes 
sollen Möglichkeiten für weitere Verwaltungs- und Büronutzungen geschaffen werden sowie 
ergänzende gastronomische, kulturelle und soziale Nutzungen. 
 
Auf dem Areal befinden sich noch Teile eines Gebäudeensemble aus dem Jahr 1965 und eine 
umgebende Freifläche. Der ehemalige Verwaltungssitz der Badenwerk AG (heute Energie Baden-
Württemberg AG, EnBW) in der Beiertheimer Allee 2 ist seit 1997 im Eigentum des Landkreises 
Karlsruhe.  
 
Im November 2018 hatte sich der Kreistag des Landkreises Karlsruhe dafür ausgesprochen, die 
Bestandsgebäude durch eine Neubebauung zu ersetzen. Das Gebäudeensemble wurde als 
denkmalgeschützte Sachgesamtheit gemäß § 2 Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg geführt. 
Auf Antrag des Landratsamts als Eigentümer des Kulturdenkmals erteilte die untere 
Denkmalschutzbehörde der Stadt Karlsruhe am 9. Februar 2021 die Abbruchgenehmigung. Nach 
eingehender Prüfung erwies sich der denkmalgeschützte Gebäudebestand als nicht sanierungsfähig. 
Der Petitionsausschuss des Landtags Baden-Württemberg hat einer gegen den Abriss eingelegten 
Petition nicht stattgegeben (Landtag Baden-Württemberg, Drucksache 16/9746, Seite 40 ff.). 
 
Der Planungsausschuss fasste am 12. März 2020 den Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes 
„Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße – Am Festplatz, 
Karlsruhe-Südweststadt (Vorlage Nr. 2020/38). 
 
Aufgrund der exponierten Lage hatte die Stadt Karlsruhe in Kooperation mit dem Landkreis Karlsruhe 
daraufhin das „Städtebauliche Werkstattverfahren Ettlinger Tor (SEKET)“ in Auftrag gegeben, um 
Ideen für die städtebaulichen Entwicklungsmöglichkeiten dieses zentralen Ortes zu erhalten. Der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat die Ergebnisse des SEKET-Verfahrens in seiner Sitzung am 
23. Februar 2021 zu Kenntnis genommen und als Grundlage für die Entwicklung des städtebaulichen 
Gesamtareals vorgesehen (Vorlage Nr. 2020/1137).  
 
Zusammen mit den Vorgaben des Karlsruher Höhenentwicklungskonzepts flossen die Eckpunkte des 
SEKET-Verfahrens (Lagen, Gebäudevolumen, Stellungen, Höhenentwicklung, Nutzungsmischungen) in 
die Auslobung des anschließenden Realisierungswettbewerbs durch den Landkreis Karlsruhe ein. 
 
In seiner Sitzung am 16. September 2021 hat sich der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe dafür 
ausgesprochen, auf Grundlage des Siegerentwurfs im Realisierungswettbewerb von wittfoht 
architekten bda, Stuttgart und lohrer.hochrein landschaftsarchitekten und stadtplaner GmbH, 
München und des Ideenteils ein städtebauliches Konzept für den Bebauungsplan zu erarbeiten 
(Vorlage Nr. 2021/0936).  
 

– 3 – 
Im Laufe des Verfahrens wurde auch die Option einer städtischen Nutzung im Plangebiet und eine 
gemeinsame Grundstücksentwicklung mit dem Landkreis Karlsruhe geprüft. Anfangs wurde im 
Verfahren das Potenzial gesehen, im Plangebiet eine Wohnnutzung zu realisieren. In der am 29. März 
2022 vom Gemeinderat beschlossenen Absichtserklärung wurde zunächst die Möglichkeit aufgezeigt, 
auf der an die Hermann-Billing-Straße angrenzenden Fläche ein eigenes Bauvorhaben für die 
Stadtverwaltung Karlsruhe umzusetzen (Vorlage Nr. 2022/0202, sowie Fortschreibung 
Grundstücksentwicklung Vorlage Nr. 2023/0056). Im Anschluss daran beschloss der Gemeinderat in 
seiner Sitzung am 31. Mai 2022 den Bebauungsplan als sonstiges Sondergebiet mit der 
Zweckbestimmung „Büro- und Verwaltungsgebäude“ aufzustellen, statt der Festsetzung eines 
Urbanen Gebietes (Vorlage Nr. 2022/0451). 
 
Auf Grundlage des erstellen städtebaulichen Konzepts beauftragte der Gemeinderat in seiner Sitzung 
am 7. Juli 2022 die Verwaltung, das Bebauungsplanverfahren fortzuführen und mit dem Landkreis 
Karlsruhe einen städtebaulichen Vertrag aufzusetzen (Vorlage Nr. 2022/0332). 
 
Die Chance zur Errichtung eines städtischen Verwaltungsgebäudes wurde weiter geprüft (siehe auch 
Gemeinderatsbeschluss vom 28. Februar 2023 (Vorlage Nr. 2023/0056). Doch stellte sich aufgrund der 
unterschiedlichen Planungsstände heraus, das wesentliche Anforderungen für die Realisierung des 
„T2“ nicht hinreichend durch die Stadt gelöst werden konnten (Nutzungskonzeption, bauliche 
Ausgestaltung, technische Versorgung, Sicherheitstechnik etc.), so dass das Bauvorhaben von Stadt 
und Landkreis voneinander entkoppelt wurden. Auf dieser Grundlage hat der Gemeinderat in seiner 
Sitzung am 25. April 2023 beschlossen, an den Landkreis die erforderlichen städtischen 
Grundstücksteile für die Umsetzung des Bauvorhabens des Landkreises Karlsruhe und der „Grünen 
Mitte“ in einem ersten Schritt zu verkaufen (Vorlage Nr. 2023/0290), damit der Landkreis seinen 
Zeitplan einhalten und sein Bauvorhaben voranbringen kann. 
 
 
Der Bebauungsplan wird gemäß den Bestimmungen des § 13a BauGB als Bebauungsplan der 
Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren aufgestellt. 
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Das Baugrundstück im Plangebiet befindet sich bereits überwiegend im Eigentum des Landkreises 
Karlsruhe. Der Gemeinderat hat der Veräußerung einer städtischen Fläche am Platz am Ettlinger-Tor 
und weiterer Randflächen an den Landkreis Karlsruhe zugestimmt (Vorlage Nr. 2023/0290). 
 
Das Plangebiet befindet sich in zentraler innerstädtischer und stark verdichteter Lage. Mit dem 
derzeitigen Verwaltungssitz des Landkreises Karlsruhe ist das Gebiet bereits überwiegend bebaut und 
versiegelt. Im Plangebiet befinden sich 57 Bäume. Bei den durchgeführten fünf Brutvogelkartierung 
wurden acht Vogelarten festgestellt, davon fünf Arten mit Brutrevier im Geltungsbereich. An dem 
bestehenden Hochhaus des Landratsamtes befindet sich ein Nistplatz des Wanderfalken, der jedoch 
unbesetzt ist. Weiter konnten bei drei Detektorbegehungen nur wenige Zwergfledermäuse und eine 
einmalige Aufnahme einer Rauhaut-/ Weißrandfledermaus ermittelt werden. Insgesamt ist das Gebiet 
für Fledermäuse von untergeordneter Bedeutung. 
 
In der unmittelbaren Umgebung befinden sich das Einkaufszentrum Ettlinger Tor Center, das Badische 
Staatstheater, der denkmalgeschützte Wohnblock des Architekten Hermann Billing aus dem Jahr 
1929, die Stadthalle und weitere Wohnbebauung sowie künftig ein Hotel. 
 
Durch die Lage an der Kriegsstraße und am Ettlinger Tor ist das Plangebiet insbesondere beachtlichen 
Verkehrslärmimmissionen ausgesetzt. 
 
Der Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung der Stadt bezeichnet das Plangebiet überwiegend als 
„Bereich mit Großstrukturen“. 

– 4 – 
 
2. Planungskonzept 
 
Das städtebauliche Konzept sieht die Errichtung eines überwiegend 5-geschossigen 
Gebäudekomplexes vor. Dieser entwickelt sich linear entlang der angrenzenden Straßen 
Badenwerkstraße und Kriegsstraße (L-förmig). Zwischen dem Neubau und der bestehenden 
Wohnbebauung an der Beiertheimer Allee entsteht eine grüne Freifläche, die „Grüne Mitte“. Der 
Gebäudekomplex erhält zwei Hochpunkte mit einer maximal zulässigen Höhe von 90,00 m und 50,00 
m.  
 
Die Dachflächen werden als Flachdach ausgebildet, sodass Möglichkeiten zur Dachbegrünung mit 
kombinierter Photovoltaiknutzung und Regenwasserretention genutzt werden können. Die geplante 
Kindertagesstätte soll ihre Außenflächen auf dem Dach eines 4-geschossigen Gebäudeteils erhalten. 
 
Mit der Gebäudekonfiguration wird der Blockrand zur Badenwerk- und Kriegsstraße durch klare 
Raumkanten definiert und geschlossen. Dabei wird der Abstand zu dem südlich des Neubaus 
befindlichen denkmalgeschützten Wohnblocks des Architekten Hermann Billing unter Einhaltung der 
Abstandsflächen nach der Landesbauordnung gewahrt. Zwischen beiden Gebäudekomplexen entsteht 
durch die Ausformulierung des neuen Gebäudeensembles eine zusammenhängende und für die 
Öffentlichkeit zugängliche „Grüne Mitte“ mit hoher Aufenthaltsqualität, die einen Mehrwert für die 
Wohnbevölkerung vor Ort und die Mitarbeitenden darstellt. Der Hauptzugang zum neuen 
Landratsamt wird über den neuen Platz am Ettlinger Tor mit einer klaren Adressbildung erreicht. 
 
Als Art der baulichen Nutzung wird ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Büro- und 
Verwaltungszentrum“ festgesetzt. Zur Belebung des Gebietes sind darüber hinaus Läden sowie 
Schank- und Speisewirtschaften in den unteren Geschossen zulässig. In der Geschossfläche 
untergeordnet können Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche 
Zwecke errichtet werden.  
 
Die festgesetzten Nutzungsarten ermöglichen die Unterbringung des geplanten neuen 
Dienstgebäudes des Landratsamtes Karlsruhe mit Kantine und Sitzungsräumen, des Gemeindetags 
Baden-Württemberg mit der Verwaltungsschule, der Wirtschaftsakademie, der Akademie der 
Unfallkasse Baden-Württemberg, einer betriebsärztlichen Praxis und einer Kindertagesstätte. 
 
Für das Sondergebiet wird als Maß der baulichen Nutzung eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,8 
bestimmt. Die zulässige Gebäudehöhe des als 5-geschossiger Baukörper geplanten „Flachbaus“ 
beträgt maximal 21,00 m („WH 1“). Die festgesetzten Wandhöhen von 90 Metern („WH 2“ – Turm 1) 
und 50 Metern („WH 3“ – Turm 2) für die beiden Hochpunkte ermöglichen innerhalb der jeweiligen 
Teilbereiche die Errichtung eines 24-geschossigen und eines 13-geschossigen Hochhauses. Im Turm 1 
soll das neue Dienstgebäude des Landratsamtes untergebracht werden. Die künftige Nutzung von 
Turm 2 steht derzeit noch nicht fest. Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch Baugrenzen 
und zur Kriegsstraße hin durch eine Baulinie festgesetzt. Bauliche Anlagen unterhalb der 
Geländeoberfläche sind auch außerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche in den gemäß 
Planeintrag festgesetzten Flächen zulässig. Dies betrifft den nördlichen Bereich der Badenwerkstraße – 
Am Festplatz, welche bereits teilweise durch die derzeitige Tiefgarage des Landratsamtes unterbaut ist 
und einen Bereich der Umfahrung in der Grünen Mitte. 
 
Rechnerisch ermöglichen die Festsetzungen eine Geschossflächenzahl (GFZ) von 5,2 und eine 
Baumassenzahl (BMZ) von 20,9. Die Orientierungswerte für Sondergebiete nach § 17 BauNVO werden 
damit überschritten. Die Überschreitung ist auf Grund des zentral gelegenen innerstädtischen 
Standorts mit hohen Bebauungsdichten vertretbar. Die Auswirkungen auf die Nachbarschaft 
hinsichtlich der mikroklimatischen Auswirkungen und die Besonnungssituation wurden gutachterlich 
untersucht. Nach dem Konzept Höhenentwicklung in Karlsruhe fällt Turm 1 in die Höhenkategorie IV 
(„Landmark“) und wäre künftig das höchste Hochhaus in Karlsruhe. Turm 2 gehört zur 

– 5 – 
Höhenkategorie III („Komposition“). Die Lage der beiden Hochhäuser ordnet sich in die Stadtsilhouette 
mit Schlossstrahlen und Sichtfenster von und zum Schlossturm ein.  
 
Das Plangebiet ist an das übergeordnete Hauptstraßennetz der Stadt Karlsruhe angebunden. Nach 
einer Verkehrsuntersuchung können die umliegenden Knotenpunkte, unter Berücksichtigung der 
durch das Vorhaben ausgelösten zusätzlichen Belastungen, ausreichend leistungsfähig betrieben 
werden. 
 
Die Zufahrt zur Tiefgarage für das Sondergebiet befindet sich an der Hermann-Billing-Straße. Das 
Landratsamt plant derzeit eine Tiefgarage mit circa 200 Kfz-Stellplätzen. Durch die zentrale Lage im 
Stadtgebiet verfügt der Standort über eine sehr gute Anbindung an den öffentlichen 
Personennahverkehr. Nach dem Ergebnis des Mobilitätskonzepts kann die Anzahl der 
bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze um 70% reduziert werden (ÖPNV-Bonus nach der 
Verwaltungsvorschrift Stellplätze). Ausgehend von den derzeit geplanten Nutzungen kann der Bedarf 
in Höhe von insgesamt circa 186 notwendigen Kfz-Stellplätzen und circa 261 Fahrradstellplätzen in 
der 2-geschossigen Tiefgarage untergebracht werden. Der Stellplatznachweis ist abschließend im 
Baugenehmigungsverfahren zu führen. 
 
Die öffentliche Verkehrsfläche im Bereich der Beiertheimer Allee wird zugunsten der „Grünen Mitte“ 
verkleinert und als niveaugleicher Ausbau umgestaltet. Die Straßenbeleuchtung für die Beiertheimer 
Allee ist am Rande der Grünen Mitte vorgesehen. Der Bebauungsplan sieht eine Rückstoßmöglichkeit 
für das Wenden von bis zu 3-achsigen Fahrzeuge vor. Die in der Beiertheimer Allee vorhandenen zwei 
Behindertenparkplätze bleiben erhalten. Dagegen entfallen die derzeit auf dem öffentlichen 
Grundstück der Stadt Karlsruhe zur Verfügung stehenden Bewohnerstellplätze (Zone D1, tagsüber 
gebührenpflichtig). Die Bewohnerparkzone D1 wird daher durch die Straßenverkehrsbehörde neu 
gefasst. Das Landratsamt beabsichtigt, Parkplätze in der Tiefgarage durch einen Tiefgaragenbetreiber 
kostenpflichtig bereitzustellen. 
 
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegen Teilbereiche der Kriegsstraße, Hermann-Billing-Straße 
und Beiertheimer Allee. An der Ecke Badenwerkstraße – Am Festplatz/Hermann-Billing-Straße steht 
derzeit auf einer als öffentliches Grün festgesetzten kleinen Teilfläche ein Verteilerkasten eines 
Telekommunikationsanbieters. Nach den künftigen Festsetzungen des Bebauungsplans ist dieser 
Bereich Teil des Baugrundstücks. Durch den Wegfall der straßenrechtlichen Widmung muss der 
Verteilerkasten auf Kosten des Telekommunikationsanbieters versetzt werden. Die Grundstücks-
arrondierung an dieser Stelle ist zur Umsetzung des städtebaulichen Konzepts und zur Erschließung 
des Baugrundstücks erforderlich.  
 
Die Errichtung von Werbeanlagen wird durch die öffentlichen Bauvorschriften eingeschränkt. 
 
Freianlagen und Grünordnung 
 
Aus dem Siegerentwurf des Realisierungswettbewerbs wurde neben dem städtebaulichen Konzept 
vom Büro lohrer.hochrhein ein freiraumplanerisches Konzept entwickelt (Anlage 1), welches in drei 
Zonen unterteilt werden kann: 
 
Platz am Ettlinger Tor 
 
Der Haupteingang des neuen Dienstgebäudes des Landratsamtes wird zur Kreuzung am Ettlinger Tor 
ausgerichtet sein. Zur Adressbildung soll hier ein kommunikativer Raum für Begegnung, Aufenthalt 
und Repräsentation geschaffen werden. Die derzeitige Planung sieht neben größeren versiegelten 
Flächen auch Bereiche zur Versickerung des Oberflächenwassers vor. Sieben Bäume werden erhalten 
und neun Bäume neu gepflanzt. 
 
Die Platzgestaltung bleibt einem gesonderten Gemeinderatsbeschluss vorbehalten (siehe Ziffer IV.). 

– 6 – 
 
Grüne Mitte 
 
Auf der nichtüberbaubaren Grundstücksfläche im Sondergebiet wird eine öffentlich-zugängliche und 
versickerungsoffene Grünfläche angelegt werden. Neben dem Erhalt der bestehenden Baumreihe mit 
sieben Bäumen im Bereich der Beiertheimer Allee werden als lichter Hain 30 Blütenbäume gepflanzt 
(davon werden vier durch die KASIG im Zuge der Kombilösung im Bereich des Platzes am Ettlinger Tor 
zuvor gepflanzte Bäume in die „Grüne Mitte“ versetzt). Zur notwendigen Umfahrung für 
Rettungsdienste und technische Dienstleister wird eine befestigte Fläche an den Gebäuden angelegt 
werden. Ein Durchgang mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit verbindet die Grüne Mitte 
mit der Badenwerkstraße – Am Festplatz. 
 
Badenwerkstraße – Am Festplatz 
 
Die westliche Reihe der bestehenden Platanenallee wird erhalten. Wegen der zu erwartenden Eingriffe 
in den Wurzel- und Kronenbereich aufgrund der zukünftigen Bebauung können fünf Platanen in der 
östlichen Reihe nicht erhalten werden. Der Bebauungsplan setzt neun Neupflanzungen und eine 
öffentliche Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Fuß- und Radweg fest. Der Bereich der 
Fahrstraße und Kfz-Stellplätze in der Badenwerkstraße – Am Festplatz liegt außerhalb des 
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes und bleibt unverändert. 
 
Der Geltungsbereich umfasst insgesamt 57 Bäume, von denen 24 Bäume erhalten werden können. 
Für einzelne Bäume wurde bereits eine Fällgenehmigung erteilt. Der Bebauungsplan setzt gemäß den 
zeichnerischen Festsetzungen die Anpflanzung von 40 neuen Bäumen fest. Weitere vier Bäume 
außerhalb des Geltungsbereichs entlang der Kriegsstraße müssen aufgrund der Baumaßnahmen 
gefällt werden und werden anschließend durch Neupflanzungen ersetzt. 
 
Nach Abzug der sonstigen notwendigen Nutzungen auf Dachflächen, unter anderem Außenflächen 
der geplanten Kindertagesstätte, sind bis zu 68% des bis zu 5-geschossigen Gebäudeteils („WH 1“) 
mindestens extensiv zu begrünen. Dabei können Photovoltaikanlagen bzw. solarthermische Anlagen 
mit der extensiven Dachbegrünung kombiniert werden. Auf Teilflächen ist eine intensive 
Dachbegrünung vorgesehen. 
 
Fassaden im Bereich „WH 1“ mit mehr als 80 m² zusammenhängender und fensterloser Wandfläche 
erhalten eine Fassadenbegrünung. 
 
Der Bebauungsplan setzt für die beiden Hochpunkte „WH 2“ (Turm 1) und „WH 3“ (Turm 2) wegen 
bestehender brandschutzsrechtlicher Einschränkungen bei Hochhäusern keine Dach- und 
Fassadenbegrünung fest (Brennbarkeit der Baumaterialien). Die Festsetzungen des Bebauungsplans 
stehen der Zulassung im Baugenehmigungsverfahren im Einzelfall nicht entgegen. 
 
Das Entwässerungskonzept sieht vor, dass 100% der Dachflächen und 39 % der Freiflächen der 
Versickerung zugeführt werden können. Es werden somit insgesamt 65 % der befestigten Fläche des 
gesamten Bebauungsplangebietes ortsnah versickert. Ermöglicht wird dies durch den großen Anteil an 
Dachflächen mit extensiver Dachbegrünung, die mit Retentionskörpern unterbaut sind. Diese leiten 
das Niederschlagswasser der Dachflächen gedrosselt in ein Rigolen-System im Bereich der Umfahrung 
der Grünen Mitte weiter. Die zur Grünen Mitte hin ausgerichteten Fassadenflächen entwässern direkt 
in das Rigolen-System. Das Gebäude im Bereich „WH 3“ ist an ein eigenes Rigolen-System 
angeschlossen.  
 
Im Bereich der Grünen Mitte liegen Versickerungsmulden mit einer geringen Tiefe (max. 5 cm). Diese 
ergeben zusammen einen Retentionsraum von über 260 m³, um das Niederschlagswasser im Bereich 
der Grünen Mitte selbst und der umliegenden Flächen örtlich zu versickern. Fassadenflächen sowie die 
weiteren Freiflächen, die nicht zur Grünen Mitte hin ausgerichtet sind, entwässern grundsätzlich in das 

– 7 – 
öffentliche Mischwassersystem. Die Vegetationsflächen im Bereich Badenwerkstraße und Platz am 
Ettlinger-Tor sollen so gestaltet werden, dass diese auch Niederschlagswasser aufnehmen können. 
 
Zur Vermeidung des Eintretens der artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände sind Vermeidungs-
maßnahmen zur Verringerung des Vogelschlags an außenliegenden Glasflächen von Fassaden, eine 
Ausgleichsmaßnahme für Wanderfalken und eine CEF-Maßnahme für Nischenbrüter umzusetzen. Ihre 
Sicherung erfolgt durch Festsetzung im Bebauungsplan und durch Regelungen im städtebaulichen 
Vertrag. 
 
Der Bebauungsplan setzt passive Schallschutzmaßnahmen in Gestalt von Anforderungen an 
Außenbauteile von Aufenthaltsräumen an den Fassaden zur Kriegsstraße hin fest, weil die 
maßgeblichen Orientierungswerte der DIN 18005 durch Verkehrsgeräusche überschritten werden. Die 
Pegelzunahmen infolge des planbedingten Mehrverkehrs im öffentlichen Straßenraum werden als 
nicht wesentlich und zumutbar eingestuft. 
 
Aufgrund von Anlagenlärm sind im Plangebiet keine Konflikte zu erwarten. Die erstellte 
Schallimmissionsprognose enthält Hinweise für die weitere Planung, unter anderem zur Minderung 
der Schallabstrahlung im Bereich der Tiefgaragenzu- und -ausfahrt, zur Reglementierung des 
Andienungsverkehrs für LKW und des oberirdischen gewerblichen Parkverkehrs und zu 
Geräuscheinwirkungen durch Lüftungs- und Kälteanlagen. Der Nachweis der Einhaltung der 
schalltechnischen Anforderung gemäß TA-Lärm ist im Baugenehmigungsverfahren zu erbringen. 
Aufgrund des Stands der Technik für technische Anlagen ist auch nicht von Geruchsbelastungen durch 
das Betriebsrestaurant auszugehen. 
 
In einer Besonnungsstudie wurde für die Nordwestfassade des Hermann-Billing-Baus festgestellt, dass 
eine ausreichende Besonnung gemäß DIN EN 17037 dieser Fassade überwiegend gewährleistet 
werden kann. Zwei Eckwohnungen in der Beiertheimer Allee 7 und 9 in den unteren Geschossen 
erfüllen die Kriterien zur Mindestbesonnung gemäß DIN EN 17037 jedoch bereits unter 
Zugrundelegung der Bestandssituation nicht. Dies ist auch darauf zurückzuführen, dass die 
Wohnungen nicht zum Blockinnenbereich des Hermann-Billing-Baus durchgesteckt, sondern nur an 
einen kleinen Innenhof angebunden sind. Die zulässige Bebauung nach dem Entwurf des 
Bebauungsplans führt für diese Wohnungen zu keiner Einordnung in eine schlechtere Kategorie 
hinsichtlich der Besonnungsdauer.  
Nach dem mikroklimatischen Gutachten wird das derzeitige Niveau der thermischen 
Umgebungsbedingungen verbessert. Der Bebauungsplan schreibt neben einer Dach- und 
Fassadenbegrünung die Anpflanzung von Bäumen und das Anlegen der Grünen Mitte vor. Die 
Fassadenfarben sollen in hellen Farbtönen oder Fassadenmaterialien mit günstigen thermischen 
Eigenschaften (beispielsweise Holz) gehalten werden. Die Belüftungsintensität nimmt nur kleinräumig 
im Bereich der Grünen Mitte sowie in eng begrenzten Teilbereichen der Hermann-Billing-Straße und 
Kriegsstraße ab. Die verbleibende Belüftungsintensität ist jedoch ausreichend, um eine großflächige 
Luftstagnation zu vermeiden. Insgesamt kann mit dem Bebauungsplan ein ortstypisches 
Belüftungsniveau gesichert werden. Problematische Windkomfortbedingungen sind auf Grundlage der 
Ergebnisse der orientierenden Strömungssimulationen im fußläufigen Bereich nicht zu erwarten. 
 
II.  Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Die im Rahmen der Beteiligung von Trägern öffentlicher Belange vorgetragenen Stellungnahmen 
konnten weitestgehend berücksichtigt werden. Ergänzend wird auf die Synopse verwiesen (Anlage 2). 
 
Von den Naturschutzverbänden wurde der Bedarf an zusätzlichen Büroflächen in Frage gestellt. Auch 
bestünden Zweifel, ob durch die vorgesehenen Nutzungen das angeführte Ziel einer 
Quartiersbelebung erreicht werden könne. 
 

– 8 – 
Der Bebauungsplan schafft zunächst die planungsrechtlichen Voraussetzungen für das neue 
Dienstgebäude des Landratsamtes als Eigentümer und Hauptnutzer des Gebäudekomplexes. Das neue 
Dienstgebäude ermöglicht es dem Landratsamt, bislang auch auf Außenstellen verteilte Dienststellen 
an einem Standort zusammenzuziehen. Das Betriebsrestaurant, Besprechungsräume und eine 
multifunktionale Ebene schaffen darüber hinaus Synergien für weitere Nutzer wie die Verwaltungs-
schule des Gemeindetags, die Akademie der Unfallkasse Baden-Württemberg und die Wirtschafts-
akademie. Der Bebauungsplan schafft zudem das Planrecht für die Errichtung eines zweiten Hoch-
punktes in attraktiver innerstädtischer Lage, welche das Potenzial für eine hohe Bebauungsdichte an 
diesem Standort ausschöpft. Das Nutzungsspektrum des Sondergebiets schafft ergänzende gebiets-
verträgliche Nutzungsmöglichkeiten. Die Nutzungen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche 
und sportliche Zwecke können auch für das benachbarte Wohnen positive Effekte haben. 
 
Die Naturschutzverbände kritisieren, dass die bestehenden Gebäude nicht saniert werden und für den 
Neubau erhebliche Mengen an CO
2
 freigesetzt werden (Graue Energien).  
 
Umfangreiche Gutachten im Rahmen des denkmalrechtlichen Genehmigungsverfahrens für den Abriss 
des alten Dienstgebäudes haben den Nachweis erbracht, dass eine Sanierung aufgrund 
brandschutztechnischer und vorliegender Schadstoffbelastungen nicht möglich gewesen wäre. Der 
Kreistag des Landkreises Karlsruhe hat für den Neubau hohe ökologische und energetische Standards 
gesetzt (Klimaschutzstrategie „zeozweifrei 2035“). 
 
Im Rahmen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung wurde das Bauvorhaben circa 30 anwesenden 
Bürgerinnen und Bürgern am 26. September 2022 vorgestellt. 
 
Kritisch hinterfragt wurde die weitere Ausdehnung des Gebäudekomplexes in Richtung Osten zum 
Platz am Ettlinger Tor hin. 
 
Im Entwurf zum Realisierungswettbewerb Landratsamt war die Kindertagesstätte noch als 
Einzelbaukörper im Bereich der „Grünen Mitte“ platziert. Dies wurde vom Preisgericht bemängelt mit 
der Empfehlung, eine nutzbare Freifläche zu gewinnen. In der Überarbeitung des Entwurfes wurde die 
Kindertagesstätte daher in das Gebäude integriert, was zu einer Zunahme des Baukörpervolumens 
führte. Darüber hinaus hat der Landkreis in seiner Überarbeitung sein Raumprogramm bezogen auf 
seine Nutzungen und die der zukünftigen Mieter geschärft, was sich ebenfalls im jetzigen Volumen 
widerspiegelt. 
 
Anwohnende fragten, ob im Bereich des Platzes am Ettlinger Tor und im Übergangsbereich zur 
„Grünen Mitte“ mehr Bäume gepflanzt werden könnten. Die Anregung wurde für die weitere 
Freianlagenplanung aufgenommen. Der aktuelle Stand der Freianlagenplanung sieht für den Platz am 
Ettlinger Tor 16 Bäume vor sowie versickerungsoffene Flächen. Bei der Planung wurden 
Einschränkungen durch Leitungen und Mindestabstände zu Gebäude berücksichtigt. 
 
Teilnehmende der Veranstaltung äußerten die Befürchtung, dass sich im Bereich der Grünen Mitte und 
im Durchgang zwischen Badenwerkstraße – Am Festplatz „unerwünschte Gruppen“, insbesondere in 
den Abend- und Nachtzeiten, aufhalten könnten.  
 
Der Durchgang liegt im Verantwortungsbereich des Landkreises. Das festgesetzte Gehrecht zugunsten 
der Allgemeinheit ermöglicht dennoch, diesen Bereich in den Abend- und Nachtstunden durch eine 
Gitteranlage zu sperren. Die Freianlagenplanung hat die geäußerten Bedenken zur Sicherheit 
aufgenommen. Geplant ist ein lichter Baumhain, welcher zu allen Seiten einsehbar ist. Auch bei der 
Ausleuchtung soll dem Sicherheitsaspekt Rechnung getragen werden. Sofern erforderlich können im 
Betrieb weitere Maßnahmen getroffen werden. 
 
Weiter wurde die Parksituation in der Beiertheimer Allee angesprochen. Gegenüber dem Stand der 
Planung im September 2022 sind die drei Kurzzeitparkplätze für den PKW-Bring- und Holverkehr für 

– 9 – 
die Kindertagesstätte weggefallen. Die Beibehaltung der Bewohnerstellplätze hätte zur Folge, dass die 
Grüne Mitte in ihrer Größe deutlich reduziert werden müsste. Die ökologische und soziale Funktion 
der Grünen Mitte wird gegenüber dem Wunsch auf Beibehaltung der Bewohnerparkplätze höher 
gewichtet. Zudem schafft diese nicht überbaubare Grundstücksfläche den erforderlichen Ausgleich zur 
hohen Bebauungsdichte im Sondergebiet. 
 
In weiteren schriftlichen Stellungnahmen wurden einzelne Punkte aus der Veranstaltung wiederholt 
und vertieft vorgetragen. Die Synopse liegt dieser Vorlage bei (Anlage 3). 
 
Ergänzend wurde gefragt, warum die Zufahrt zur Tiefgarage nicht in die Kriegsstraße verlegt wird, 
sondern im Bereich der Wohnstraßen verbleiben soll. 
 
Eine Untersuchung der Stadt Karlsruhe zur Lage der Zufahrt zur Tiefgarage im Vorfeld zum SEKET-
Werkstattverfahren ergab, dass die Verortung an der Hermann-Billing-Straße die Verkehrsströme am 
besten verteilt und eine gute Erreichbarkeit aus allen Richtungen gewährleistet. Eine Zufahrt über die 
Kriegsstraße würde zu einer Überstauung dort führen. 
 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Die im Zuge der geplanten Gebäudenutzungen entstehenden Energiebedarfe und deren Deckung 
sowie Potenziale zur Energieerzeugung am Gebäude werden umfassend im Rahmen eines 
Gesamtenergiekonzeptes betrachtet. Ziel des Landratsamtes ist ein möglichst geringer Energiebedarf, 
bei einer möglichst hohen Deckung des Energiebedarfs aus regenerativen Energiequellen.  
 
Die Wärme- und Kälteerzeugungstechnologie ist zum derzeitigen Planungsstand noch nicht 
abschließend festgelegt. Aufgrund der Gegebenheiten am Standort scheiden die Umweltquellen 
Geothermie mittels Erdwärmesonden, Abwasser und Eisspeicher aus. Eine Fernkälteversorgung durch 
den lokalen Energieversorger wurde ebenfalls geprüft, jedoch für diesen Standort nicht in Aussicht 
gestellt. Nach derzeitigem Planungsstand soll die Wärme- und Kälteversorgung der Gebäude im 
Geltungsbereich durch Fernwärme und einer Kälteerzeugung mit Kompressionskältemaschinen sowie 
einer direkten Gebäudeabwärmenutzung durch ein Wärmepumpensystem erfolgen. Das 
Wärmekonzept soll durch die Nutzung von Brunnen in Verbindung mit einem Sprinklertank im 
Plangebiet ergänzt werden. 
Die CO
2
-Emissionen sollen im Betrieb soweit wie möglich minimiert werden. Geeignete Dachflächen 
werden mit Photovoltaikmodulen ausgestattet. Ob auf den Dachflächen sowie Fassaden der beiden 
Hochhäuser „WH 2“ (Turm 1) und „WH 3“ (Turm 2) Photovoltaikanlagen errichtet werden können, 
wird derzeit noch geprüft. 
 
IV.  Städtebaulicher Vertrag und Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen 
 
Der Landkreis Karlsruhe und die Stadt Karlsruhe haben sich darauf verständigt, zum Auslegungs-
beschluss des Bebauungsplans zunächst einen „Grundvertrag“ zu schließen.  
 
Die Objektplanungen für das Bauvorhaben des Landkreises Karlsruhe und die Freianlagenplanung zur 
Grünen Mitte und Badenwerkstraße – Am Festplatz sowie Kriegsstraße werden vom Vorhabenträger 
parallel zum Bebauungsplanverfahren fortgeführt. Es ist beabsichtigt, zum Satzungsbeschluss den 
städtebaulichen Vertrag zu finalisieren. Im finalen Vertrag sind insbesondere Regelungen zur Durch-
führung der Baumaßnahmen (Bauabläufe und Baumschutzmaßnahmen) und die erforderlichen 
Abstimmungen im weiteren Prozess sowie die weiteren Unterhaltungs- und Verkehrssicherungs-
pflichten vorgesehen. 
 
Das Vertragsgebiet des Grundvertrages geht über den Geltungsbereich des Bebauungsplanes hinaus. 
Einbezogen werden hier auch angrenzende Flächen, die im Zuge der Baumaßnahmen vom Landkreis 

– 10 – 
Karlsruhe in Anspruch genommen und im Anschluss wiederherzustellen und auf die künftigen 
Anforderungen anzupassen sind. 
 
Die Planungskosten zur Erstellung des Bebauungsplans einschließlich Kosten für Gutachten trägt der 
Landkreis Karlsruhe als Vorhabenträger.  
 
Aus der Freiflächenplanung (Stand: 31. März 2023 von lohrer.hochrein) geht der räumliche Umgriff 
und die geplante Gestaltung der Grünen Mitte und angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen hervor 
(Anlage 1). Der Landkreis Karlsruhe ist grundsätzlich bereit, die weitere Planung und Herstellung der 
im Vertragsgebiet liegenden Flächen zu übernehmen.  
 
Der Grundvertrag sieht vor, dass die vorliegende Freiflächenplanung im aktuellen Entwurfsstand die 
Basis für die folgende Ausführungsplanung bildet, die in enger Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe 
erarbeitet werden soll. Ausgenommen hiervon ist der Platz am Ettlinger Tor. Für diesen wurde ein 
Gestaltungskonzept erarbeitet, über das aber im Weiteren noch zu beraten ist. 
 
Die Freiflächenplanung sieht für die an das Bauvorhaben des Landkreises Karlsruhe angrenzenden 
öffentlichen Verkehrsflächen im Wesentlichen eine Wiederherstellung und Anpassung an die 
künftigen Nutzungsanforderungen vor. Die Fläche am Ettlinger Tor soll demgegenüber neu als Platz 
angelegt werden. Über die konkrete Gestaltung dieses Platzes und die Standards soll der Gemeinderat 
in einer weiteren Beschlussvorlage entscheiden. 
 
Unterschieden werden hier folgende Flächen: 
 
1. Grüne Mitte 
 
Die Kosten für der Herstellung der Grünen Mitte nach Errichtung des neuen Dienstgebäudes trägt der 
Landkreis Karlsruhe. Für die spätere Errichtung des zweiten Turms (Bereich „WH 3“) werden auch 
Flächen der Grünen Mitte als Baustelleneinrichtungsfläche in Anspruch genommen werden müssen. 
Für diese Flächen wird die Grüne Mitte erst zu einem späteren Zeitpunkt hergestellt bzw. eine 
Interimslösung herzustellen sein. 
 
2. Platz am Ettlinger Tor (einschließlich der geplanten öffentlichen Verkehrsfläche im 
Übergangsbereich zur Beiertheimer Allee) 
 
Der neue Platz am Ettlinger Tor vor dem künftigen Haupteingang des neuen Landratsamtes und 
gegenüber des Hermann-Levi-Platzes am Badischen Staatstheater soll als Platzfläche neu angelegt 
werden. Die Qualifizierung dieser Fläche als attraktiver öffentlicher Platz liegt im Interesse des 
Landkreises Karlsruhe und der Stadt Karlsruhe. Die weitere Planung und Herstellung wird als 
Gemeinschaftsaufgabe begriffen und stellt eine beidseitige Kostenverpflichtung dar. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat in den Abstimmungsgesprächen mit dem Landkreis Karlsruhe grundsätzlich 
Bereitschaft signalisiert, die gesamte künftige Platzfläche, das heißt auch die bereits von der KASIG 
hergestellte Fläche an der Ettlinger Straße, in die Neugestaltung des Platzes einzubeziehen und 
einheitlich und gegenüber dem derzeitigen Bestand höherwertig zu gestalten.  
 
Der Landkreis Karlsruhe ist bereit, einen Anteil der Kosten für die Platzgestaltung zu tragen. Die 
frühere Rasenfläche (derzeit noch Baustelleneinrichtungsfläche der KASIG) soll künftig als 
repräsentativer Zugangsbereich zum Haupteingang des neuen Landratsamtes dienen und die 
Adressbildung stärken. 
 
Die derzeit vorliegende Entwurfsplanung von lohrer.hochrein (Anlage 1) bedarf noch einer intensiven 
Prüfung und Plausibilisierung durch den Landkreis Karlsruhe und der Stadt Karlsruhe, um dann in den 
Gremien des Landkreises Karlsruhe und den städtischen Gremien diskutiert und beschlossen werden 

– 11 – 
zu können. Die Beschlussfassung über die Gestaltung und die damit verbundenen Kosten erfolgen 
daher zu einem späteren Zeitpunkt. 
 
Im Übergangsbereich zwischen Platz am Ettlinger Tor und Beiertheimer Allee liegt zwischen dem 
neuen Dienstgebäude des Landratsamtes und dem Hermann-Billing-Bau ein Höhenunterscheid von 
circa 0,8 Metern. Dieser kann nur auf der städtischen Grundstücksfläche ausgeglichen werden, weil 
unmittelbar am neuen Landratsamt eine Feuerwehrumfahrung mit vorgegebener Mindestbreite 
verläuft. Im weiteren Planungsfortschritt sollen Alternativen zu der derzeit geplanten durchgehenden 
Treppenanlage geprüft werden. Der Landkreis Karlsruhe ist bereit, für die später von der Stadt 
Karlsruhe zu leistenden Unterhaltungspflichten einen Ablösebetrag an die Stadt Karlsruhe zu zahlen. 
Die weiteren Festlegungen folgen im finalen städtebaulichen Vertrag. 
 
3. Badenwerkstraße – Am Festplatz 
 
Der Landkreis Karlsruhe stellt im nördlichen Bereich der Badenwerkstraße – Am Festplatz eine neue 
Unterbauung im Straßenbereich her. Die Oberflächen sollen anschließend entsprechend der neuen 
Nutzungen in der Erdgeschosszone hergestellt werden. Für entfallende Bäume sind Ersatzpflanzungen 
auf leistungsfähigen Standorten vorgesehen. 
 
Die auf diese Flächen entfallenden Wiederherstellungskosten trägt der Landkreis Karlsruhe. 
 
4. Kriegsstraße 
 
Teile des Gehwegs in der Kriegsstraße müssen für die Baugrube und Baustelleneinrichtung des 
Landkreises Karlsruhe in Anspruch genommen werden. Die Wiederherstellungskosten hat der 
Landkreis Karlsruhe in voller Höhe zu tragen. 
 
5. Beiertheimer Allee und Herrmann-Billing-Straße 
 
Die öffentliche Verkehrsfläche im Bereich der Beiertheimer Allee soll niveaugleich als sogenannte 
Mischfläche nach Abschluss der Bauarbeiten des Landkreises Karlsruhe (vermutlich ab dem Jahr 2029) 
ausgebaut werden. Der Gehweg in der Hermann-Billing-Straße ist neu anzulegen. Die Oberfläche in 
der Beiertheimer Allee und die Straßenbeleuchtung muss im Zuge der Arbeiten neu hergestellt 
werden. Für die erforderlichen Umbaumaßnahmen im öffentlichen Straßenraum fallen Bau- und 
Planungskosten in Höhe von circa 450.000 Euro an (vorläufige Kostenkalkulation), die in voller Höhe 
von der Stadt Karlsruhe zu tragen sind. 
 
6. weitere Regelungen 
 
Der Grundvertrag sieht ergänzend zu den Festsetzungen des Bebauungsplans vorhabenbezogene 
Regelungen zur Dach- und Fassadenbegrünung und Baumpflanzungen vor. 
 
Ausgehend vom Grundsatzbeschluss des Gemeinderats zu Gebäudeenergiestandards bei 
städtebaulichen Verträgen verpflichtet sich der Landkreis Karlsruhe das Bauvorhaben mindestens nach 
einem Standard zu errichten, der den Anforderungen an ein KfW-Effizienzhaus 55 entspricht. Bei der 
Wärmeversorgung soll ein Primärenergiefaktor von 0,3 nicht überschritten werden. Im Zuge der 
weiteren Planung wird der Landkreis sein Energiekonzept weiter entwickeln (siehe Ziffer III der 
Erläuterungen). 
 
Der Grundvertrag enthält weitere Regelungen zur klimaangepassten Oberflächengestaltung und 
Beschattungen von Außenflächen. 
 
Für das anstehende Baugenehmigungsverfahren wird im Grundvertrag der für das Bauvorhaben 
zugrunde zu legende Stellplatzschlüssel für Pkw- und Fahrradstellplätze festgelegt. Für eine 

– 12 – 
zukunftsweisende Mobilitätsplanung ist der Landkreis Karlsruhe bereit, jeden Stellplatz in der 
Tiefgarage mit entsprechender Leitungsinfrastruktur für das Laden von Elektromobilen auszustatten. 
Zusätzlich sollen mindestens fünf Ladepunkte in der Tiefgarage errichtet werden. Die Anforderungen 
gehen über das Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-Gesetz (GEIG) hinaus. 
 
Gemäß der Auslobung zum Realisierungswettbewerb „Neubau Dienstgebäude Beiertheimer Allee 
Karlsruhe“ soll der Hochpunkt („WH 2“ – Turm 1) in den Abendstunden ein belebtes 
Fassadenlichtspiel erhalten. Der Städtebauliche Vertrag sieht vor, dass im Rahmen des 
Baugenehmigungsverfahrens ein genehmigungsfähiges Beleuchtungskonzept, welches die Belange 
des Artenschutzes und des Vogelzuges berücksichtigt, vorzulegen ist. 
 
Als Ausgleich für den Verlust eines Wanderfalkenhorstes am derzeitigen Dienstgebäude des 
Landratsamtes ist an einem geeigneten Ort auf Flächen des Landkreises spätestens zwei Jahre nach 
Verschluss eine neue Niststätte zu errichten. 
 
Weiter sind in der näheren Umgebung des Plangebietes drei geeignete Nistkästen für Nischenbrüter 
an Gebäuden anzubringen. 
 
Schließlich ist zum Bauantrag ein Konzept zur Reduzierung des Kollisionsrisikos von Vögeln an den 
außenliegenden Glasflächen der Gebäude vorzulegen. 
 
 
V. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren 
vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplanes 
„Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße – Am Festplatz“, 
Karlsruhe-Südweststadt vom 19. September 2022 in der Fassung vom 14. April 2023 wiedergibt.  
 
Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb 
empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatungen im Hauptausschuss und Planungsausschuss 
 
- den aktuellen Sachstand zur Kenntnis, 
 
- beschließt die Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, 
Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße – Am Festplatz, Karlsruhe-Südweststadt mit der 
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19. September 2022 in der 
Fassung vom 14. April 2023 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungs-
planentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes wiederholen. 
- stimmt den Inhalten des Grundvertrages zum städtebaulichen Vertrag mit dem Landkreis 
Karlsruhe zu den dargestellten Bedingungen zu. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Grundvertrag zum städtebaulichen Vertag abzuschließen. 

– 13 – 
 