

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0427 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Pilotprojekt: Kostenloser Personalausweis für bedürftige obdachlose Menschen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 20.06.2023 2 X  
Kurzfassung 
Bezüglich stets zu erlassender Verwaltungsgebühren ist der Antrag abzulehnen, bezüglich der 
Übernahme der Kosten eines Lichtbildes wird empfohlen, den Antrag abzulehnen. 
 
Grundsätzlich erhalten Bedürftige aus dem Leistungsbezug des SGB II und XII bereits über den 
ausgezahlten Regelbedarf finanzielle Mittel für die Erfüllung der Ausweispflicht. Damit stehen auch 
ihnen grundsätzlich die finanziellen Mittel zur Verfügung, die gesetzliche Ausweis- und darauf 
folgende Gebührenpflicht zu erfüllen. 
 
Stehen jedoch im Einzelfall die Mittel nicht zur Verfügung, kommt die Anwendung der einschlägigen 
Norm über eine Gebührenreduzierung oder -befreiung in Betracht. Die Anwendung dieser Rechtsnorm 
setzt aber die konkrete Entscheidung im Einzelfall voraus. Im Ergebnis kann so in jedem Fall der 
Ausweispflicht nachgekommen und an die finanziellen Verhältnisse angepasst entschieden werden.  
 
Die Notwendigkeit der Schaffung einer neuen Regelungssystematik ist nicht gegeben, da die 
bestehenden und anzuwendenden Rechtsnormen sämtliche Fallkonstellation abdecken und über dies 
geltendes, abschließendes Bundesrecht zu vollziehen ist, das aus Gründen der Normenhierarchie nicht 
durch eine alternative Regelung auf kommunaler Ebene ersetzt werden kann. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.215,80  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
1. Ein Pilotprojekt zur kostenfreien Erstellung von Personalausweisen für obdachlose und 
wohnungslose, sowie bedürftige Menschen zu starten. Das Pilotprojekt soll zunächst für ein Jahr 
gestartet werden. Vor der Weiterführung des Projektes sind der Aufwand bzw. die finanziellen 
Kosten zu evaluieren und zur Entscheidung erneut dem Gemeinderat vorzulegen. 
 
2. Die jeweiligen Kosten, unter anderem zur Erstellung des biometrischen Fotos sowie die 
Ausstellung des vorläufigen Personalausweises wie auch die Ausstellung des 
Bundespersonalausweises, sollen von der Stadt getragen werden. 
 
Deutsche sind gemäß § 1 Absatz 1 des Gesetzes über den Personalausweis und den elektronischen 
Identitätsnachweis (PAuswG) verpflichtet, einen gültigen Ausweis zu besitzen, sobald sie 16 Jahre alt 
sind und der allgemeinen Meldepflicht unterliegen, oder, ohne ihr zu unterliegen, sich überwiegend in 
Deutschland aufhalten. 
 
Der Personalausweis fungiert insbesondere als Legitimationspapier, das zur Feststellung der Identität 
einer Person dient. Die Durchsetzung der Ausweispflicht soll sicherstellen, dass dieser Funktion im 
Rechts- und Geschäftsverkehr, aber auch gegenüber Trägern hoheitlicher Gewalt Rechnung getragen 
wird. 
 
Die Höhe der Gebühr für einen Personalausweis ist bundesrechtlich geregelt, ergibt sich aus § 1 
Absatz 1 der Personalausweis- und eID-Karten-Gebührenverordnung (PAuswGebV) und beträgt für 
Personen unter 24 Jahren 22,80 Euro und für alle anderen 37 Euro. Die Festlegung der Gebührenhöhe 
erfolgt auf Grund der Ermächtigungsgrundlage des § 34 Absatz 8 PAuswG in Verbindung mit dem 2. 
Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 durch das Bundesministerium des Innern 
im Benehmen mit dem Auswärtigen Amt.  
 
Im Antrag wird bereits korrekt dargestellt, dass die Gebühr ermäßigt oder von ihrer Erhebung 
abgesehen werden kann, wenn die Person, die die Gebühr schuldet, bedürftig ist (§ 1 Absatz 6 
PAuswGebV). Die kommunale Meldebehörde vollzieht damit sowohl beim PAuswG als auch bei der 
PAuswGebV Bundesrecht als Pflichtaufgabe nach Weisung. Zudem ermöglicht § 1 
Kommunalabgabengesetz (KAG) den Kommunen auf Landesebene, Verwaltungsgebühren nur dann 
zu erheben (und selbst zu regeln), soweit in Bundes- oder Landesgesetzen nichts anderes geregelt ist, 
was hier jedoch aufgrund der expliziten bundesrechtlichen Gebührenregelung der Fall ist.  
 
Schon allein aufgrund dieses gesetzlichen Grundzusammenhangs besteht weder Notwendigkeit noch 
an sich Möglichkeit, die bundesrechtlichen Regelungen durch kommunale Regelungen zu ersetzen. 
Der Antrag ist insoweit abzulehnen. 
 
Auch die Hamburger und Bremer Rechtspraxis ist so zu interpretieren, dass stets bei Obdachlosen und 
Wohnungslosen ein Fall der Bedürftigkeit im Sinne der Vorschrift über die Gebührenbefreiung zu 
sehen ist. Dieser Ansicht kann die Verwaltung grundsätzlich folgen, vorausgesetzt, dass zunächst 
wenigstens jeder Beantragende mit der Gebührenpflicht konfrontiert wird und in Reaktion darauf 
seine Bedürftigkeit vorbringt und plausibel darlegt. In diesem Sinne sind die in Bezug genommenen 
Anwendungspraxen richtigerweise zu verstehen und diese Anwendung wird auch in Karlsruhe im 
Zuge zu vollziehenden Bundesrechts angewandt. 
 
Bezüglich der Erstellung des Lichtbildes wird empfohlen, den Antrag abzulehnen, da bereits eine 
pragmatische zielgerichtete und Verwaltungskosten sparende Praxis möglich ist: Hinsichtlich der 
Kostenübernahme für die Erstellung eines biometrischen Lichtbildes für den Ausweis gilt die 
Voraussetzung für die Glaubhaftmachung der konkreten Bedürftigkeit gleichermaßen. Die Behörde 
entscheidet im Einzelfall, ob die Kosten für ein Lichtbild am Self-Service-Terminal (fünf Euro) in einem 
der Bürgerbüros von der Stadt getragen werden, sofern von der antragstellenden Person nicht schon 
ein Lichtbild mitgebracht wird. 

– 3 – 
 
Zu erwähnen ist in diesem Zusammenhang noch, dass Bedürftige, soweit sie in den Leistungsbezug 
des SGB XII fallen, bereits über den Regelbedarf finanzielle Mittel für die Erfüllung der Ausweispflicht 
erhalten (in Abteilung 12 des § 5 des Gesetzes zur Ermittlung der Regelbedarfe enthalten).  
 
Eine gleichlautende Regelung ist in § 20 SGB II für erwerbsfähige Personen vorgesehen, die gemäß § 7 
SGB II leistungsberechtigt sind. Im ausgezahlten Regelsatz ist auch hierbei die Gebühr für einen 
Personalausweis bereits eingepreist. Die Hansestadt Bremen verweist so auch ausdrücklich auf ihrer 
Internetseite darauf, dass Personen im SGB-Leistungsbezug keine Gebührenbefreiung erhalten 
können. 
 
Im Ergebnis können Obdachlose die Gebührenbefreiung in Anspruch nehmen, dürfen aber weder 
Leistungen nach SGB II oder XII beziehen und müssen sich zumindest auf ihre Bedürftigkeit berufen. 
 
3. Die nötigen Mittel (vermutlich im dreistelligen Bereich) sind im Haushalt einzustellen.  
 
Die oben skizzierte Praxis erübrigt es, entsprechende Mittel im Haushalt einzustellen. Die Entscheidung 
über die Gebührenbefreiung wird im konkreten Fall im Rahmen der Regelgebührenentscheidung 
getroffen.  
 
Zur Information kann mitgeteilt werden, dass im Jahr 2022 Personen ohne festen Wohnsitz insgesamt 
113 Personalausweise bei der Ausweisbehörde der Stadt Karlsruhe beantragt haben, von denen 67 
vorläufige Dokumente waren.  