

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 05.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0501  
Anschwimmen gegen Personalmangel in Karlsruher Bädern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 30 X  
Bäderausschuss 21.07.2023  x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt in einem Kurzbericht dar, wie sich der derzeitige Fachkräfte- und 
Personalmangel auf die einzelnen Einsatzbereiche (z.B. Kassenbereich, Beckenaufsicht, Technik 
und Anlagenwartung usw.) der Karlsruher Bäder auswirkt und welche Gegenmaßnahmen sie 
eingeleitet hat. 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob und unter welchen beruflichen Anforderungen zur Deckung des 
Personalbedarfs auch Unternehmen in der Region angefragt werden können, deren Personal 
geschäfts- oder saisonbedingt im Sommer weniger nachgefragt wird.  
3. Die Stadtverwaltung prüft, ob für den technischen Betrieb auch kommunale Wassermeister 
oder externe Dienstleister zum Einsatz kommen können. 
4. Die Stadtverwaltung prüft, ob die Einführung von online buchbaren Tickets dazu beitragen 
kann, möglichen Personalengpässen im Kassenbereich entgegenzuwirken. 
5. Die Stadtverwaltung tritt in Kontakt mit der derzeit forschenden Projektgruppe des 
Bundesinstituts für Berufsbildung. Anschließend berichtet sie im Bäderausschuss über neueste 
Erkenntnisse und Potenziale zur Attraktivierung des Ausbildungsberufs und überprüft diese auf 
ihre zeitnahe Anwendbarkeit in Karlsruhe. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Bundesweit führt der Fachkräfte- und Personalmangel auch im Jahr 2023 wieder dazu, dass 
Schwimmbäder zeitweise oder dauerhaft schließen müssen. Um Personal zu gewinnen, machen die 
Karlsruher Bäderbetriebe in den Medien bereits umfänglich auf sich aufmerksam. Dennoch führt der 
Personalmangel auch bei uns zu ersten Konsequenzen: mit dem Beginn der Freibadsaison ist es 
voraussichtlich so geregelt, dass das am stärksten frequentierte und attraktivste Bad, das 
Rheinstrandbad Rappenwört, an einigen Tagen unter der Woche geschlossen sein wird. Außerdem soll 
das Freibad in Rüppurr täglich kürzer geöffnet sein und die Hallenbäder in Neureut, Grötzingen und 
Durlach für den öffentlichen Betrieb ganz geschlossen sein. 
 
An sich zählt der Betrieb von Schwimmbädern zwar nicht zu den Aufgaben der kommunalen 
Daseinsvorsorge. Dennoch stehen die Karlsruher Bäder für Lebensqualität und gehen mit Blick auf die 
Förderung der Schwimmfähigkeit von Kindern auch über bloßes Freizeitvergnügen hinaus. Insofern 
wollen wir dazu beitragen, dass sich die Situation wieder stabilisiert, um auch dauerhaft zu einem 
Normalbetrieb zu finden. Daher regen wir folgende kurz- und mittelfristige Lösungen an: 
 
Kurzfristige Stabilisierung: Personalmangel in Schwimmbädern muss sich nicht allein am Beckenrand 
bemerkbar machen, sondern kann auch im Bereich des technischen Betriebs oder im Kassenbereich 

– 2 – 
 
auftreten. Um grundsätzlich einen Überblick über die Personalsituation in den Bädern zu erhalten, 
regen wir einen Kurzbericht an, aus dem hervorgeht, in welchen Einsatzbereichen es an Personal 
mangelt. Daraus abgeleitet, beantragen wir, dass die Stadtverwaltung prüft, ob zur Deckung des 
Personalbedarfs auch Unternehmen in der Region angefragt werden können, die aufgrund ihrer 
Geschäftsart in der Sommersaison Personal zur Verfügung stellen könnten. Hierbei denken wir zum 
Beispiel an die Hotellerie oder an Betreiber von Eishallen oder Fitnessstudios. Wichtig ist dabei auch die 
Klärung, welche beruflichen Voraussetzungen diesbezüglich erfüllt sein müssen. Weiterhin beantragen 
wir die Prüfung, ob auftretendem Personalmangel im technischen Bereich etwa durch externe 
Dienstleister oder kommunale Wassermeister begegnet werden kann. Gleichzeitig regen wir die 
Prüfung an, inwiefern der Einsatz von online buchbaren Tickets für die Karlsruher Bäder zu einer 
personellen Entlastung im Kassenbereich führen kann.  
 
Langfristige Stabilisierung: Die Zukunft von Schwimmbädern kann langfristig nicht durch den Einsatz 
von Studierenden, Freiwilligen oder Ferienjobbern sichergestellt werden. Vielmehr sollten wir einen 
Fokus darauf legen, das Berufsbild des Fachangestellten für Bäderbetriebe noch weiter zu stärken, da 
laut Bundesverband Deutscher Schwimmmeister e.V. bundesweit aktuell rund 3.000 Fachkräfte für 
einen regulären Betrieb fehlen. Diesbezüglich erforscht das Bundesinstitut für Berufsbildung im 
Auftrag verschiedener Bundesministerien (BMBF, BMI, BMWi) derzeit Möglichkeiten zur Novellierung 
der Aus- und Fortbildung im Bereich Bäderbetriebe, deren Ausbildungsordnung aus dem Jahr 1997 
dringend überarbeitet werden muss. 
 
Im laufenden Forschungsprojekt („2.2.380 Voruntersuchung der beruflichen Aus- und Fortbildung im 
Bereich der Bäderbetriebe“ – Beschreibung: 
https://www.bibb.de/dienst/dapro/daprodocs/pdf/at_22380.pdf) soll es unter anderem darum gehen, 
das Berufsbild weiterzuentwickeln und beispielsweise dahingehend zu öffnen, dass der anschließende 
Einstieg in technische Berufe oder in Heil- und Pflegeberufe erleichtert wird. Von einer Ausweitung der 
beruflichen Qualifizierungsmöglichkeiten versprechen wir uns, dass das Bild des Fachangestellten für 
Bäderbetriebe langfristig noch attraktiver wird. Aus diesem Grund beantragen wir, dass sich die 
Stadtverwaltung mit dem Bundesinstitut für Berufsbildung abstimmt und im Bäderausschuss über 
neueste Erkenntnisse, konkrete Potenziale zur Attraktivierung des Ausbildungsberufs und deren 
zeitnahe Anwendbarkeit in Karlsruhe berichtet.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Karsten Lamprecht 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
 