

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      2023/0492 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV 
Wettersbach 
 
Fehlende Kita-Plätze in Wettersbach: Neubau Kita Palmbach und Kita-Statistik für 
Grünwettersbach und Palmbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.06.2023 5 x  
 
Antrag (Kurzfassung):  
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt: 
 
a)   der   Ortschaftsrat   Wettersbach   beauftragt   das   Stadtplanungsamt   kurzfristig   den   benötigten 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan zum Neubau der Kita Palmbach einzuleiten und schnellstmöglich 
fertig zu stellen. Außerdem soll der Ortschaftsrat über den Stand der Planungen informiert werden. 
 
b) der Kita-Neubau soll dem Gemeinderat zur Aufnahme in die Bedarfsplanung vorgeschlagen werden. 
 
c) dem Ortschaftsrat wird ein Sachstandsbericht zur aktuellen Auslastung und des zukünftigen Bedarfs 
der Kita-Plätze in Grünwettersbach und Palmbach vorgelegt. 
 
d) die  Ortsverwaltung  legt  dem  Ortschaftsrat  jährlich  die  aktuelle  Kita-Statistik  für  die  Wettersbacher 
Kitas vor. 
 
Begründung:  
Die Schaffung von Betreuungsplätzen ist zur Sicherung des gesetzlichen Rechtsanspruchs auf Bildung, 
Betreuung  und  Erziehung  von  Kindern  in  Tageseinrichtungen  erforderlich.  Auch  die  Karlsruher 
Höhenstadtteile  wachsen  kontinuierlich.  Mit  dem  weiteren  Zuzug  von  Familien  und  der  zukünftig 
höheren  Inanspruchnahme  von  Betreuungsangeboten  für  Kinder  unter  drei  Jahren,  müssen  weitere 
Betreuungsangebote   geschaffen  werden.   Bereits   in   dem   Jahren   2020   und   2021   wurde   dem 
Ortschaftsrat mitgeteilt, dass es in Wettersbach eine große Anzahl von Fehlplätzen gibt, diese werden 
sich in den kommenden Jahren noch erhöhen. 
 
a) Der geplante Neubau der Kita in Palmbach soll aus finanziellen und planungsrechtlichen Gründen um 
einige  Jahre  verschoben  werden.  Ursprünglich  war  der  Baubeginn  für  2025  geplant.  Auch  für  das 
Provisorium in Grünwettersbach (Busenbacher Straße), welches den für Neubau benötigte wird, liegen 
uns  noch  keine  Planungen  und  Kostenberechnungen  vor.  Um  den  Neubau  der  Kita  in  Palmbach 
schnellstmöglich zu verwirklichen, ist der benötigte vorhabenbezogene Bebauungsplan unverzüglich zu 
erstellen. Außerdem muss das dafür benötigte Provisorium dann bezugsfähig sein. Daher soll über den 
aktuellen Sachstand des Planungsstandes beider Projekte berichtet werden. 
 
b) Um den Kita-Neubau im Finanzhaushalt abzusichern, ist er dem Gemeinderat zur Aufnahme in die 
Bedarfsplanung vorzulegen. 
 
c) Die letzte Berichterstattung über die Auslastung und den zukünftigen Bedarf der vier Wettersbacher 
Kitas erfolgt bei der Sitzung am 13.07.2021. Zwischenzeitlich wurde die städtische Kita-Statistik zweimal 
fortgeschrieben. Aufgrund der angekündigten Verschiebung des Kita-Neubaus ist es uns wichtig, über 

– 2 – 
die  aktuellen  Zahlen  und  die  Entwicklung  informiert  zu  werden.  Welche  Handlungsbedarfe  sieht  die 
Stadtverwaltung selbst aus den Fallzahlen? 
 
d)  Die  städtische  Kita-Statistik  wird  jährlich  zum  01.  März  fortgeschrieben.  Um  möglichst  schnell  auf 
eventuelle Fehlentwicklungen reagieren zu können, soll zukünftig dem Gremium jährlich die aktuellen 
Zahlen vorgestellt werden. So können die Mitglieder des Ortschaftsrates auch den zahlreich fragenden 
Eltern, Rede und Antwort stehen. 
 
Wir  möchten  die  Stadtverwaltung  nachdrücklich  auffordern,  sich  der  Wettersbacher  Kita-Situation 
anzunehmen und bitten um eine Vor-Ort-Stellungnahme im Ortschaftsrat. 
 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender 