

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Schautafeln an den Standorten der abgegangenen Stadttore  
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 08.05.2023  
      
 
Dienststelle:      StaDu 
  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach 10.05.2023 6 
☒ ☐ 
 
Ergänzungsantrag: 
 
Hiermit beantragen wir, vor der Umsetzung der Schautafel, mit den Akteuren unter Vorgabe folgender 
Vorschläge ein gesamt Konzept der historischen Orte in Durlach und Aue zu planen: 
 
1. Einbindung der Standorte in die Stadtgeist Karlsruhe App 
2. Die Möglichkeit ob die alten Tore, sowie andere Orte, als erweiterte Realität (augmented reality) 
eingebunden werden können. 
3. Einheitliche Tafeln bzw. Schilder  für alle Standorte. 
4. Prüfen ob eine Beschilderung, ähnlich der Stolpersteine, im Boden angebracht werden kann. 
5. Weitere Partner einbinden z.B. ZKM, KIT oder andere Einrichtungen die bereits Erfahrung auf diesem 
Gebiet haben. 
 
Hintergrund: 
 
Der Vorschlag der Antragsteller zu Anbringung von Schautafeln ist eine gute Maßnahme und ist für alle 
Bürgerinnen und Bürger in Durlach sowie Gäste von auswärts ein Mehrwert. Vor diesem Hintergrund möchten 
wir die Grundidee in einem ausgearbeiteten und zukunftsfähigen Konzept für Durlach und Aue sehen. 
Selbstverständlich gehört zu einem zukunftsfähigen Konzept die digitale Anbindung in Form einer App (z.B. 
Stadtgeist Karlsruhe) und die erweiterte Realität (augmented reality). Was für eine IT-Stadt wie Karlsruhe 
normalerweise ein Standard sein sollte. 
 
CDU Fraktion 
Andreas Kehrle 
Roswitha Henkel 
Michael Griener 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
Ergänzungsantrag 