

Projekt
Reallabor Karlstraße
Evaluierung und Empfehlungen
im Auftrag der Stadt Karlsruhe
Stand 03.04.2023
Prof. Jan Riel
Naila Salehmohamed
Sven Kuder



ReallaborKarlstraße-Kurzfassung
I
Kurzfassung
Im Rahmen des IQ-Leitprojekts „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ (ÖRMI) wurde der nördliche
Teil der Karlstraße (zwischen Amalienstraße und Stephanienstraße) als eines von mehreren „Lupen“-
Projekten zur temporären Umsetzung in Form eines Reallabors identifiziert.
Von Juli – Oktober 2022 war die nördliche Karlstraße für den Durchgangs verkehr gesperrt und wurde mit
temporär installierten Elementen an die Bedürfnisse von Rad- und Fußverkehr angepasst. Des Weiteren
wurde die Aufenthaltsqualität des Bereichs für Passant*innen aufgewertet.
Zahlreiche Daten wurden durch die Stadtverwaltung Karlsruhe, das Ingenieurbüro Köhler&Leutwein und
die Hochschule Karlsruhe vor, während und nach dem Reallabor dokumentiert, um damit eine Basis für
dessen Bewertung zu schaffen.
Die Bewertung der erhobenen Daten erfolgte durch das Institut für Verkehr und Infrastruktur der
Hochschule Karlsruhe anhand eines Zielsystems, welches sich aus den verkehrlichen und städtebaulichen
Zielen der Stadt Karlsruhe zusammensetzt. Diese sind im Verkehrsentwicklungsplan 2012, dem Programm
für aktive Mobilität sowie im Projekt „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt“ beschrieben und
wurden vom Gemeinderat beschlossenen.
Die Bewertung der Daten zeigt, dass der im Reallabor erprobte Umbau der Karlstraße den verkehrlichen
und städtebaulichen Zielen der Stadt Karlsruhe größtenteils entspricht. Die Analyse der erhobenen Daten
führt  außerdem  zur  Empfehlung,  im  Falle  einer  dauerhaften  Umgestaltung  der  Karlstraße  an
verschiedenen Stellen das im Reallabor getestete Konzept weiterzuentwickeln.

II
Inhaltsverzeichnis
Kurzfassung ........................................................................................................................................1
1.  Fragestellung................................................................................................................................1
1.1  Anlass und Ziel..............................................................................................................................1
1.2  Aufbau des Verkehrsversuchs......................................................................................................3
2.  Methodik......................................................................................................................................5
2.1  Zielsystem.....................................................................................................................................5
2.2  Bewertungsmethode....................................................................................................................7
3.  Datenerhebung.............................................................................................................................9
3.1  Befragung von Stakeholdern, Personengruppen ........................................................................9
3.1.1  Befragung von Passant*innen............................................................................................9
3.1.2  Gewerbetreibende...........................................................................................................11
3.1.3  Bewohner*innen..............................................................................................................14
3.1.4  Bürger*innen-Feedback...................................................................................................18
3.1.5  Stakeholder Feedback......................................................................................................19
3.2  „Feedback-Tafeln“ im Straßenraum...........................................................................................20
3.2.1  Verweilen in der Karlstraße..............................................................................................22
3.2.2  Miteinander von Rad- und Fußverkehr............................................................................23
3.2.3  Querbarkeit der Karlstraße im Zuge der Waldstraße ......................................................24
3.3  Videobasierte Verkehrsanalysen................................................................................................25
3.3.1  Parkstandnutzung südlich der Waldstraße......................................................................25
3.3.2  Fuß- und Radverkehr........................................................................................................26
3.3.3  Kreuzung Karlstraße / Waldstraße...................................................................................27
3.3.4  Nutzung der Möblierung..................................................................................................30
3.3.5  Kfz-Mengen an der Kreuzung Karlstraße/Stephanienstraße...........................................31
3.3.6  Radverkehr an der Einmündung Karlstraße / Stephanienstraße.....................................32
3.3.7  Fußverkehr im Bereich der Einmündung Karlstraße / Stephanienstraße........................33
3.3.8  Dooring-Problem..............................................................................................................34
3.3.9  Nutzung der Taxiplätze....................................................................................................34
3.4  Auswertungen durch das Büro Gehl...........................................................................................34
3.4.1  Methode..........................................................................................................................34
3.4.2  Ergebnisse........................................................................................................................35
3.5  Verkehrsgutachten Büro Köhler & Leutwein..............................................................................37

II
4.  Bewertung des Reallabors ..........................................................................................................40
4.1  Zielfeld 1: Sicherung des Angebots für den MIV und der Erreichbarkeit der Innenstadt...........40
4.2  Zielfeld 2: Stärkung des Umweltverbundes................................................................................41
4.3  Zielfeld 3: Steigerung der Umweltqualität.................................................................................43
4.4  Zielfeld 4: Erhöhung der Verkehrssicherheit..............................................................................44
4.5  Zielfeld 5: Erhöhung der Attraktivität der Innenstadt und Stadtquartiere................................45
4.6  Zielfeld 6: Verbesserung der Situation für den Wirtschaftsverkehr...........................................46
4.7  Zusammenfassung und Fazit......................................................................................................47
5.  Weitere Erkenntnisse und Empfehlungen....................................................................................48

ReallaborKarlstraße
Seite 1
1.   Fragestellung
1.1   Anlass und Ziel
Die zukunftsfähige, resiliente Entwicklung der Innenstadt ist für viele Kommunen eine zentrale Aufgabe.
Zum  einen  stehen  die  Innenstädte  in  ihrer  Funktion  als  Wirtschafts-  bzw.  Einkaufstandort  in
zunehmender Konkurrenz mit dem Online-Handel. Während der lokale Handel seine Attraktivität nur
durch ein breiteres Angebot sowie Service und Beratung verbessern kann, können die Kommunen vor
allem durch eine attraktive Gestaltung des öffentlichen Raums sowie der Erweiterung des Angebots
durch nicht-kommerzielle Nutzungen  die Innenstadt attraktiver machen was auch dem Einzelhandel
zugute kommt.
Zudem stellen der demografische und gesellschaftliche Wandel veränderte Anforderungen aus Sicht der
Nutzer*innen. Während breite Altersgruppen die radverkehrsfreundliche Erschließung der Innenstädte
wünschen und ggf. nutzen, hat für eine insgesamt alternde Gesellschaft neben einem komfortablen
ÖPNV auch die Erreichbarkeit der Innenstadt mit dem Pkw eine hohe Bedeutung. Gleichzeitig kann
jedoch der Kfz-Verkehr gerade für die Altersgruppen der Älteren, Kinder und Jugendlichen eine
nennenswerte Belastung darstellen.
Schließlich stellen der Klimawandel und eine gestiegene Erwartung an die Aufenthaltsqualität im
öffentlichen Raum Anforderungen an dessen Begrünung, Beschattung und Entsiegelung.
Im Zuge dieser Anforderungen wurde in Karlsruhe das Projekt „Öffentlicher Raum und Mobilität
Innenstadt“ (kurz: ÖRMI) ins Leben gerufen. Von den Büros Gehl (Kopenhagen), Argus (Hamburg) und
Weeber+Partner  (Stuttgart)  wurden  Vorschläge  für  die  zukünftige  Entwicklung  des  erweiterten
Innenstadtgebiets (vgl. Abbildung 1, gelber Umriss) entwickelt.

ReallaborKarlstraße
Seite 2
Abbildung 1: Lage des Reallabors im Plangebiet von „ÖRMI“ Quelle: Weber+Partner
Ein Teil des Plangebiets ist die Karlstraße (Abbildung 1, roter Umriss), welche  für den Zeitraum vom
23.07.2022 bis zum 27.10.2022 versuchsweise für den Kfz-Verkehr gesperrt wurde und durch Markierung
sowie temporär eingebauten Gestaltungselemente zugunsten des Fuß-, und Radverkehrs sowie der
Aufenthaltsqualität umgestaltet wurde.
Ziel des vorliegenden Gutachtens ist eine Prüfung, ob die ergriffenen Maßnahmen zu einer Erfüllung der
städtischen Entwicklungsziele und der Zufriedenheit der Nutzer*innen und Bewohner*innen beitragen
und in der getesteten oder einer modifizierten Form verstetigt werden können.
Karlstraße

ReallaborKarlstraße
Seite 3
1.2   Aufbau des Verkehrsversuchs
Das Plangebiet erstreckt sich über den nördlichen
Teil  der  Karlstraße  von  der  Amalienstraße
(südliches  Ende)  bis  zur  Stephanienstraße
(nördliches Ende).
Die Karlstraße ist im Normalfall für den Rad- und
Kfz-Verkehr  als  Einbahnstraße  in  Richtung
Norden ausgewiesen. Während des Reallabors
wurde die Karlstraße nördlich der Amalienstraße
für    den    Kfz-Durchgangsverkehr    mittels
Beschilderung „Anlieger frei“ gesperrt.
Das Linksabbiegen von der Karlstraße in die
Amalienstraße  (von  Süden  kommend)  ist  im
Normalfall unzulässig, damit die Straßenbahnen
konfliktfrei  parallel  zum  Kfz-Verkehr  auf  der
Karlstraße  verkehren  können.  Im  Zuge  der
Sperrung  der  Karlstraße  für  den  Kfz-Verkehr
wurde das Linksabbiegen in die Amalienstraße
für  den  von  Süden  kommenden  Kfz-Verkehr
zugelassen  und  in  die  dortige  LSA-Schaltung
integriert.
Der Radverkehr in südlicher Fahrtrichtung wurde
auf der Karlstraße im Rahmen des Versuchs von
der Stephanienstraße aus zugelassen. Auf Höhe
der   Karlstraße   wurde   dieser   über   den
Stephanplatz auf die Amalienstraße umgeleitet,
um Querungen in einem zu spitzem Winkel über
die Straßenbahnschienen zu vermeiden.
Nördlich der Kaiserstraße gibt es auf der Karlstraße keinen Straßenbahnverkehr, dem entsprechend
stand in diesem Bereich des Reallabors mehr Platz für die Installation von Elementen zur Begrünung
(Pflanzkübel, Bäume) und zum Aufenthalt (Sitzbänke, Stühle) zur Verfügung.
Dadurch ergaben sich während des Versuchs zwei unterschiedliche Bereiche: Ein Bereich nördlich der
Kaiserstraße mit Fokus auf Bespielung und Aufenthalt im Straßenraum und ein Bereich südlich der
Kaiserstraße, in welchem neben verschiedenen Möblierungselementen vor allem eine verbesserte
Querbarkeit der Karlstraße im Zuge der Waldstraße zu angestrebt wurde.
Die folgenden Abbildungen zeigen die verkehrlichen und gestalterischen Maßnahmen.
Abbildung 2: Plangebiet Verkehrsversuch
Plangebiet
Neues Angebot
für Radverkehr

ReallaborKarlstraße
Seite 4
Abbildung 3:   Links: Sperrung der Karlstraße für den Kfz-Verkehr nördlich der Amalienstraße
Rechts: Ab Waldstraße Umleitung des Radverkehrs in Richtung Süden über den Stephanplatz
Abbildung 4   Links: Begrünung und Integration des Radverkehrs im nördlichen Teil der Karlstraße
Rechts: Öffnung für den Radverkehr in Richtung Süden ab der Stephanienstraße
Der ruhende Kfz-Verkehr wurde während des Reallabors abgesehen von einigen Behindertenparkplätzen
weitestgehend aus dem öffentlichen Raum entfernt. Es wurden nach ersten Erfahrungen mit dem Projekt
jedoch in unmittelbarer Nähe zu medizinischen Einrichtungen Parkplätze für Menschen mit Behinderung
und  für  Krankentransporte  hergestellt,  um  die  Erreichbarkeit  der  Einrichtungen  weiterhin  für
mobilitätseingeschränkte Personen mit dem Pkw zu gewährleisten.
Im Laufe des Reallabors wurden verschiedene Anpassungen vorgenommen. Abbildung 5 zeigt den
zeitlichen Verlauf des Reallabors vom Aufbau im Juli 2022 bis zum Abbau Ende Oktober 2022.
Abbildung 5 Zeitstrahl Reallabor Karlstraße

ReallaborKarlstraße
Seite 5
2.   Methodik
2.1   Zielsystem
Ziel des Gutachtens ist eine Bewertung des Reallabors hinsichtlich seiner Übereinstimmung mit den
Zielen der Stadt Karlsruhe, insbesondere im Bezug auf die Entwicklung der Innenstadt. Außerdem soll die
Zufriendenheit der Nutzer*innen und Bewohhner*innen darüber Aufschluss geben ob und wie eine
künftige Umsetzung aussehen kann.
Die Bewertung erfolgt anhand von Zielen, deren Erreichung die Verwaltung und der Gemeinderat der
Stadt Karlsruhe beschlossen haben. Solche Ziele mit Bezug auf die Stadt- und verkehrsplanerische
Entwicklung wurden in drei Werken formuliert und verabschiedet:
1)    Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2012:
Der VEP 2012 war das erste umfassende und stadtweit gültige Werk, in welchem Ziele qualitativ,
teilweise aber auch quantitativ mit zeitlichen Zielhorizonten, genannt wurden. Die Ziele sind in
thematischen Handlungsfeldern zusammengefasst, deren Struktur auch für dieses Gutachten
übernommen wird.
2)    Programm für aktive Mobilität:
Einige Ziele, z.B. die Steigerung des Radverkehrsanteils von 16 % auf 23 % waren bereits kurz
nach  Beschluss  des  VEP  erreicht  bzw.  übertroffen.  Sie  wurden  durch  spätere  Werke
fortgeschrieben, zuletzt durch das Programm für aktive Mobilität von 2021. Dieses formuliert
keine grundsätzlich neuen Ziele im Vergleich zum VEP, sondern präzisiert oder „verschärft“ diese.
So soll z.B. der Anteil der muskelgetriebenen Mobilität bis zum Jahr 2035 auf 70 % der
Verkehrsleistung (gefahrene km) gesteigert werden, bei einer „Sicherung einer Basis-Mobilität
für den MIV“.
3)    Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI):
Das  Projekt  ÖRMI  legte  einen  starken  Fokus  auf  die  gestalterische  und  klimatische
Weiterentwicklung  und  Ausbau  der  Nutzungsvielfalt  der  Innenstadt.  Die  gestalterische
Aufwertung wird gekoppelt an verkehrliche Maßnahmen und Maßnahmen zur Klimaanpassung,
wobei hier qualitative und keine quantitativen Ziele formuliert und beschlossen wurden.
Für die Bewertung des Reallabors Karlstraße werden die Ziele der drei o.g. Werke übernommen und in
Anlehnung an die thematische Struktur des VEP 2012 in die folgenden sechs Zielfelder mit ihren
jeweiligen Teilzielen gegliedert. Die mit * gekennzeichneten Teilziele stammen aus dem Projekt ÖRMI
und wurden teilweise aus mehreren sehr ähnlich lautenden Formulierungen zusammengefasst. Mit **
gekennzeichnete Teilziele stammen aus dem Programm für aktive Mobilität.
Zielfeld 1: Erreichbarkeit der Innenstadt durch MIV
Teilziel 1.1:   Reduzierung von Staus und zähflüssigem Verkehr im Stadtgebiet
Teilziel 1.2:   Beseitigung von Engpässen im Straßennetz
Teilziel 1.3:   Verlagerung von Autofahrten auf die Verkehrsmittel des Umweltverbundes
(ÖPNV, Fuß- und Radverkehr)
Teilziel 1.4:   Optimierung der Lichtsignalsteuerung
Teilziel 1.5:   Bündelung von Verkehrsströmen des motorisierten IV auf leistungsfähigen Hauptachsen
Teilziel 1.6:   Bündelung des ruhenden Verkehrs in Parkhäusern in Innenstadtrand-Lage*

ReallaborKarlstraße
Seite 6
Zielfeld 2: Stärkung des Umweltverbundes
Teilziel 2.1:   Ausbau des ÖPNV-Angebots
Teilziel 2.2:   Ausbau des Radverkehrsangebots
**Das Programm für aktive Mobilität formuliert die bereits im VEP beschriebenen
Ansprüche höher z.B. in FormHoher Standards, um Fahrradfreundlichkeit systematisch zu
verbessern
Teilziel 2.3:   Erweiterung des (Flächen-)Angebots für den Fußverkehr
**Auch hier formuliert das Programm für aktive Mobilität anspruchsvollere Forderungen
gegenüber dem VEP, z.B. in Form einesstrategischen Vorgehens zur Schaffung einer
anforderungsgerechten Fußverkehrsinfrastruktur
Teilziel 2.4:   Verbesserung der Vernetzung der Verkehrssysteme
Teilziel 2.5:   Sicherung der Barrierefreiheit der Verkehrssysteme, Verankerung derBarrierefreiheit als
Planungsgrundsatz**
Teilziel 2.6:   Minimierung der Wartezeiten an Lichtsignalanlagen
Teilziel 2.7:   Attraktive  Wege  zu  Haltestellen  für  kürzeres  Wegeempfinden  bzw.  ein  größeres
Einzugsgebiet der Haltestellen*
Zielfeld 3: Steigerung der Umweltqualität
Teilziel 3.1:   Minimierung der Lärm- und Schadstoffbelastungen
Teilziel 3.2:   Verlagerung von Autofahrten auf die Verkehrsmittel des Umweltverbundes (ÖPNV, Fuß-
und Radverkehr)
Teilziel 3.3:   Ausbau der Angebote für die Nutzung mehrerer Verkehrsmittel (Multimodalität)
Teilziel 3.4:   Minimierung des Flächenverbrauchs für Kfz-Infrastruktur
Teilziel 3.5:   Verstärkter Einsatz von emissionsarmen Fahrzeugen
Teilziel 3.6:   Verbesserung des Mikroklimas und der Biodiversität der Innenstadt durch Ausbau der
blau-grünen Infrastruktur*
Zielfeld 4: Erhöhung der Verkehrssicherheit
Teilziel 4.1:   Entschärfung von Unfallschwerpunkten
Teilziel 4.2:   Verbesserung der Situation im Fuß- und Radverkehr, im Programm für aktive Mobilität
konkretisiert durch die Aufnahme derVision Zero im Fuß- und Radverkehr**
Teilziel 4.3:   Anordnung von adäquaten Kfz-Geschwindigkeiten
Teilziel 4.4:   Sicherung der Barrierefreiheit der Verkehrssysteme, Verankerung derBarrierefreiheit als
Planungsgrundsatz**
Teilziel 4.5:   Förderung gegenseitiger Rücksichtnahme und partnerschaftlichen Verhaltens

ReallaborKarlstraße
Seite 7
Zielfeld 5: Erhöhung der Attraktivität der Innenstadt und Stadtquartiere
Teilziel 5.1:   Sicherung der Barrierefreiheit der Verkehrssysteme, Verankerung derBarrierefreiheit als
Planungsgrundsatz**
Teilziel 5.2:   Sicherung der Erreichbarkeit mit allen Verkehrsmitteln
Teilziel 5.3:   Stärkung der Aufenthaltsfunktion des öffentlichen Straßenraums
Teilziel 5.4:   Schaffung von zusammenhängenden Netzen im Fußverkehr,Ausbau der Wegweisung für
den Fußverkehr**
Teilziel 5.5:   Anordnung von adäquaten Kfz-Geschwindigkeiten
Teilziel 5.6:   Sicherung  eines  adäquaten  Parkraumangebots  für  den  Kfz-Verkehr,Ausbau des
Fahrradparkens**,Bekämpfung des Fahrraddiebstahls**
Teilziel 5.7:   Abbau des Parkens im öffentlichen Straßenraum*
Teilziel 5.8:   Reduzierung von quartiersfremdem/ störendem Kfz-Verkehr
Teilziel 5.9:   Belebung des öffentlichen Raums: Stärkung lokaler Initiativen, temporärer Aktivitäten,
aktiver Erdgeschosszonen und nicht-kommerzieller Sitzgelegenheiten*
Zielfeld 6: Verbesserung der Situation für den Wirtschaftsverkehr
Teilziel 6.1:   Verbesserung der Erreichbarkeit der Gewerbegebiete mit dem ÖPNV
Teilziel 6.2:   Verbesserung der Organisation des Wirtschaftsverkehrs, im ÖRMI präzisiert durch die
Förderung urbaner Logistik (smarte Ladezonen, Lieferung per Fahrrad, einfache Wege mit
Hubwagen)*
Teilziel 6.3:   Reduzierung von Staus und zähflüssigem Verkehr im Stadtgebiet
Teilziel 6.4:   Beseitigung von Engpässen im Straßennetz
Teilziel 6.5:   Sicherung von Ladezonen in Stadtquartieren
2.2   Bewertungsmethode
Die zuvor genannten Teilziele sind die Basis für die Bewertung des Reallabors Karlstraße, welche in Kapitel
4 vorgenommen wird. Alle Teilziele werden einzeln anhand der im Zuge des Reallabors durchgeführten
Datenerhebungen (vgl. Kapitel 3) dahingehend geprüft, ob die Umgestaltung während des Reallabors zu
deren Erreichung beiträgt, oder nicht. Dabei entsteht eine Bewertungsmatrix der folgenden Form:
Tabelle 1: Form der Bewertungsmatrix
Teilzielerfülltneutral oder
nicht relevant
nicht erfüllt
Teilziel 1X
Teilziel 2X
Teilziel ...X
SummeSumme
„erfüllt“
Summe
„neutral“
Summe
„nicht erf.“

ReallaborKarlstraße
Seite 8
Eine Gewichtung der einzelnen Teilziele nach Wichtigkeit erfolgt dabei nicht: Dies würde die Umrechnung
der Bewertung in eine einheitliche Werteskala wie €, CO
2
, oder ähnliches voraussetzen, was aufgrund
der sehr unterschiedlichen Art der Ziele nicht mit vertretbarem Aufwand erfolgen kann.
Die schlussendliche Ableitung einer Empfehlung erfolgt also zunächst auf dem Vergleich der Anzahl der
positiven (erfüllt) bzw. negativen (nicht erfüllt) Bewertungen. Bei einer diffusen Ergebnislage würden
jedoch  offensichtliche  Unwuchten  in  der  Gewichtung  von  Teilzielen  berücksichtigt  werden.
Beispielsweise würden eklatante Sicherheitsdefizite höher gewichtet werden als geringe gestalterische
Vorteile an anderer Stelle.

ReallaborKarlstraße
Seite 9
3.   Datenerhebung
3.1   Befragung von Stakeholdern, Personengruppen
3.1.1  Befragung von Passant*innen
Durch die Stadtverwaltung Karlsruhe wurden verschiedene Personengruppen und Stakeholder zu
zahlreichen Aspekten im Zusammenhang mit dem Reallabor befragt. Die vollständigen Ergebnisse sind
in der Broschüre "Stadtentwicklung aktuell - Heft Nr. 10: Reallabor Karlstraße | Umfragen" dargestellt.
Für die Bewertung der Teilziele besonders relevante Ergebnisse werden im Folgenden dargestellt.
Aktivitäten
Abbildung 6: Geplante Aktivitäten in der nördlichen Karlstraße (Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung)
An der Reihenfolge der Aktivitäten, zu welchen die Karlstraße wie häufig aufgesucht wird, haben sich vor
und während des Reallabors nur minimale Änderungen ergeben. Auffallend ist, dass die Nutzung der
Karlstraße als reine Transitstrecke (Durchquerung) abgenommen hat und stattdessen eine Verlagerung
hin zu Aufenthalt (Schlendern) und Konsum (Einkauf, Mittagspause) erkennbar ist. Überraschend ist,
dass während des Reallabors keine Befragten „Verweilen, Aufhalten, Sitzen“ angaben, obwohl für genau
diesen Zweck geeignete Möblierung aufgestellt worden war. Dies harmoniert auch nicht mit anderen
Beobachtungen (vgl. Kap. 3.3) und könnte evtl. auf zufällige Verschiebungen zwischen den sehr ähnlichen
Begrifflichkeiten „Aufhalten“ und „Schlendern“ zurückzuführen sein, bei welchen wiederum eine
besonders starke Zunahme zu verzeichnen ist. Diese Disharmonie kann auch aufgrund der Fragestellung
„was haben Sie heute in der Nördlichen Karlstraße geplant“ aufgetreten sein, da kurze Aufenthalte eher
spontan stattgefunden haben dürften.

ReallaborKarlstraße
Seite 10
Verschiedene Aspekte zu Sicherheit und Aufenthalt:
Abbildung 7: Bewertung verschiedener Aspekte vor und während des Reallabors. (Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für
Stadtentwicklung)
Das  Lautstärkeniveau  durch  Freizeitaktivitäten  wurde  während  des  Reallabors  weniger  positiv
empfunden als vorher. Dies erscheint plausibel, wurde doch der Straßenraum gezielt für eine höhere
Aufenthaltsqualität umgestaltet. Dem gegenüber werden sämtliche anderen Belange während des
Reallabors von den Befragten positiver beurteilt als davor. Sowohl das Sicherheitsempfinden im Bezug
auf den Verkehr insgesamt, als auch speziell hinsichtlich des Rad- und Fußverkehrs. Auch die
Aufenthaltsqualität sowie die Qualität des „Miteinanders“ wurden als verbessert wahrgenommen.
Das Lautstärkeniveau durch den Verkehr hat sich nach Meinung der Befragen besonders positiv
entwickelt, was aufgrund der reduzierten Kfz-Verkehrsstärken im Zuge der Sperrungen ebenfalls
erwartbar war. Die positive Wahrnehmung eines reduzierten Verkehrslärms ist dabei stärker ausgeprägt
als der negativer empfundene Freizeitlärm.
Besuchshäufigkeit und -dauer
Die Mehrheit der Befragten gab an, sich während des Reallabors unverändert lang oder häufig in der
Karlstraße aufgehalten (Abbildung 7).  19 % gaben an, dass sich ihr Besuchsverhalten während des

ReallaborKarlstraße
Seite 11
Reallabors verändert hat. Von diesen 19% kommen 60% häufiger und 40% bleiben länger. 20% gaben
an,  dass  sich  „Sonstiges“  in  ihrem  Verhalten  geändert  habe  (Bei  den  Antworten  waren
Mehrfachnennungen möglich, daher ist die Summer über 100%). Dies harmoniert mit den o.g. Antworten
zu den durchgeführten Aktivitäten sowie den später vorgestellten weiteren Erhebungen.
Abbildung 8:   Änderung der Dauer und Häufigkeit von Besuchen der nördlichen Karlstraße (Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für
Stadtentwicklung)
3.1.2  Gewerbetreibende
Die Gewerbetreibenden im Gebiet wurden zu verschiedenen Aspekten bezogen auf das Gebiet (westliche
Innenstadt insgesamt) sowie die eigene Situation befragt. Dabei zeigt sich ein Unterschied zwischen der
Einschätzung der eigenen Situation und der Gesamtsituation.
Nach der eigenen Situation gefragt, werden alle abgefragten Aspekte eher negativ eingeschätzt (vgl.
Abbildung 8): Sowohl bei der Gesamtsituation für das eigene Gewerbe, als auch beim Umsatz werden
Verschlechterungen berichtet. Diese Einschätzung harmoniert nicht mit den Angaben der Passant*innen,
bei denen eine Tendenz hin zu mehr Aufenthalt und Konsum während des Reallabors zu erkennen war.
Insbesondere  die  Erreichbarkeit  des  eigenen  Gewerbes  wurde  als  deutlich  verschlechtert
wahrgenommen. Diese Einschätzung ist in Anbetracht des deutlich reduzierten Pkw-Parkraumangebots
im Straßenraum nachvollziehbar.

ReallaborKarlstraße
Seite 12
Abbildung 9: Wirtschaftliche Entwicklung aus Sicht der Gewerbetreibenden (Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung)
Die Einschätzung der Gewerbetreibenden, wie sich die Situation für die Kund*innen verändert habe,
harmoniert mit der Einschätzung für das eigene Gewerbe:
Abbildung 10:  Einschätzung der Gewerbetreibenden zur Situation für Kund*innen
(Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung)
Demnach sehen die Geschäftstreibenden insbesondere die Erreichbarkeit für die Kund*innen schlechter,
aber auch bei der Kundenfrequenz, der Zufriedenheit sowie der Gewinnung von Neukund*innen werden
leichte Verschlechterungen berichtet. Wie schon bei der Einschätzung der eigenen Gewerbesituation
harmonieren diese Einschätzungen nur bedingt mit den Einschätzungen der Passant*innen.
Anders als die Einschätzung der eigenen Situation ist die Einschätzungen der Gewerbetreibenden bzgl.
des öffentlichen Raums sowie der Innenstadt insgesamt überwiegend positiv. Abbildung 10 zeigt deutlich

ReallaborKarlstraße
Seite 13
positivere  Einschätzungen von spezifischen Aspekten wie „Aufenthaltsqualität“, „Atmosphäre“, der
„Verkehrssituation für den Fußverkehr“ oder „Verkehrssicherheit für Kinder“. Überraschend ist, dass
entgegen der Einschätzung der Situation für das eigene Gewerbe die Qualität der „Geschäftslage
allgemein“ von 40 % der Befragten als besser eingeschätzt wird und nur von 30 % der Befragten als
schlechter.
Abbildung 11:  Einschätzung der Gewerbetreibenden zu verschiedenen Aspekten der Gesamtsituation (Quelle: Stadt Karlsruhe,
Amt für Stadtentwicklung)
Die Differenz zwischen der Einschätzung der eigenen Situation und der Einschätzung der Situation für
andere Gewerbetreibende setzt sich bei der Frage nach der westlichen Innenstadt insgesamt fort: Hier
sieht eine deutliche Mehrheit positive oder eher positive Effekte des Projekts (Abbildung 11).
Abbildung 12:  Einschätzung der Gewerbetreibenden für die Situation der westlichen Innenstadt ingesamt
(Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung)

ReallaborKarlstraße
Seite 14
Abbildung 13: Meinung der Gewerbetreibenden zu einer Fortführung des Projekts.
Nach der eher kritischen Einschätzung der Gewerbetreibenden zu den Effekten des Reallabors auf die
eigene Geschäftssituation überrascht die Haltung der Gewerbetreibenden zu einer potenziellen
Fortführung des Projekts: Branchenübergreifend wird die Beibehaltung der neuen Situation in genau der
im Reallabor getesteten oder in einer modifizierten Form gewünscht. Während die Mehrheit hierfür im
Einzelhandel mit 55 % am schwächsten ausgeprägt ist, ist die Gesundheitsbranche mit einer Zustimmung
von ca. 73 % besonders stark für eine Beibehaltung der (ggf. angepassten) neuen Situation.
3.1.3  Bewohner*innen
Als weitere Personengruppe wurden von der Stadtverwaltung Karlsruhedie Bewohner*innen des Gebiets
zu verschiedenen Aspekten des Reallabors befragt.
Abbildung 14: Veränderte Aktivitäten bei den Bewohner*innen
Abbildung 13 zeigt eine deutliche Zunahme von Aktivitäten im Bereich des Wohnumfeldes, wie z.B.
Spazieren, Restaurantbesuch oder ähnliches. Auch wird die Karlstraße häufiger für den Heimweg genutzt.

ReallaborKarlstraße
Seite 15
1
https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/atlas/(abgerufen am 27.03.2023)
Die Häufigkeit von Arztbesuchen liegt vor und während des Reallabors (erwartungsgemäß) auf dem
selben Niveau.
Abbildung 15: Abfrage verschiedener Aspekte bei den Bewohner*innen
Abbildung 14 zeigt insgesamt eine stark verbesserte Wahrnehmung der Verkehrssituation für den Fuß-
und Radverkehr sowie für das Sicherheitsgefühl im Verkehr, insbesondere für Kinder.
Auffallend ist dabei die Einschätzung der generellen Erreichbarkeit der eigenen Wohnung: Diese wird
von ca. 48 % Befragten als besser und nur von 23 % als schlechter wahrgenommen, erwartbar wurde die
Kfz-Abstellmöglichkeiten dagegen mehrheitlich als schlechter beurteilt. Dabei ist jedoch der große Anteil
von fast 32 % der Befragten auffallend, die diese Frage als für sie „nicht relevant“ angegeben haben. Dies
harmoniert mit der Tatsache, dass die Pkw-Zulassungsdichte der Innenstadt West mit 433 Pkw/1.000
EW
1
den viertniedrigsten Wert im Stadtgebiet aufweist.
In  Partizipationsverfahren  werden  regelmäßig  die  negativen  Auswirkungen  des  Straßenverkehrs
insbesondere von den Bewohner*innen bemängelt. Dies war z.B. auch im Sanierungsgebiet Innenstadt-
West und City West (2003 - 2012) der Fall, wobei insbesondere in der Karlstraße das Thema „Auto-
Poser“ diskutiert wurde.
Im Rahmen des Reallabors war die Karlstraße zwar per Beschilderung für Nicht-Anlieger gesperrt, aber
dennoch physisch befahrbar. Damit konnten „Poser-Fahrten“ zwar nicht vollständig unterbunden
werden, die Verkehrsstärke insgesamt aber deutlich reduziert werden. Dies spiegelt sich auch in den
Antworten auf die Entwicklung verschiedener Lärm- und Schadstoffemissionen wider (Abbildung 15).

ReallaborKarlstraße
Seite 16
Abbildung 16: Veränderungen bei verschiedenen Belastungen durch das Reallabor
Der Verkehrslärm wird von der großen Mehrheit der Bewohner*innen als verbessert empfunden, ebenso
die Entwicklung von Luftschadstoffemissionen.
Überraschend ist dagegen die Einschätzung der Lärmemissionen durch Freizeitnutzungen. Während der
größte Teil der Befragten keine Änderung sieht (59 %) oder unentschieden ist (5 %), sieht nur ein deutlich
kleinerer Anteil der Befragten überhaupt eine Änderung. 20 % der Befragten sehen Verbesserungen, ca.
16 % sehen Verschlechterungen. Dies passt jedoch nur bedingt zur Einschätzung des Freizeitlärms durch
die Passant*innen, die mehrheitlich eine größere Lärmbelastung durch Freizeitlärm während des
Reallabors wahrgenommen hatten. Möglicherweise kann dies dadurch erklärt werden, dass die
befragten Passant*innen (bzw. Nutzer*innen der Karlstraße) ihre eigene Anwesenheit bzw. ihre
Aktivitäten als potenzielle Lärmbelastung für Bewohner*innen einschätzen - dass die Bewohner*innen
aber überwiegend in den Abend- und Nachtstunden zu Hause sind und daher Lärmemissionen tagsüber
weniger mitbekommen.
Insgesamt wurde das Reallabor von einer großen Mehrheit der Bewohner*innen positiv (63 %) oder eher
positiv (15 %) beurteilt, deutlich weniger Befragte fanden die Auswirkungen negativ (10%) oder eher
negativ (5 %). Die positive Tendenz ist über alle Altersgruppen zu erkennen, wobei sie bei den jüngeren
Befragten deutlich stärker ausgeprägt ist, als bei den älteren Personen (Abbildung 16).

ReallaborKarlstraße
Seite 17
Abbildung 17: Beurteilung des Reallabors insgesamt durch die Bewohner‘innen
Schlussendlich würde ein Umbau der Karlstraße in genau der Form wie im Reallabor getestet von 47 %
begrüßt werden. Weitere 37 % würden sich eine Fortführung des Reallabors unter bestimmten
Anpassungen wünschen. Diese Anpassungen betrafen vor allem eine konsequentere Sperrung der
Karlstraße für den Autoverkehr oder dessen konsequentere Kontrolle, sowie eine besseren Lösung der
fußläufigen Querung der Karlstraße im Zuge der Waldstraße (vgl. auch Kapitel 3.2.3).
Abbildung 18: Wunsch der Bewohner*innen nach Fortführung des Reallabors
Zusammenfassend lässt sich damit von den Bewohner*innen eine klare Präferenz für den umgebauten
Zustand der Karlstraße erkennen.

ReallaborKarlstraße
Seite 18
3.1.4  Bürger*innen-Feedback
Zusätzlich zu den Befragungen durch die Stadtverwaltung Karlsruhe gab es die Möglichkeit für
Bürger*innen,  postalische  Rückmeldungen  zu  geben.  Dieses  Feedback  konnte  per  Mail  an
„platzfuermehr@stpla.de“ oder die Briefkästen der Infostellen abgegeben werden. Diese konnten von
allen Personen (unabhängig von einer bestimmten Personengruppe) gegeben werden, sodass die
Rückmeldungen eher Einzelmeinungen als ein repräsentatives Ergebnis abbilden. Jeder Rückmeldung
wurde eine ID zugewiesen, die als Zahlen in Abbildung 18 zu sehen sind. Wenn einzelne Rückmeldungen
mehrere Aspekte beinhaltet haben wurden diese mit der ID in die jeweilige Zeile eingetragen. Deshalb
kommen IDs mehrfach vor und die Mehrfachnennungen sind nachvollziehbar.
Abbildung 19: Weitere Rückmeldung per Mail oder Briefpost zum Reallabor
Besonders häufig wurde in den Einzelmeldungen die Sorge vor der Verkehrsverlagerung in die
umliegenden, teilweise bereits stark frequentierten Straßen genannt. Dieses Risiko wurde auch von der
Stadtverwaltung gesehen und daher wurde eine Untersuchung der genauen Verlagerungseffekte durch
das Büro Köhler&Leutwein beauftragt (vgl. Kapitel 3.4).
Der Parkplatzwegfall wurde zwar negativ rückgemeldet, ist jedoch auch ein Ziel des Reallabors gewesen
und demnach nicht vermeidbar. Bei Betrachtung der IDs lässt sich feststellen, dass die im negativen
Bereich angesiedelten Rückmeldungen zu zu viel Kfz-Verkehr trotz der Regelung „Anlieger frei“ von
Personen kamen, die das Projekt im ganzen als positiv betrachten und sich eine noch strengere Ein- bzw.
Durchfahrbeschränkung wünschen. Das Thema „Lautstärke durch Veranstaltungen/Menschen“ war auch
in  der  Befragung  durch  die  Stadtverwaltung  Thema und  wurde  bereits im  vorherigen  Kapitel
angesprochen. Dort war der negative Effekt durch Freizeitaktivität nicht so eindeutig negativ, wie es die
hier dargestellten einzelnen Rückmeldungen wiedergeben.
Des weiteren wurde das Thema Vermüllung als negativ Rückgemeldet und auch die Taxifahrer*innen
nehmen den Wegfall der Haltemöglichkeiten als negativ wahr. Falls eine Autoreduzierung der Karlstraße

ReallaborKarlstraße
Seite 19
dauerhaft umgesetzt werden soll ist zu empfehlen, die Themen Vermüllung und Taxiparkstände nochmal
ins Auge zu fassen.
Besonders positive Rückmeldungen gab es in Bezug auf die Aufenthaltsqualität der Karlstraße und der
neuen Verkehrsführung. Damit gab es mehr positive Rückmeldungen zum Thema „Verkehrsführung in
der Karlstraße“ als negative. Vereinzelt wurde auch rückgemeldet, dass die Karlstraße ruhiger geworden
sei und es gab sogar Vorschläge für weitere Projekte im Stadtgebiet.
3.1.5  Stakeholder Feedback
Das Fazit aus den Rückmeldungen zum Reallabor Karlstraße seitens der Stakeholder ist insgesamt positiv.
Verschiedene Interessengruppen haben unterschiedliche Aspekte hervorgehoben, aber generell wurden
die verkehrsberuhigten Straßen, die verbesserte Aufenthaltsqualität und die neuen Möglichkeiten für
den Radverkehr sowie die Mikromobilität (z.B. e-Roller) geschätzt. Die meisten der hier aufgeführten
Stakeholder wurden vorab in das Projekt eingebunden. So wurde beispielsweise der Ersatzstandort für
Taxis gemeinsam mit den Taxibetreibenden festgelegt.
Kritikpunkte betrafen die Umsetzung der Verkehrsbeschränkungen, den Standort des Taxistands sowie
die Barrierefreiheit insbesondere durch den Wegfall von Parkständen. Insgesamt gab es 10 Rückmeldung
von Stakeholdern zum Reallabor. Diese sind im folgenden zusammengefasst:
Kinder und Jugendbibliothek:
Zur Lese- und Spielinsel kamen insgesamt 1.249 Personen an 46 Tagen, mit einem Durchschnitt
von 27,15 Besuchern pro Tag. Die Resonanz war durchweg positiv und viele wünschen sich eine
Wiederholung im nächsten Jahr.
Taxiverband Deutschland Baden Württemberg:
Im Reallabor Karlstraße führte nach eigener Aussage eine Umfrage zu Unzufriedenheit bei
Taxifahrenden und Kunden, da der Taxistand zu weit von Kaiserstraße und Ludwigsplatz entfernt
war. Nach dem Rückbau verbesserte sich die Situation. Sollte das Reallabor zu einer festen
Einrichtung werden, möchten die Beteiligten helfen, eine bessere Lösung für das Taxigewerbe
zu finden.
Beirat für Menschen mit Behinderung:
Die Einrichtung der Reallabore wird generell als gelungen betrachtet. Insbesondere wurde die
Ruhe durch reduzierten Autoverkehr und verbesserte Gehwege geschätzt. Im Passagehof gefiel
die Belebung und die Möglichkeit für Veranstaltungen, allerdings wurden die Plastikbänke
kritisiert. Die Beteiligung von Menschen mit Behinderungen ist wichtig und sollte weiterhin
berücksichtigt werden, um Barrierefreiheit zu gewährleisten.
Color the World:
Der Absender berichtet über die erfolgreiche Teilnahme am Projekt "Color The World" in der
Karlstraße. Die Resonanz war durchweg positiv und es gab keine Probleme mit Vandalismus.
Beauftragte für die Belange von Menschen mit Behinderungen:
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen betont die Notwendigkeit, Behindertenparkplätze
zentral und in ausreichender Anzahl zur Verfügung zu stellen.
Polizei Karlsruhe:
Das Polizeipräsidium Karlsruhe äußert sich zur Verkehrssituation in der Karlstraße und hebt die
gute Zusammenarbeit mit der Straßenverkehrsstelle hervor. Verbesserungsbedarf gebe es bei
der  optischen  Gestaltung,  der  Fußgängerquerung  und  dem  Taxistand.  Eine  dauerhafte

ReallaborKarlstraße
Seite 20
Umwidmung und bauliche Umgestaltung könnte die Verkehrssicherheit stärken und die "Poser-
Szene" eindämmen.
Hotel- und Gaststättenverband DEHOGA Baden-Württemberg e.V.:
Es wurde angemerkt, dass die Sperrung für Kfz nicht effektiv umgesetzt wurde. Dennoch sieht
das Gastgewerbe durch die gesteigerte Aufenthaltsqualität in der Innenstadt positive Ansätze.
City Initiative Karlsruhe:
Die City Initiative Karlsruhe hat das Reallabor in der Nördlichen Karlstraße verfolgt und begrüßt
die Maßnahme zur Verbesserung der Innenstadt. Die Umgestaltung sei jedoch komplex, da viele
Interessengruppen   berücksichtigt   werden   müssen.   Die   Initiative   bot   an,   den
Umgestaltungsprozess nach Bekanntgabe der Reallabor-Ergebnisse zu moderieren.
Bürgerverein Stadtmitte e. V.:
Die Meinungen zum Verkehrsversuch variieren. Der Verein sah großes Potenzial für die
Umgestaltung der Innenstadt in der nördlichen Karlstraße, allerdings gebe es Probleme durch
die Baustelle am ehemaligen Saturn. Die Möglichkeit, mit dem Rad in südlicher Richtung zu
fahren, wurde positiv aufgenommen, aber ein ausgewiesener Radweg fehle. Viele Autofahrende
ignorierten das Durchfahrtsverbot, gleichzeitig sei der Verkehr in andere Straßen verlagert
worden. Fazit: Es besteht Bedarf für Radfahrstreifen in beiden Richtungen, die temporäre
Bepflanzung kam gut an, und der Bereich nördlich der Akademiestraße kann attraktiver gestaltet
werden. Die Karlstraße sei für Lieferverkehr und Durchfahrt notwendig. Eine Verkehrsberuhigung
und Beteiligung der Bevölkerung bei der Planung sind gewünscht.
Bolt (E Scooter):
Das Reallabor Karlstraße wird als Erfolg bewertet, besonders für Mikromobilitätsnutzende. Für
die zukünftige Ausgestaltung der nördlichen Karlstraße wünscht man sich eine Verstetigung des
Reallabors, insbesondere durch permanente Abstellflächen für Fahrräder und E-Scooter.
Multimodale  Abstellflächen  werden  als  effektiv  und  nutzerfreundlich  angesehen.  In
hochfrequentierten Gebieten reduzieren Abstellflächen Beschwerden, während in weniger
frequentierten Gegenden das Free-Floating Modell funktioniere. Bei der Etablierung von
Abstellflächen solle darauf geachtet werden, dass sie für alle Anbieter nutzbar sind. Bolt
entwickelt derzeit Charging Docks, die als Abstellvorrichtungen und Ladestationen für E-Scooter
dienen. Diese sind mit fast allen E-Scootern kompatibel und werden derzeit in Estland und
Portugal eingesetzt. Das lokale Team steht für Rückfragen zur Verfügung.
3.2   „Feedback-Tafeln“ im Straßenraum
Durch das Institut für ubiquitäre Mobilitätssysteme der Hochschule Karlsruhe wurden an mehreren
Stellen im Straßenraum „Feedback-Tafeln“ angebracht. Auf diesen war eine kurze Aussage zu einem
bestimmten Aspekt des Reallabors aufgedruckt, zu der mittels Knopfdruck eine Zustimmung oder
Ablehnung in vier Stufen (++ / + / - / - -) abgegeben werden konnte.
Die Tafeln wurden ca. eine Woche vor Beginn der Einrichtung des Reallabors angebracht, um eine
Einschätzung der Situation im Normalfall zu bekommen. Die Poster waren bis zum 31.10.2022 im Einsatz,
die Knopfdrücke während der Aufbauphase (18.7. - 23.7.2022) wurden nicht gewertet.
Bereits in anderen Einsatzfällen der „Feedback-Tafeln“ wurde festgestellt, dass einzelne Personen
bewusst innerhalb von wenigen Sekunden vielfach auf die Knöpfe drückten, entweder aus Spaß oder um
das Ergebnis in ihrem Sinne zu beeinflussen. Insbesondere in der Zeit während des Reallabors wurden

ReallaborKarlstraße
Seite 21
zahlreiche sehr negative Stimmen (- -) im Sekundentakt abgegeben. Solche offensichtlichen Spaß- oder
Täuschungsmeldungen wurden anhand des ebenfalls protokollierten Zeitstempels erkannt und nicht
gewertet. Als Grenze zwischen zwei gewerteten Knopfdrücken wurde eine Pause von fünf Sekunden
gewählt.
Es ist außerdem darauf hinzuweisen, dass die Erfassung aufgrund technischer Probleme nicht
durchgehend erfolgte. Abbildung 19 zeigt die Erfassungstage der einzelnen Feedback-Tafeln. Daten
wurden vor allem vor und gegen Ende des Reallabors erhoben, eine kontinuierliche Auswertung (z.B. der
Entwicklung der Rückmeldungen nach verschiedenen Anpassungsmaßnahmen durch die Verwaltung) ist
daher nicht möglich.
Abbildung 20 Erfassungszeiträume der einzelnen Feedback-Tafeln

ReallaborKarlstraße
Seite 22
3.2.1  Verweilen in der Karlstraße
Die Feedback-Tafel mit der Aussage „Dieser Straßenabschnitt lädt zum Verweilen ein“ wurde in der
nördlichen Karlstraße auf dem östlichen Gehweg platziert.
Abbildung 21: „Feedback-Tafel“ zur Beurteilung der Aufenthaltsqualität
Vor ReallaborWährend Reallabor
Legende:   0 = ++,    1 = +,2 = -,    3 = - -
Abbildung 22: Feedback zur Aufenthaltsqualität
Das Feedback zeigt eine deutliche Zunahme der sehr positiven Wahrnehmungen um ca. 10 % und eine
Abnahme  der  sehr  negativen  Wahrnehmungen  in  der  selben  Größenordnung.  Die  schwächer
ausgeprägten Rückmeldungen verbleiben auf dem selben Niveau.

ReallaborKarlstraße
Seite 23
3.2.2  Miteinander von Rad- und Fußverkehr
Die Aussage „Zufußgehende und Radfahrende vertragen sich in diesem Straßenabschnitt gut“ wurde auf
dem westlichen Gehweg auf Höhe des Parkplatzes gegenüber dem Vapiano angebracht. Dieser Bereich
wird häufig regelwidrig vom Radverkehr in Richtung Süden genutzt, was mitunter zu Konflikten mit dem
Fußverkehr führt.
Abbildung 23: „Feedback-Tafel“ zum Miteinander von Rad- und Fußverkehr
Vor ReallaborWährend Reallabor
Legende:   0 = ++,    1 = +,2 = -,    3 = - -
Abbildung 24: Feedback zum Miteinander von Rad- und Fußverkehr
Das in Richtung Süden führende Angebot für den Radverkehr auf der Karlstraße wurde von diesem rege
genutzt und hatte auch einen starken Rückgang des Radverkehrs auf dem Gehweg zur Folge (vgl. auch
Kap. 3.3). Dies scheint sich in der Einschätzung der Passant*innen bzw. dem Feedback auf der Tafel auch
in der Wahrnehmung eines besseren „Miteinanders“ zu widerzuspiegeln.

ReallaborKarlstraße
Seite 24
3.2.3  Querbarkeit der Karlstraße im Zuge der Waldstraße
Abbildung 25: „Feedback-Tafel“ zur Querbarkeit Höhe Waldstraße
Vor ReallaborWährend Reallabor
Legende:   0 = ++,    1 = +,2 = -,    3 = - -
Abbildung 26: Feedback zur Querbarkeit im Zuge der Waldstraße
Abbildung  18  zeigt  eine  geringfügige  Verschlechterung  der  wahrgenommenen  Querbarkeit  der
Waldstraße. Insbesondere der Anteil der sehr negativen Rückmeldungen (--) nahm um gut 10
Prozentpunkte zu, zu Lasten der mäßig negativen (-) und sehr positiven (++) Einschätzungen.
Dieses Ergebnis überrascht zunächst, da aufgrund des stark reduzierten Autoverkehrs während des
Reallabors tendenziell eine bessere Querbarkeit zu erwarten gewesen wäre. Möglicherweise wurde von
den abstimmenden Personen der Radverkehr als negativ empfunden. Zum einen kam dieser während
des Reallabors aus beiden Fahrtrichtungen, zum anderen wurde der Radverkehr ab der Waldstraße über
den Stephanplatz in Richtung Süden geführt, was die Routenwahl des Radverkehrs möglicherweise
zusätzlich unvorhersehbar machte.

ReallaborKarlstraße
Seite 25
3.3   Videobasierte Verkehrsanalysen
Durch  die  Hochschule  Karlsruhe  wurden  im  Rahmen  von  Studierendenprojekten  sowie  einer
Abschlussarbeit Verkehrszählungen und –beobachtungen an verschiedenen Stellen im Bereich der
Karlstraße vorgenommen. Damit lassen sich Aussagen über die Zu- und Abnahme der Verkehrsmengen
im  Kfz-,  Rad-  und  Fußverkehr  treffen,  als  auch  über  Verhaltensweisen  von  Personen  bzw.
Verkehrsteilnehmern    (z.B.    Querungsverhalten,    Akzeptanz    von    Möblierungselementen,
Aufenthaltsdauer, etc.). Diese Daten sollen im Zuge des folgenden Kapitels analysiert werden.
3.3.1  Parkstandnutzung südlich der Waldstraße
Im Zuge des Reallabors wurde erkannt das , dass neben der Umnutzung von Parkständen für Begrünung
oder Aufenthalt , auch einige der Parkstände für mobilitätseingeschränkte Personen zu sichern sind. Der
Fokus lag dabei auf der Sicherstellung der Erreichbarkeit medizinischer Einrichtungen mit dem Pkw.
In den Erhebungen wurde die Auslastung der betroffenen Parkstände südlich der Waldstraße vor und
während des Reallabors dokumentiert. Die Ergebnisse sind in der folgenden Abbildung dargestellt.
Abbildung 27: Parkstände südlich der Waldstraße [Quelle: Google Earth]

ReallaborKarlstraße
Seite 26
Abbildung 28 Auslastung der Parkstände am Mittwoch 13.04.2022 zwischen 06:00 und 20:00
Abbildung 26 zeigt, dass die Parkstände vor dem Reallabor stark ausgelastet waren. Auch der nicht
offizielle Platz „1a“ wurde häufig zum Abstellen von Kfz benutzt. Im Rahmen des Reallabors wurden diese
allen zugänglichen Parkplätze durch Parkplätze für Mobilitätseingeschränkte ersetzt. Es wurde auch ein
Parkstand für Krankentransporte reserviert. Abbildung 27 zeigt eine deutliche reduzierte Auslastung der
Parkstände, was darauf hindeutet, dass die neuen Parkstände überwiegend durch die vorgesehenen
Personengruppen angenommen und genutzt wurden.
Abbildung 29 Auslastung der Parkstände am Dienstag 25.10.2022 zwischen 06:00 und 20:00
3.3.2  Fuß- und Radverkehr
Um die Auswirkungen des Reallabors auf den Verkehr der Gehwege zu untersuchen, wurden
Beobachtungen des Fuß- und Radverkehrs auf dem Gehweg vor „Lehners Wirtshaus“, gegenüber der
Postgalerie, am 13.04.2022 und 25.10.2022 durchgeführt. Dabei lag der Fokus auf der Erfassung von
Fußgänger*innen und Radfahrer*innen, die den Gehweg nutzten. Die Randbedingungen (ähnliche

ReallaborKarlstraße
Seite 27
Witterung, keine Schulferien, etc.) waren an den beiden Erfassungstagen ähnlich, sodass eine
Vergleichbarkeit gewährleistet ist.
Abbildung 30 Fußverkehrentwicklung vor "Lehners Wirtshaus" im Vergleich
In Abbildung 28 ist zu erkennen, dass der Fußverkehr, insbesondere am Nachmittag, während des
Projekts zugenommen hat. Dies deutet auf eine Belebung der Innenstadt bzw. eine Erhöhung der
Kundenfrequenz hin.
Abbildung 31 Radverkehrentwicklung vor "Lehners Wirtshaus" im Vergleich
Parallel dazu ist in Abbildung 26 zu erkennen, dass die Anzahl des Radverkehrs auf dem Gehweg während
des Reallabors abgenommen hat. Dies ist aller Wahrscheinlichkeit nach auf das neu geschaffene Angebot
für  den  Radverkehr  auf  der  Fahrbahn  der  Karlstraße  zurückzuführen.  Damit  kann  auch  das
Konfliktpotential zwischen Fuß- und Radverkehr auf dem Gehweg erheblich reduziert werden.
3.3.3  Kreuzung Karlstraße / Waldstraße
Südlich des im vorherigen Kapitel betrachteten Bereichs quert die Waldstraße die Karlstraße. An dieser
Kreuzung wurden die Frequentierungen durch Fußgänger*innen ebenfalls erfasst. Dabei werden die in

ReallaborKarlstraße
Seite 28
Abbildung 26 gezeigten Bereiche unterschieden. Diese sind von „unten“ nach „oben“ in Gehweg West,
Querung und Gehweg Ost eingeteilt.
Abbildung 32 Auswertungsbereiche Kreuzung Waldstraße
Abbildung 33 Fußverkehrsstärke Gehweg West
Die Daten zum westlichen Gehweg, welcher sich knapp unterhalb der Haltestelle "Europaplatz" befindet,
zeigen die nur geringfügige Unterschiede in den Fußverkehrsstärken während des Reallabors im Vergleich
zu den Werten vor dem Reallabor. Im Gegensatz dazu ist auf dem Gehweg auf der Ostseite eine deutliche
Zunahme des Fußverkehrs sowohl am Vormittag als auch am Nachmittag zu erkennen (Abbildung 33).

ReallaborKarlstraße
Seite 29
Abbildung 34 Fußverkehrsstärke Gehweg Ost
Dass die Zunahmen im Fußverkehr vor allem auf dem östlichen Gehweg erkennbar sind, könnte mit der
Straßenbahnhalstestelle auf der Westseite vor der Postgalerie zu tun haben: Durch die dort zahlreichen
wartenden Menschen ist die Nutzbarkeit des Gehwegs häufig eingeschränkt, so dass sich die erkennbare
Belebung der Innenstadt vor allem auf dem östlichen Gehweg bemerkbar macht.
Abbildung 35 Fußverkehrsstärke Querung im Zuge der Waldstraße
Die Daten zur Querung der Karlstraße im Zuge der Waldstraße zeigen ähnliche Ergebnisse wie die Daten
vor  „Lehners  Wirtshaus“,  da  der  Fußverkehr  während  des  Reallabors,  besonders  nachmittags,
zugenommen hat. In diesem Kontext bedeutet dies, dass die temporäre Umgestaltung der Karlstraße im
Reallabor auch hier positive Auswirkungen auf den Fußverkehr in der angrenzenden Waldstraße hatte.
Was ebenfalls darauf hindeutet, dass die Maßnahmen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und
Anpassung des öffentlichen Raums an die Bedürfnisse der Fußgänger erfolgreich waren.

ReallaborKarlstraße
Seite 30
3.3.4  Nutzung der Möblierung
Abbildung 36 Ausgewertete Außenmöbel im Reallabor
Im  Rahmen  des  Reallabors  wurden  Außenmöbel  für  Passant*innen  aufgestellt,  um  die
Aufenthaltsqualität in der Umgebung zu verbessern. Die beobachtete Nutzung dieser Möbel wurde in
verschiedenen Zeitspannen eingeteilt. Die Nutzungsdauer dieser verteilte sich am 01.09.2022 wie folgt:
Tabelle 2 Verweildauer auf Außenmöblierung
VerweildauerAnzahl
0-5 Minuten14
5-15 Minuten16
15-30 Minuten11
Über 30 Minuten6
Die  Ergebnisse  verdeutlichen,  dass  die  bereitgestellten  Außenmöbel  von  den  Passant*innen
angenommen und genutzt wurden. Die unterschiedlichen Nutzungsdauern lassen darauf schließen, dass
die Möbel sowohl für kurze Pausen als auch für längere Aufenthalte attraktiv waren.
Insgesamt unterstreichen diese Ergebnisse die positive Wirkung der temporären Umgestaltung der
Karlstraße auf die Aufenthaltsqualität und bestätigen, dass die bereitgestellten Außenmöbel einen
Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität im betreffenden Gebiet leisten konnten.

ReallaborKarlstraße
Seite 31
3.3.5  Kfz-Mengen an der Kreuzung Karlstraße/Stephanienstraße
Abbildung 37 Kreuzungsbereich Karlstraße/Stephanienstraße [Quelle: Google Earth]
Abschließend sollen Verkehrszählungen vorgestellt werden, welche am nördlichen Ende der Karlstraße
durchgeführt wurden. Im folgenden werden Verschiedene Erhebungen im Kreuzungsbereich vorgestellt.
Abbildung 38: Entwicklung der Verkehrsstärken im Zeitlichen Verlauf

ReallaborKarlstraße
Seite 32
Abbildung 36 zeigt die Verkehrsstärken in Summe für Fahrzeuge, die aus der Karlstraße in die
Stephanienstraße abgebogen sind. Vor Beginn des Reallabors (13.04. und 24.06.) zeigt die Verkehrsstärke
deutlich höhere Werte. Während des Reallabors (02.08., 21.09. und 25.10.) sind die Verkehrsstärken
deutlich reduziert, was darauf hindeutet, dass die Sperrung der Karlstraße für den Durchgangsverkehr
insgesamt durchaus wirksam war Beobachtungen vor Ort deuten jedoch darauf hin, dass ein großer Teil
des Verkehrs, der während des Reallabors aus der Karlstraße in die Stephanienstraße abgebogen ist, kein
Quellverkehr aus dem Testgebiet war, sondern regelwidrig die Karlstraße nutzender Durchgangsverkehr.
3.3.6  Radverkehr an der Einmündung Karlstraße / Stephanienstraße
Abbildung 39: Radverkehrsstärken vor und während des Reallabors Verlauf
Abbildung 38 zeigt die Radverkehrsströme an der Einmündung Karlstraße / Stephanienstraße. Vor dem
Reallabor war die Karlstraße eine Einbahnstraße in Fahrtrichtung Norden, das Abbiegen von der
Stephanien- in die Karlstraße war auch für den Radverkehr nicht erlaubt. Während des Reallabors war
das Einbiegen in die Karlstraße jedoch in beide Richtungen erlaubt.
Vor dem Reallabor (14.03.) lag die Anzahl einbiegender Radfahrer*innen bei 106 Rad/24h, während des
Reallabors (21.09. und 25.10.) bei 625 bzw. 945 Rad/24h. Gleichzeitig stieg auch die Anzahl der aus der
Karlstraße abbiegenden Radfahrer*innen vor allem zum Ende des Reallabors auf 1.534 Rad/24h. Das
deutet darauf hin, dass durch die Öffnung der Karlstraße für den Radverkehr in beide Richtungen die
Verkehrsinfrastruktur an die Bedürfnisse des Radverkehrs angepasst wurde.
Der  bestehende  Bedarf  eines  Radverkehrsangebots  in  Richtung  Süden  zeigt  sich  auch  an  der
regelwidrigen Nutzung des Gehwegs: Vor dem Reallabor (13.04.) zeigt eine höhere Anzahl von
Radfahrer*innen auf dem Gehweg (334 Rad/24h) im Bereich der Stephanienstraße, dass es keine
geeignete Alternative für den Radverkehr auf der Straße gab. Während des Reallabors (25.10.) hat sich
die Anzahl des Radverkehrs auf dem Gehweg deutlich reduziert (88 Rad/24h).

ReallaborKarlstraße
Seite 33
Während des Reallabors wurde eine deutliche Reduzierung der Radfahrer*innen auf dem Gehweg im
Bereich zwischen Stephanienstraße und Akademiestraße beobachtet. Am 23.04.2022, vor dem Beginn
des Reallabors, waren 334 Radfahrer*innen auf dem westlichen Gehweg unterwegs. Am 25.10.2022,
während des Reallabors, sank diese Zahl auf nur noch 88 Radfahrer*innen. Dies entspricht einem
Rückgang von 74%.
3.3.7  Fußverkehr im Bereich der Einmündung Karlstraße / Stephanienstraße
Auch am nördlichen Ende der Karlstraße wurden die Fußverkehrsstärken auf den Gehwegen sowie die
Querungen über die Karlstraße gezählt. Folgende Abbildung 39 zeigt die gezählten Bereiche:
Abbildung 40: Ausgewertete Bereiche für Fußverkehrsstärken(Bildquelle: Google Earth)
Tabelle 3: Fußverkehrsstärken vor und während des Reallabors (6 - 20 Uhr)
vor Reallabor (13.04.)Während Reallabor (25.10.)
Östlicher Gehweg1.8162.099
Westlicher Gehweg5.4808.509
Querung1.1701.780
Während des Reallabors sind in allen drei Bereichen Zunahmen der Fußverkehrsstärken zu erkennen,
was auf eine verbesserte Aufenthaltsqualität und eine höhere Attraktivität des öffentlichen Raums für
Fußgänger*innen hindeutet. Die bereits in den weiter südlich festgestellte Belebung der Innenstadt
scheint sich in diesem Bereich fortzusetzen, was insbesondere auf der Westseite des Gehwegs mit
dichterem Geschäftsbesatz zu erkennen ist.

ReallaborKarlstraße
Seite 34
3.3.8  Dooring-Problem
Im Bereich südlich der Kaiserstraße sind die räumlichen Verhältnisse eher beengt. Im Zuge des Reallabors
wurden die Parkstände dort durch geeignete Markierung in einem größeren Sicherheitsabstand zum
fließenden Verkehr angeordnet. Dadurch wurde das Dooring-Problem (Radfahrende kollidieren mit
aufgehender Autotür) verringert, wie in folgender Abbildung 40 zu erkennen ist.
Abbildung 41 Entschärfung Dooring Problem
Neben der Schaffung eines höheren Sicherheitsabstandes wurde die Verkehrssicherheit im Bereich der
Längsparkierung zusätzlich durch die Reduzierung des Kfz-Verkehrs erhöht, da für den Radverkehr die
Wahrscheinlichkeit, neben einer aufgehenden Autotüre zu fahren und gleichzeitig von einem Kfz überholt
zu werden, linear mit der Reduzierung der Verkehrsstärke zurückgeht.
3.3.9  Nutzung der Taxiplätze
Auch die Nutzung der Taxiplätze wurde im Rahmen einer Projektarbeit tagsüber durch die Studierenden
der Hochschule Karlsruhe dokumentiert. Dabei stellte sich heraus, dass diese vor allem als Warteposition
für die Fahrer genutzt wurden, bis diese einen neuen Fahrauftrag durch die Zentrale zugewiesen
bekamen. Der direkte Zustieg von Fahrgästen wurde nur selten beobachtet. Inwiefern sich dies in den
Abend- oder Nachtstunden ändert, wurde nicht dokumentiert.
3.4   Auswertungen durch das Büro Gehl
3.4.1  Methode
Das Verhalten der Menschen im Reallabor wurde neben den Bereits vorgestellten Methoden auch mit
der vom Büro Gehl entwickelten „Public Space Public Life“ - Methode statt. Die Public Space Public Life
Methode (PSPL) ist eine Methode zur Kartierung und Erfassung der Nutzung von öffentlichen Räumen.
Dabei werden Informationen über die Aktivitäten und Bewegungen von Menschen in einem öffentlichen
Raum sowie über ihre demografischen Merkmale gesammelt. Diese Informationen können verwendet
werden, um Entscheidungen über erforderliche Veränderungen in der physischen Umgebung oder die
Bewertung bereits umgesetzter Veränderungen zu treffen. Es ist jedoch zu beachten, dass die PSPL-

ReallaborKarlstraße
Seite 35
Ergebnisse nur eine Stichprobe darstellen und kein vollständiges und ganzheitliches Bild des öffentlichen
Lebens liefern.
Die Erhebungen umfassen anonymisierte georeferenzierte Daten über Personen, die sich an diesen
Orten bewegen und aufhalten. Die gesammelten Daten können dann visualisiert werden, um eine
weitere Analyse zu ermöglichen.
Die PSPL-Erhebung in der Karlstraße wurde an insgesamt fünf Tagen durchgeführt - zwei Tage vor und
drei Tagen während des Reallabors im Sommer 2022.
3.4.2  Ergebnisse
Abbildung 42 Körperhaltung während des Aufenthalts in der Karlstraße Quelle:Gehl

ReallaborKarlstraße
Seite 36
Abbildung 41 zeigt, wo und wie die Besucher*innen ihre Zeit in der Karlstraße verbringen. Sowohl der
nördliche als auch der Südliche Teil der Karlstraße werden deutlich häufiger seitens der Passanten
genutzt. In der nördlichen Karlstraße hat sich vor allem das „Commercial Sitting“ gesteigert. Selbiges gilt
auch für das Sitzen auf Öffentlichen Möbeln. In Abbildung 42 sind die gesteigerten Nutzungen von
Sitzgelegenheiten und des öffentlichen Raums gut zu erkennen.
Abbildung 43: Nutzung des öffentlichen Raumes in der Karlstraße (Quelle: Gehl)
Die Kartierungen der Besucher*innen in Abbildung 43 vor dem Reallabor zeigen eine Konzentration in
der Nähe des Europaplatzes. Zwar haben sich auch vor dem Reallabor Besucher*innen im nördlichen
und südlichen Bereich der Karlstraße aufgehalten, allerdings auf einem deutlich geringeren Niveau als in
der Zeit während des Reallabors.

ReallaborKarlstraße
Seite 37
Abbildung 44: Vergleich Körperhaltung während des Aufenthalts in der Karlstraße (Quelle:Gehl)
3.5   Verkehrsgutachten Büro Köhler & Leutwein
Durch das Verkehrsplanungsbüro Köhler & Leutwein wurde bereits im Vorfeld des Reallabors mit Hilfe
des   im   Büro   vorhandenen   Verkehrsmodells   eine   Abschätzung   der   zu   erwartenden
Verkehrsverlagerungen durch die Sperrung der Karlstraße für den Kfz-Verkehr vorgenommen. Die
Modellergebnisse wurden während („Mit-Fall“) und nach („Ohne-Fall“) dem Reallabor anhand von
Zählungen an mehreren Knotenpunkten im Umfeld der Karlstraße verifiziert.

ReallaborKarlstraße
Seite 38
Abbildung 45: Verkehrsstärken im Straßennetz während des Reallabors (Quelle: Köhler&Leutwein, 2023)
Abbildung 46: Verkehrsstärken im Straßennetz nach dem Reallabor (Quelle: Köhler&Leutwein, 2023)

ReallaborKarlstraße
Seite 39
Die Verlagerungen sind in folgender Abbildung 38 dargestellt.
Abbildung 47:  Verkehrsverlagerungen mit und ohne Reallabor (grün: Entlastung, rot: zusätzliche Belastung)
Quelle: Büro Köhler & Leutwein, 2023
Die Sperrung der Karlstraße erfolgte durch Beschilderung mit dem Zusatzschild „Anlieger frei“.
Desweiteren wurde der Bereich zu einer Tempo 20 Zone erklärt. Insbesondere in der Anfangsphase
wurde das Schild häufig missachtet, die Akzeptanz wurde jedoch durch deutlichere Darstellung der
Sperrung (Abbildung 3) und eine eintretende Gewöhnung an den laufenden Versuch nach einigen
Wochen erhöht und hatte sich zum Zeitpunkt der „Während“-Zählung am 13.10. weitgehend eingespielt.
Der „ohne“-Fall wurde am 17.11.2022 gezählt, also ca. drei Wochen nach dem Ende des Reallabors.
Im Normalfall fahren ca. 3.400 Kfz/24h in die Karlstraße ein. Diese Menge wurde während des Reallabors
auf 910 Kfz/24h reduziert. Die verdrängten ca. 2.500 Kfz/24h finden sich jedoch nicht 1:1 auf direkten
Ausweichrouten wie z.B. der Amalienstraße oder der Reinhold-Frank-Straße wieder, sondern nur in
einem wesentlich geringeren Ausmaß. Dieser Effekt ist bekannt und konnte auch in zahlreichen anderen
Fällen von Streckensperrungen oder –rückbauten dokumentiert werden, in denen entsprechende
Vergleichszählungen vorgenommen wurden.
Innerhalb des nur einige Monate dauernden Reallabors ist davon auszugehen, dass der Großteil des aus
der Karlstraße verdrängten Kfz-Verkehrs sich großräumig im Straßennetz verlagert hat und dass eine
Verlagerung auf andere Verkehrsmittel in eher geringem Umfang eingetreten ist. Dass dieser Effekt
mittel- und langfristig in Verbindung mit zahlreichen weiteren Umbaumaßnahmen zugunsten des Rad-
und Fußverkehrs eintritt, ist in der Verkehrsplanung unumstritten und kann z.B. auch an der Entwicklung
des Modal-Split in der Stadt Karlsruhe über die letzten Jahrzehnte beobachtet werden.

ReallaborKarlstraße
Seite 40
4.   Bewertung des Reallabors
In diesem Kapitel werden die Teilziele einzeln auf Basis der geschaffenen Datengrundlage bewertet und
die Summe der positiven und negativen Bewertungen ermittelt.
4.1   Zielfeld 1: Sicherung des Angebots für den MIV und der Erreichbarkeit der Innenstadt
Tabelle 4: Bewertung der Teilziele des Zielfelds 1
Teilziel
Bewertung
+o-
1) Reduzierung von Staus und zähflüssigem Verkehr im StadtgebietX
langfr
.X
mittelf.
2) Beseitigung von Engpässen im StraßennetzX
3) Verlagerung von Autofahrten auf die Verkehrsmittel des Umweltverbundes
(ÖPNV, Fuß- und Radverkehr)
X
4) Optimierung der LichtsignalsteuerungX
5) Bündelung von Verkehrsströmen des motorisierten IV auf leistungsfähigen
Hauptachsen
X
6) Bündelung des ruhenden Verkehrs in Parkhäusern in Innenstadtrand-Lage*X
Summe412
Begründung der Bewertungen:
1)    Kurzfristig kommt es zu einer teilweisen Verlagerung von Verkehr auf Ausweichrouten,
insbesondere über die Amalienstraße auf die Reinhold-Frank-Straße. Auf diesen Strecken kommt
es tendenziell in den Spitzenstunden zu mehr Stau.
Mittelfristig werden Verschiebung im Modal Split eintreten und der Kfz-Verkehr verringert
werden. Die kurzfristigen Verlagerungen werden kompensiert.
2)    Das Reallabor ist keine „klassische“ Maßnahme zur Beseitigung von Engpässen im Straßennetz,
wie z.B. die Fahrstreifenaddition am Knotenpunkt Wofartsweierer Straße/Ottostraße. Dennoch
stellt die Herausnahme einer Straße aus dem Straßennetz zunächst eine Reduzierung von dessen
Leistungsfähigkeit dar bzw. kann für den Kfz-Verkehr einen Engpass generieren. Das Reallabor
steht diesem Teilziel damit eher entgegen.
3)    Es  ist  wissenschaftlicher  Konsens  im  Verkehrswesen,  dass  ein  (Verkehrs)system  umso
unattraktiver wird, wenn der Widerstand in Systemen (Fahrzeit, Kosten, etc.) erhöht wird. Vor
allem, wenn parallel dazu die Attraktivität eines anderen, konkurrierenden Systems erhöht wird,
führt dies zu einer veränderten Verkehrsmittelwahl. In diesem Fall wurde das Verkehrssystem
für den Kfz-Verkehr tendenziell unattraktiver und gleichzeitig für den Radverkehr attraktiver.
Eine Verlagerung der Verkehrsmittelwahl vom Kfz-Verkehr auf den Radverkehr ist zumindest
mittelfristig die Folge, das Reallabor entspricht diesem Teilziel.

ReallaborKarlstraße
Seite 41
4)    Im Reallabor wurden Lichtsignalanlagen an die veränderte Verkehrsführung angepasst, aber
nicht für eine bestimmte Verkehrsart optimiert. Das Teilziel ist für das Reallabor nicht relevant.
5)    Die Karlstraße ist nicht Bestandteil des klassifizierten Hauptstraßennetzes. Verlagerungen von
der Karlstraße auf die als Hauptverkehrsstraße klassifizierte Reinhold-Frank-Straße entsprechen
daher diesem Teilziel, zumal der Knotenpunkt Reinhold-Frank-Straße/Kaiserstraße seit Eröffnung
der Kombilösung aufgrund der entfallenden Straßenbahnquerungen für den Kfz-Verkehr in Nord-
Süd-Richtung leistungsfähiger geworden ist.
6)    Parkstände wurden zwar aus der Karlstraße entfernt, im Umfeld der medizinischen Einrichtungen
wurden  jedoch  Parkstände  gezielt  Behindertenparkplätzen bzw. einer  Drop-Off-Zone  für
Krankentransporte ausgewiesen. Insofern wurde der Kfz-Verkehr von der Innenstadt getrennt,
deren Erreichbarkeit aber für mobilitätseingeschränkte Personen unmittelbar vor den relevanten
Einrichtungen und für Kunden- und Besucherverkehr insgesamt durch die Erreichbarkeit der
Parkhäuser sichergestellt. Das Reallabor harmoniert mit dem Teilziel.
4.2   Zielfeld 2: Stärkung des Umweltverbundes
Tabelle 5: Bewertung der Teilziele des Zielfelds 2
Teilziel
Bewertung
+o-
1) Ausbau des ÖPNV-AngebotsX
2) Ausbau des Radverkehrsangebots
**Das Programm für aktive Mobilität formuliert die bereits im VEP
beschriebenen Ansprüche höher z.B. in FormHoher Standards, um
Fahrradfreundlichkeit systematisch zu verbessern
X
3) Erweiterung des (Flächen-)Angebots für den Fußverkehr
** Auch hier formuliert das Programm für aktive Mobilität anspruchsvollere
Forderungen gegenüber dem VEP, z.B. in Form einesstrategischen Vorgehens
zur Schaffung einer anforderungsgerechten Fußverkehrsinfrastruktur
X
4) Verbesserung der Vernetzung der VerkehrssystemeX
5) Sicherung der Barrierefreiheit der Verkehrssysteme, Verankerung der
Barrierefreiheit als Planungsgrundsatz**
X
6) Minimierung der Wartezeiten an LichtsignalanlagenX
7) Attraktive Wege zu Haltestellen für kürzeres Wegeempfinden bzw. ein
größeres Einzugsgebiet der Haltestellen*
X
Summe340

ReallaborKarlstraße
Seite 42
Begründung der Bewertungen:
1)    Im Reallabor wurden keine Maßnahmen umgesetzt, die das ÖPNV-Angebot ausbauen sollten.
Die umgesetzten Maßnahmen stehen dem jedoch auch nicht entgegen.
2)    Durch die Öffnung der Karlstraße in beide Richtungen wurde eine neue Radverbindung Richtung
Süden geschaffen. Diese wurde auch von den Radfahrenden stark genutzt, was auf eine bisher
fehlende Verbindung im Netz hindeutet (vgl. Kapitel 3.3.6).
3)    Durch die Autoreduzierung steht sowohl für den Rad- als auch für den Fußverkehr mehr Fläche
zur Verfügung. Es fahren weniger Fahradfahrer*innen auf den Gehwegen, was die Situation für
den Fußverkehr verbessert (vgl. Kapitel 3.3.2). Zudem konnte die Querbarkeit an verschiedenen
Stellen der Karlstraße verbessert werden (vgl Kapitel 3.3.3 und Kapitel 3.3.7).
4)    Im Reallabor wurden keine Maßnahmen umgesetzt, die die Vernetzung der Verkehrssysteme
verbessern sollten. Die Umgesetzten Maßnahmen stehen dem jedoch auch nicht entgegen.
5)    Durch   die   in   Kapitel   3.3.1   gezeigte   Neuzuweisung   von   Parkflächen   wurde
mobilitätseingeschränkten Personen die Möglichkeit geschaffen, Arztpraxen mit dem Auto zu
erreichen. Die Erreichbarkeit für Mobilitätseingeschränkte hat sich insofern gegenüber früher im
geringem  Umfang  verbessert.  Dennoch  wurden  keine  speziellen  Einrichtungen  für
mobilitätseingeschränkte  Personen  eingerichtet  weshalb  an  dieser  Stelle  weder  eine
Verbesserung noch eine Verschlechterung festgestellt werden kann.
6)    Die  Minimierung  von  Wartezeiten  an  Lichtsignalanlagen  ist  das  originäre  Geschäft  des
Tiefbauamtes der Stadt Karlsruhe und kann je nach Prioritätensetzung für den Kfz-, Rad- oder
Fußverkehr erfolgen. Im Rahmen des Reallabors wurden Änderungen an der Kaiserstraße
(Querung Fußverkehr) sowie an der Amalienstraße (Einführung des Linksabbiegens für Kfz von
der Karl- in die Amalienstraße) vorgenommen.
Zählungen  der  Stadtverwaltung  von  2018  zeigen,  dass  in  Spitzenstunden  ca.  4.000
Fußgänger*innen die Karlstraße im Zuge der Kaiserstraße gequert haben, davon 800 regelwidrig
bei Rot. Mit dem Umbau der Karlstraße ist diese als Barriere innerhalb der Fußgängerzone
entfallen und damit auch die Wartezeiten im Fußverkehr sowie das Gefährdungspotenzial an der
Kreuzung reduziert (im Sinne der Zielerfüllung positiv zu werten).
Am Knotenpunkt Karlstraße / Amalienstraße wurden Wartezeiten nicht explizit erhoben,
aufgrund der Anpassung der Signalisierung ist jedoch von geringeren Wartezeiten für den
querenden Fußverkehr im Zuge der Amalienstraße und von längeren Wartezeiten für den
linksabbiegenden Kfz-Verkehr von der Karl- in die Amalienstraße auszugehen. Das Teilziel wird
daher insgesamt als neutral bewertet.
7)    Die Karlstraße dient als Laufweg zur neuen U-Haltestelle Europaplatz. Dieser Weg wurde
während des Reallabors den Bedürfnissen des Fußverkehrs angepasst. Wie in Kapitel 3.1.3
aufgeführt, wird die Karlstraße häufiger für den Heimweg genutzt und wie in Kapitel 3.3.7 hat
sich auch bei den Zählungen der Fußverkehr im nördlichen Bereich positiv entwickelt. Wie viele
Wege tatsächlich von und zu den Haltestellen führen kann nicht eindeutig aus den Daten
ermittelt werden, es lässt sich jedoch vermuten, dass bei der vermehrten Nutzung durch den
Fußverkehr auch mehr Menschen die Haltestellen als Ziel haben. Deshalb wird dieser Punkt
positiv bewertet.

ReallaborKarlstraße
Seite 43
4.3   Zielfeld 3: Steigerung der Umweltqualität
Tabelle 6: Bewertung der Teilziele des Zielfelds 3
Teilziel
Bewertung
+o-
1) Minimierung der Lärm- und SchadstoffbelastungenX
2) Verlagerung von Autofahrten auf die Verkehrsmittel des Umweltverbundes
(ÖPNV, Fuß- und Radverkehr)
X
3) Ausbau der Angebote für die Nutzung mehrerer Verkehrsmittel
(Multimodalität)
X
4) Minimierung des Flächenverbrauchs für Kfz-InfrastrukturX
5) Verstärkter Einsatz von emissionsarmen FahrzeugenX
6) Verbesserung des Mikroklimas und der Biodiversität der Innenstadt durch
Ausbau der blau-grünen Infrastruktur*
X
Summe330
Begründung der Bewertungen:
1)Der Kfz-Verkehr in der Karlstraße wurde stark reduziert. Diese Reduktion hat eine merkliche
Reduktion  der  Lärm-  und  Schadstoffbelastung  nach  sich  gezogen  (vgl.  Abbildung  15).  Die
Verkehrsmengen nehmen in den umliegenden Straßen nicht in einem wahrnehmbaren Maße zu,
sodass hier keine Verschlechterung der Situation entsteht (vgl. Kapitel 3.4)
2)  siehe Zielfeld 1 Teilziel 3)
3)  Es wurden keine Maßnahmen zur Förderung der Multimodalität wie Mobility Hubs im Rahmen des
Reallabors geschaffen. Die Autoreduzierung spricht einer Multimodalität jedoch nicht explizit
entgegen, weshalb hier neutral bewertet wurde.
4)  Vor dem Reallabor wurden auch Flächen zum Parken genutzt, die nicht als solche ausgezeichnet
waren. Während des Reallabors wurden diese Flächen nicht mehr genutzt (vgl. Abbildung 26 und
Abbildung 27) Zudem konnten Flächen, die vor dem Reallabor ausschließlich dem ruhenden Verkehr
gedient haben während des Reallabors zum Aufenthalt genutzt werden (vgl. Abbildung 34). Dadurch
wurde der Flächenverbrauch für die Kfz-Infrastruktur verringert.
5)  Im Reallabor gab es keine Maßnahmen, die die Nutzung von emissionsarmen Fahrzeugen fördern
sollten. Die Maßnahmen stehen dem jedoch auch nicht entgegen.
6)  Es wurde keine blau-grüne Infrastruktur aufgebaut, deshalb hat sich der Punkt nicht verbessert. Auch
wenn dies bei einem dauerhaften Umbau der Karlstraße gut möglich wäre, wird dieses Teilziel hier
als neutral bewertet.

ReallaborKarlstraße
Seite 44
4.4   Zielfeld 4: Erhöhung der Verkehrssicherheit
Tabelle 7:Bewertung der Teilziele des Zielfelds 4
Teilziel
Bewertung
+o-
1) Entschärfung von UnfallschwerpunktenX
2) Verbesserung der Situation im Fuß- und Radverkehr, im Programm für aktive
Mobilität konkretisiert durch die Aufnahme derVision Zero im Fuß- und
Radverkehr**
X
3) Anordnung von adäquaten Kfz-GeschwindigkeitenX
4) Sicherung der Barrierefreiheit der Verkehrssysteme, Verankerung der
Barrierefreiheit als Planungsgrundsatz**
X
5) Förderung gegenseitiger Rücksichtnahme und partnerschaftlichen VerhaltensX
Summe320
Begründung der Bewertungen:
1)    Aussage des Polizeipräsidiums Karlsruhe vom 12.01.2023: „Abschließend kann festgestellt
werden,  dass  sich  durch  die  veränderte  Verkehrsführung  und  die  damit  verbundenen
veränderten Verkehrsmengen in der unmittelbaren Umgebung keine Veränderung in der
Unfalllage ergeben hat.“
2)    Die verbesserte Situation für den Rad- und Fußverkehr wurde in zahlreichen Erhebungen
festgestellt (vgl. u.a. Abbildung 14, Abbildung 28, Abbildung 29, Abbildung 39).
3)Im Rahmen des Reallabors wurde die KFZ Geschwindigkeit auf 20 km/h reduziert was einer
adäquaten Anpassung an die geschaffenen Verhältnisse entspricht.
4)    vgl. Zielfeld 2, Teilziel 5
5)    Das Miteinander im Öffentlichen Raum hat sich laut Abbildung 14 deutlich verbessert. Auch
Abbildung 29 weist durch die Abnahme des Radverkehrs auf dem Gehweg auf eine Förderung
des Miteinanders hin, da die Abnahme des Radverkehrs auf dem Gehweg Konfliktpotential
beseitigt. Der reduzierte Radverkehr auf dem Gehweg im Bereich Stephanienstraße stützt diese
Aussage.

ReallaborKarlstraße
Seite 45
4.5   Zielfeld 5: Erhöhung der Attraktivität der Innenstadt und Stadtquartiere
Tabelle 8: Bewertung der Teilziele des Zielfelds 5
Teilziel
Bewertung
+o-
1) Sicherung der Barrierefreiheit der Verkehrssysteme, Verankerung der
Barrierefreiheit als Planungsgrundsatz**
X
2) Sicherung der Erreichbarkeit mit allen VerkehrsmittelnX
Rad
X
ÖPNV
X
Pkw
3) Stärkung der Aufenthaltsfunktion des öffentlichen StraßenraumsX
4) Schaffung von zusammenhängenden Netzen im Fußverkehr,Ausbau der
Wegweisung für den Fußverkehr**
X
5) Anordnung von adäquaten Kfz-GeschwindigkeitenX
6) Sicherung eines adäquaten Parkraumangebots für den Kfz-Verkehr,
Ausbau des Fahrradparkens**,Bekämpfung des Fahrraddiebstahls**
X
7) Abbau des Parkens im öffentlichen Straßenraum*X
8) Reduzierung von quartiersfremdem/ störendem Kfz-VerkehrX
9) Belebung des öffentlichen Raums: Stärkung lokaler Initiativen, temporärer
Aktivitäten, aktiver Erdgeschosszonen und nicht-kommerzieller
Sitzgelegenheiten*
X
Summe551
Begründung der Bewertungen:
1)    Siehe Zielfeld 2, Teilziel 5
2)    Die Erreichbarkeit ist für dem Radverkehr verbessert, für den Pkw aufgrund längerer Fußwege
zwischen Parkhaus und Ziel verschlechtert.
3)    Die Nutzung der Sitzmöbel (Kapitel 3.3.4), die Auswertung der Feedback-Tafeln zum Aufenthalt
(Abbildung 20) sowie die Umfragen des AfStA (z.B. Abbildung 14) zeigen eine Zustimmung
bezüglich der Steigerung der Aufenthaltsqualität.
4)    Einerseits haben die Querungen durch den Fußverkehr im norden des Reallabors zugenommen
(Abbildung 34), andererseits wird die Querbarkeit im Zuge der Waldstraße kritisch beurteilt
(Abbildung 24).
5)    Siehe Zielfeld 4, Teilziel 3
6)    Den tendenziell längeren Fußwegen zwischen Parkstandort (Parkhaus) und Ziel steht eine
tendenziell bessere Verfügbarkeit zum Abstellen von Fahrrädern gegenüber.
7)    Das regelwidrige Gehwegparken war in der Karlstraße zum Zeitpunkt des Reallabors kein Thema
mehr und wird daher als nicht relevant bzw. neutral beurteilt.

ReallaborKarlstraße
Seite 46
8)    Es ist ein starker Rückgang des Kfz-Verkehrs zu verzeichnen (Abbildung 37), der das Gebiet
vermutlich überwiegend als Durchgangsverkehr durchquert hat.
9)    Die Auswertungen des Büros Gehl sowie die Fußverkehrszählungen der Hochschule Karlsruhe
zeigen eine Belebung des öffentlichen Raums durch das Reallabor (vgl. Abbildung 44, Abbildung
30, Abbildung 34 und Abbildung 35). Es wurden sowohl nicht-kommerzielle Sitzgelegenheiten
geschaffen, als auch die Bespielung des öffentlichen Raums durch Gastronomie und Prinz-Max-
Palais gestärkt(siehe auch Teilziel 3). Das Teilziel ist erfüllt.
4.6   Zielfeld 6: Verbesserung der Situation für den Wirtschaftsverkehr
Tabelle 9: Bewertung der Teilziele des Zielfelds 6
Teilziel
Bewertung
+o-
1) Verbesserung der Erreichbarkeit der Gewerbegebiete mit dem ÖPNVX
2) Verbesserung der Organisation des Wirtschaftsverkehrs, im ÖRMI präzisiert
durch die Förderung urbaner Logistik (smarte Ladezonen, Lieferung per
Fahrrad, einfache Wege mit Hubwagen)*
X
3) Reduzierung von Staus und zähflüssigem Verkehr im StadtgebietX
4) Beseitigung von Engpässen im StraßennetzX
5) Sicherung von Ladezonen in StadtquartierenX
Summe230
Begründung der Bewertungen:
1)    Die Auswirkung auf das Teilziel wird neutral bzw. nicht relevant bewertet, da das Gebiet
um die Karlstraße kein Gewerbegebiet ist und die Qualität des ÖPNV durch das Reallabor
nicht verändert wurde.
2)    Einerseits war die Anfahrbarkeit von Gewerbebetrieben aufgrund neuer Nutzung der
Flächen  (z.B.  neue  Möblierung  im  Straßenraum)  oder  der  Zufahrtsbeschränkung
schwieriger, dies wurde auch von Gewerbetreibenden in der Befragung durch das AfSta
kommuniziert. Andererseits ist die Straßenseite von Betrieben im Normalfall oft durch
parkende Autos blockiert, so dass eine Belieferung ebenfalls nicht möglich ist. Durch die
im Reallabor realisierte Reduzierung des Parkens im Straßenraum ergibt sich dagegen
die Möglichkeit zur Anlage von Lieferzonen, im Idealfall zeitlich koordiniert mit anderen
Nutzungen (z.B. Gastronomie), so dass die selbe Fläche zu verschiedenen Zeiten
unterschiedlich genutzt werden kann. „Urbane“ Logistik, mit kleineren, elektrisch oder
mit Muskelkraft betriebenen Fahrzeugen, profitiert ebenfalls von einer Umverteilung
von Flächen im Straßenraum zulasten der Parkierung und zugunsten von Flächen für
Laden und Liefern. Da häufig Lastenräder eingesetzt werden, profitiert die „urbane
Logistik“ vom fahrradfreundlichen Charakter des Reallabors besonders stark.

ReallaborKarlstraße
Seite 47
3)    Die Karlstraße dient (anders als z.B. Pulverhausstraße oder Rheinhafenstraße) nicht der
Anbindung von Gewerbegebieten an das Fernstraßennetz. Insofern ist dieser Punkt nicht
relevant  bzw.  hat  die  Karlstraße  keinen  Einfluss  auf  die  Erreichbarkeit  von
Gewerbegebieten.
4)    Siehe Punkt 3.
5)    Durch die Reduzierung des Parkens im öffentlichen Raum ergeben sich Potenziale zur
Anlage von Ladezonen wie sie auch während des Reallabors umgesetzt wurden. Der
Beitrag des Reallabors auf die Erreichung des Teilziel ist positiv.
4.7   Zusammenfassung und Fazit
Insgesamt ergeben sich damit folgende Summen für die positive, neutrale oder negative Bewertung des
Beitrags des Reallabors zur Erreichung der städtischen (Teil)ziele:
Tabelle 10: Zusammenfassung der Bewertung der Teilziele bzw. Zielfelder
Zielfeld
Bewertung
+o-
1) Sicherung des Angebots für den MIV und der Erreichbarkeit der Innenstadt412
2) Stärkung des Umweltverbundes340
3) Steigerung der Umweltqualität330
4) Erhöhung der Verkehrssicherheit320
5) Erhöhung der Attraktivität der Innenstadt und Stadtquartiere551
6) Verbesserung der Situation für den Wirtschaftsverkehr230
Summe20183
In 18 Fällen wurden auf städtischer Ebene vereinbarte Ziele vom Reallabor nicht adressiert, wurden
weder Vor- oder Nachteile festgestellt, oder wogen sich (moderate) Vor- und Nachteile gegenseitig auf.
Erwartbar steht das Reallabor am ehesten den Zielen zur Verbesserung der MIV-Verkehrsqualität
entgegen, vor allem dem Angebot von Parkraum unmittelbar vor allen Geschäften oder der unregulierten
Nutzung des Straßennetzes. Dies trifft in der Summe auf drei Ziele zu. Dem gegenüber stehen jedoch 20
Ziele, zu deren Erreichung das Reallabor Karlstraße beiträgt.
Insofern kann im Sinne der Erreichung der städtischen Ziele empfohlen werden, das Reallabor Karlstraße
zu verstetigen. Sowohl durch die Erhebungen der Hochschule Karlsruhe als auch durch die Befragungen
durch die Stadtverwaltung deutet sich jedoch das Erfordernis einer Weiterentwicklung einzelner
Maßnahmen an. Diese werden im folgenden Kapitel 5 kurz beschrieben.

ReallaborKarlstraße
Seite 48
5.   Weitere Erkenntnisse und Empfehlungen
Für den Fall einer Verstetigung des Reallabors werden aus den vorgestellten Erhebungen folgende
Empfehlungen für eine Weiterentwicklung verschiedener Maßnahmen abgeleitet:
1)Regelung „Anlieger frei“
Es hat sich gezeigt, dass die Verkehrsregelung durch Beschilderung (Anlieger frei) den
Durchgangsverkehr nicht ausreichend unterbunden hat. Dies führte in den Rückmeldungen
mehrerer Stakeholder sowie von den durch die Stadtverwaltung befragten Personengruppen zu
wiederholter  Kritik.  Es  wird  daher  empfohlen,  die  Durchfahrt  für  unberechtigte
Verkehrsteilnehmer durch bauliche Maßnahmen konsequent zu unterbinden.
2)Parkstände im Straßenraum
Die Herausnahme von Parkständen im Straßenraum ist eine wesentliche Voraussetzung für einen
Umbau der Karlstraße im Sinne von Aufenthaltsqualität und Klimaanpassung. Es hat sich jedoch
auch gezeigt, dass die Parkstände in unmittelbarer Nähe der medizinischen Einrichtungen ein
wichtiger Baustein für deren Erreichbarkeit für ältere oder mobilitätseingeschränkte Personen
sowie Krankentransporte sind. Es wird empfohlen, die Anlagen solcher (reservierter) Parkstände
mit den betroffenen Einrichtungen abzustimmen und die Nutzung durch berechtige Personen zu
kontrollieren.
3)Taxistellplätze
Bereits in der Vorher-Untersuchung wurde festgestellt, dass die Taxistellplätze häufig nur als
Warteplatz dienten, von denen aus die Taxen (zunächst ohne Passagiere) zu einer Kundenfahrt
starteten. Eine Verlagerung der Warteplätze auf eine Fläche in der Nähe der Karlstraße erscheint
sinnvoll. Inwiefern ein einzelner Taxistand im Bereich der Karlstraße (exklusiv für die Aufnahme
von Fahrgästen vor Ort) erforderlich ist, sollte mit dem Taxigewerbe abgestimmt werden.
4)Freigabe des Radverkehrs in Richtung Süden
Die Schaffung eines Angebots für den Radverkehr in südlicher Fahrtrichtung hat sich als
zielführend erwiesen – sowohl hinsichtlich eines verbesserten Radnetzes als auch im Sinne
weniger regelwidriger Nutzung der Gehwege. Insbesondere im Bereich der Kaiserstraße scheint
die Führung des Radverkehrs aber nicht mit dem Fußverkehr harmoniert zu haben. Dies hat
insbesondere die Auswertung der Feedback Poster ergeben. Es wird empfohlen, hier eine klarer
getrennte Führung von Rad- und Fußverkehr zu entwickeln.
5)Mittelinsel Amalienstraße
Ebenfalls beobachtet wurde die temporäre Umnutzung des Linksabbiegestreifens von der
Amalienstraße in die Karlstraße. Generell sind Mittelinseln ein sehr gutes Mittel, um bei
minimaler Einschränkung des Kfz-Verkehrs eine bestmögliche Querbarkeit der Straße für den
Fußverkehr zu gewährleisten. Die Mittelinsel im Rahmen des Reallabors war jedoch aufgrund
der sehr provisorischen Einrichtung (abgehängten LSA-Signalgeber, Markierung durch gelbe
Klebefolie) als solche kaum zu erkennen. Dem entsprechend hat die Maßnahme vermutlich
Fußgänger*innen eher verwirrt bzw. verunsichert, als zu einer leichteren Querung beigetragen.
Es wird empfohlen, im Falle einer Verstetigung des Reallabors eine Mittelinsel baulich
herzustellen.
6)Vermüllung
Vandalismus an und Vermüllung der Möblierung haben sich im Reallabor als ernstzunehmendes
Thema erwiesen. Dies sollte bei der Auswahl der Möblierung berücksichtigt werden.