

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0465 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Änderung der Bekanntmachungssatzung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 10.05.2023 4 x   
Hauptausschuss 20.06.2023   x  
Gemeinderat 27.06.2023  x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat die als Anlage 1 beigefügte Änderungssatzung zu der 
Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe zu beschließen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
  
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am 
10.05.2023 in Durlach, 
24.05.2023 in Grötzingen, 
07.06.2023 in Stupferich, 
13.06.2023 in Neureut, 
13.06.2023 in Wettersbach, 
13.06.2023 in Wolfartsweier, 
14.06.2023 in Hohenwettersbach  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Beschluss vom 22. Juni 2021 hat der Gemeinderat den Erlass einer Bekanntmachungssatzung 
beschlossen. Diese sieht vor, dass öffentliche und ortsübliche Bekanntmachungen der Stadt Karlsruhe 
grundsätzlich durch Bereitstellung auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de
 
erfolgen (vgl. § 1 Abs. 1, § 3 Abs. 1 der Bekanntmachungssatzung).  
 
Parallel dazu werden öffentliche und ortsübliche Bekanntmachungen zu Informationszwecken 
weiterhin durch Einrücken im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe bereitgestellt (vgl. § 1 Abs. 3, 3 Abs. 3 der 
Bekanntmachungssatzung). 
 
Die Kosten für die Stadtzeitung haben sich –   bei gleicher Seitenzahl –   zwischen Januar 2022 und April 
2023 in    fünf Schritten um rund 58,9 Prozent von 300.000 Euro auf 476.667 Euro erhöht. Dies schließt 
eine zum 1. April 2023 erfolgte leichte Kostensenkung um 98 Euro pro Seite ein. Der Kostenanteil der 
Amtlichen Bekanntmachungen lag dabei im Jahr 2022 bei rund 314.000 Euro. Die 
Kostensteigerungen liegen deutlich außerhalb des geplanten Haushalts und gehen maßgeblich auf die 
gestiegenen Papier- und Druckkosten im Zuge des Ukrainekrieges zurück. 
 
Im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses (HHS) sind die Dienststellen dazu angehalten, Kosten 
einzusparen, wo dies sinnvoll erscheint. Hierbei gilt es, sich auf das gesetzlich Verbindliche zu 
konzentrieren und Freiwilliges zu überprüfen. Bei der zusätzlichen Veröffentlichung Amtlicher 
Bekanntmachungen im Amtsblatt handelt es sich um ein solch freiwilliges Handeln, soweit die 
satzungsgemäße Bereitstellung bereits auf der städtischen Internetseite erfolgt. Durch den Verzicht auf 
einen zusätzlichen Abdruck von Bekanntmachungen im Amtsblatt zu Informationszwecken sollen – 
abhängig von der Papierpreisentwicklung –   im Jahr 2023 bis zu 100.000 Euro und in den Folgejahren 
voraussichtlich mehr als 200.000 Euro jährlich eingespart werden. 
 
Die dazu erforderliche Änderungssatzung zu der Bekanntmachungssatzung findet sich in Anlage 1. 
Anlage 2 enthält die zugehörige Synopse.  
 
Soweit spezialgesetzliche Bestimmungen einer Bekanntmachung im Internet entgegenstehen, erfolgt 
diese weiterhin durch Einrücken im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (vgl. § 1 Abs. 4, 3 Abs. 4 der 
Bekanntmachungssatzung).   
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat die als Anlage 1 beigefügte Änderungssatzung zu der 
Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe zu beschließen 
 
 
 