

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0407 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA/Wifö 
 
Breitbandverlegung im Rheinhafen, Anpassung der Baukosten 
Kostenübernahmeerklärung zur Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.06.2023 11   x vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2023 19 x   
      
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat erklärt sich nach Vorberatung im Bauausschuss mit der Übernahme der zusätzlichen 
Kosten für die Breitbandverlegung im Rheinhafengebiet in einer Höhe von 6.000.000 Euro 
einverstanden. Diese Gesamtkosten werden mit 90 % vom Bund und Land gefördert, so dass sich der 
städtische Anteil um weitere 600.000 Euro erhöht und nun insgesamt bei rund 1.200.000 Euro liegt.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Kostenübernahme zu erklären und erforderliche Vereinbarungen 
abzuschließen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
bisher 5,2 Mio. €, neu 11,2 Mio. € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:100.000 €   
kalkulatorische. Kosten:  50.000 € 
Gesamteinzahlung:  
bisher 4,6 Mio. €,  
neu 10,0 Mio. €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
  

– 2 – 
 
1. Bisheriger Sachstand 
 
Die Stadt Karlsruhe hat bereits im Juni 2019 Förderanträge im Rahmen der Breitbandförderprogramme 
von Bund und Land (Weiße-Flecken-Förderung) für das Hafengebiet Süd, Hafengebiet Nord sowie die 
Gewerbegebiete Schlehert und Koellestraße gestellt. Antragsberechtigt für das damalige 
Förderprogramm waren die Kommunen. Gefördert wurden bis zu 50 Prozent der Investitionskosten 
durch den Bund. Das Land Baden-Württemberg beteiligte sich mit weiteren 40 Prozent, so dass der 
kommunale Eigenanteil 10 Prozent betrug. 
 
Im Rahmen der Antragstellung wurde für das Projekt im Jahr 2020 eine Kostenschätzung von 
5.200.000 Euro aufgestellt. In diesem Rahmen liegen auch vorläufige Förderbescheide vor. 
 
Der Gemeinderat hat mit den Beschlüssen vom 24. März 2020 und 23. März.2021 die Grundsteine für 
das Projekt zur Breitbandversorgung im Rheinhafengebiet gelegt.  
 
Durch den Gemeinderat wurde beschlossen, diese Fördergebiete im Rahmen einer interkommunalen 
Zusammenarbeit mit dem Landkreis bzw. der Breitbandkabel Landkreis Karlsruhe (BLK) auszubauen. 
Diese beinhaltet auch die Abwicklung des Vorhabens für die und auf Rechnung der Stadt Karlsruhe, 
insbesondere Ausschreibung, Vergabe, Bauleitung und Rechnungsprüfung. Der Landkreis führt dies 
mit der eigens für die Breitbandverlegung im Kreisgebiet geschaffenen „Breitbandkabel Landkreis 
Karlsruhe GmbH“ (kurz BLK) durch. Innerhalb der Stadt Karlsruhe liegt die Federführung bei 
Wirtschaftsförderung und Tiefbauamt. 
 
Die Förderbedingungen sahen zwei Ausschreibungsverfahren für die Fördergebiete vor. Eine 
Ausschreibung für den Betrieb der Glasfaserleitungen und eine Ausschreibung zur Errichtung der 
passiven Infrastruktur.  
 
Durch den Beitritt der Stadt Karlsruhe zur interkommunalen Zusammenarbeit des Landkreises 
beziehungsweis zur BLK entfiel die Ausschreibung eines Betreibers, da dieser bereits im Jahr 2014 im 
Rahmen einer EU-weiten Ausschreibung durch den Landkreis ermittelt wurde. 
 
 
2. Anpassungen in der Vergabe 
 
Die Vergabe des Auftrages zur Errichtung der passiven Infrastruktur ging an eine Fachfirma, welche als 
Generalübernehmer neben der baulichen auch die planerische Abwicklung des Projektes realisieren 
soll.  
 
Im Rahmen der Auftragserteilung wurden im Zuge der Abstimmungen zur Erarbeitung der 
Ausführungs- und Genehmigungsplanungen verschiedene Leistungen identifiziert, welche aufgrund 
der besonderen Situation im Rheinhafen zur Umsetzung des Projektes zwingend notwendig werden, 
aber bei der Kostenschätzung und der Angebotserstellung des Bieters noch nicht einkalkuliert waren. 
Diese Kostenunsicherheit ist der funktionalen Ausschreibung geschuldet, die jedoch bei derartigen 
Glasfaserprojekten üblicherweise angewandt wird und auch in diesem Fall von der BLK gewählt 
wurde.  
 
Unter anderem hat die Baugrunderkundung im Zuge der Planung des Generalübernehmers ergeben, 
dass ein Großteil der Aufbruch- und Aushubmaterialien belastet beziehungsweise kontaminiert sind 
und teilweise sogar als gefährlicher Abfall entsorgt werden müssen.  
  

– 3 – 
 
Durch die Baugrunderkundungen wurde ebenfalls festgestellt, dass die bestehenden Asphaltschichten 
um ein Vielfaches stärker als üblich angenommen waren. Da im Gebiet des Rheinhafen in einigen 
Bereichen keine Gehwege vorhanden sind, oder diese bereits durch andere Leitungsträger verwendet 
werden, müssen die Leitungen in der Straße verlegt werden. Dies führt zu erheblichen Mehrkosten 
beim Aufbruch und der Entsorgung des Asphalts. 
 
 
Aufgrund der Struktur des Straßennetztes sowie der vielen vorhanden Leitungen können lediglich in 
einem kleinen Teilbereich kostengünstigere, alternative Verlegeverfahren umgesetzt werden. Der 
überwiegende Teil der Leitungsgräben muss in offener Bauweise ausgeführt werden. 
 
Nach Wertung all dieser Punkte wurde vom Generalunternehmer ein überarbeitetes Angebot in Höhe 
von 11,2 Millionen Euro vorgelegt. Nach Verhandlungen mit dem Fördergeber und einem 
langwierigen Prüfungsprozess des Fördergebers, konnte erreicht werden, dass die Fördermittel für den 
Rheinhafen aufgestockt werden und im Rahmen von vorläufigen Förderbescheiden bewilligt wurden. 
Die Aufstockung der Fördersumme zieht nun automatisch eine Erhöhung des von der Stadt zu 
tragenden Eigenanteils in Höhe von 10 Prozent des voraussichtlichen Gesamtvolumens von 11,2 
Millionen Euro nach sich. Dies bedeutet, die bisher freigegebenen Eigenmittel von 600.000 Euro 
erhöhen sich um weitere circa 600.000 Euro auf rund 1,2 Millionen Euro. 
 
 
3. Finanzierung:  
 
Beim Projekt 7.667010 -Breitbandverlegung im Rheinhafen- stehen bislang 5,2 Millionen Euro für 
investive Auszahlungen und 4,6 Millionen Euro an Zuwendungen zur Verfügung.  
Die zusätzlichen Auszahlungen von 6 Millionen Euro und Fördermittel von 5,4 Millionen Euro werden 
im Doppelhaushalt 2024/2025 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung aufgenommen. Solange 
dieser nicht rechtskräftig ist, werden die Beträge durch vorhandene Verpflichtungsermächtigungen 
innerhalb des Deckungskreises im THH 6600 gedeckt. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
  
Der Gemeinderat erklärt sich nach Vorberatung im Bauausschuss mit der Übernahme der zusätzlichen 
Kosten für die Breitbandverlegung im Rheinhafengebiet in einer Höhe von 6.000.000 Euro 
einverstanden. Diese Gesamtkosten werden mit 90 % vom Bund und Land gefördert, so dass sich der 
städtische Anteil um weitere 600.000 Euro erhöht und nun insgesamt bei rund 1.200.000 Euro liegt.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Kostenübernahme zu erklären und erforderliche Vereinbarungen 
abzuschließen. 