

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0517 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FBA 
Förderung des regionalen Hospiz- und Palliativnetzwerkes für den Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe - Einrichtung und Bezuschussung einer gemeinsamen Stelle zur 
Netzwerkkoordination 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
30.06.2023 3 x   
Information (Kurzfassung) 
Die Verwaltung informiert den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen hierüber, dass die Stadt 
Karlsruhe aus Spendenmitteln des Friedhofs- und Bestattungsamts aus dem Verkaufserlös von 
Edelmetallen aus dem Krematoriumsbetrieb die Einrichtung einer Stelle zur gemeinsamen 
Netzwerkkoordination des Hospiz- und Palliativnetzwerkes Arista GgmbH und des Hospizes in 
Karlsruhe mit einem Betrag von je 10.000 Euro für die Jahre 2024 und 2025 bezuschusst. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 10.000,00€ 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Das Diakonische Werk Karlsruhe und das Hospiz- und Palliativnetzwerkes Arista GgmbH beantragen 
für eine neu einzurichtende Netzwerkkoordinationsstelle für den Stadt- und Landkreis Karlsruhe einen 
jährlichen Zuschuss zu den Personal- und Sachkosten in Höhe von 10.000 Euro. 
 
Die Sozialregion Karlsruhe ist in hospizlich-palliativer Hinsicht eng verzahnt. Deshalb soll die 
Netzwerkkoordination gemeinschaftlich erfolgen. Ziel ist es, die Versorgung für Schwerstkranke und 
Sterbende sowie deren An- und Zugehörige zu optimieren. Innerhalb von zwei Jahren sollen 
Strukturen geschaffen werden, die von den Netzwerkpartnern anschließend selbständig weitergeführt 
werden können. 
 
Die Netzwerkkoordinationsstelle soll neben dem Zuschuss der Stadt Karlsruhe auch vom Landkreis 
Karlsruhe in gleicher Höhe finanziert werden. Der Verband der Kranken- und Pflegekassen wird die 
kommunalen Zuschüsse bis zu einer Maximalhöhe von 30.000 Euro verdoppeln. Der Antrag für eine 
Förderung durch die Kranken- und Pflegekassen für 2024 und 2025 muss bis Ende September 2023 
zusammen mit einer Kofinanzierungszusage in gleicher Höhe durch die Stadt Karlsruhe und den 
Landkreis Karlsruhe für ein gemeinsames Netzwerk bei den Kassen vorliegen. Die weitere Finanzierung 
der vorgesehenen Netzwerkkoordinationsstelle erfolgt durch Zuschüsse der Hospizstiftung Landkreis- 
und Stadtkreis Karlsruhe sowie durch den Förderverein Hospiz des Landkreises und Stadtkreises 
Karlsruhe. Ebenso werden in die Finanzierung Mitgliedsbeiträge und Spenden eingebracht. Die 
Gesamtkosten für dieses Projekt belaufen sich auf 109.814,00 Euro für die Jahre 2024 und 2025. Auf 
den in der Anlage (Anlage 1) beigefügten Finanzierungsplan für die Koordinationsstelle regionaler 
Hospiz- und Palliativnetzwerke wird verwiesen. Ebenso beigefügt ist das „Konzept eines regionalen 
Hospiz- und Palliativnetzes für Stadt und Landkreis Karlsruhe“ (Anlage 2).  
 
Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt durch zweckgebundene Spendenmittel des Friedhofs- und 
Bestattungsamts aus dem Verkaufserlös von Edelmetallen aus dem Krematoriumsbetrieb. 
Die Unterstützung wird für zwei Jahre gewährt und ist bei einer eventuellen Weitergewährung 
zwingend von einer Evaluierung abhängig. 
 
Finanzierungsplan 
Projektdauer: 2 Jahre (2024 und 2025) 
 
Einnahmen pro Jahr   2024      2025 
AOK Baden Württemberg  20.000,00 Euro   20.000,00 Euro 
Pro Landkreis   10.000,00 Euro   10.000,00 Euro 
Pro Stadtkreis   10.000,00 Euro   10.000,00 Euro 
Fördermittel     7.000,00 Euro     7.000,00 Euro  
Mitgliedsbeiträge       700,00 Euro          700,00 Euro   
 
Einnahmen gesamt für ein Jahr: 47.700,00 Euro 
 
Ausgaben pro Jahr          2024       2025 
Personalkosten   35.910,00 Euro    38.304,00 Euro  
Sachkosten     8.000,00 Euro      8.000,00 Euro 
Overheadkosten    1.000,00 Euro      1.000,00 Euro 
Fahrtkosten (geschätzt)      800,00 Euro         800,00 Euro 
Budget f. Öffentlichkeitsarbeit   5.000,00 Euro       5.000,00 Euro 
Budget f. Veranstaltungen   3.000,00 Euro       3.000,00 Euro 
        
Ausgaben gesamt:   53.710,00 Euro        56.104,00 Euro   
             
Gesamtprojekt: 109.814,00 Euro 