

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 09.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0513  
Bewertung von Beschickerinnen und Beschicker bei Miteigentümerwechseln 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 39 x  
 
1. Werden Bewerbungen um einen Standplatz für Beschickerinnen und Beschicker als neue 
Bewerberinnen und Bewerber registriert, statt dem Greifen einer Stammbeschickereigenschaft, 
wenn es zu einem Miteigentümerwechsel oder der Aufnahme eines Familienmitglieds in einer 
Gesellschaft des bürgerlichen Rechts oder der Juristische Person kam? 
2. Wenn ja, auf welcher Grundlage werden diese nicht als Stammbeschicker oder 
Stammbeschickerinnen gezählt? 
 
 
Begründung 
 
 
Beschickerinnen und Beschicker haben uns berichtet, dass bei einem Eigentümer- oder 
Gesellschafterwechsel, gerade im Blick auf einen Miteigentümerwechsel oder der Aufnahme eines 
Familienmitglieds, die Stammbeschickereigenschaft wegfällt, obwohl es sich um die selbe juristische 
Person oder GbR handelt. Dies ist aus unserer Sicht äußerst bedenklich und wir sehen hier dringenden 
Handlungsbedarf. 
 
Wir alle wissen, wie wichtig traditionsreiche Beschickerinnen und Beschicker für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt sind. Diese Betriebe tragen seit Jahren und teilweise sogar seit Generationen zum 
Erfolg des Marktes bei. Doch wenn bei einem Eigentümer- oder Gesellschafterwechsel die 
Stammbeschickereigenschaft wegfällt, wird die Kontinuität und Tradition dieser Betriebe in Frage 
gestellt. Das kann langfristig negative Auswirkungen auf den Karlsruher Christkindlesmarkt haben. Es 
sollte deswegen sichergestellt werden, dass eine Übertragung von Eigentums- oder 
Gesellschafterrechten keinen Einfluss auf die Stammbeschickereigenschaft hat. Dies wollen wir durch 
diese Anfrage klären. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 