

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0152/3 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2040 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.03.2023 5  X vorberaten 
Hauptausschuss 09.05.2023 5   X vorberaten 
Gemeinderat 16.05.2023 6 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Erarbeitung des Integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2040 und die benötigten Haushaltsmittel und 
Personalressourcen für den Doppelhaushalt 2024/2025 einzuplanen und für den Doppelhaushalt 
2026/2027 vorzusehen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 850.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
2024: 
Personalkosten: ca. 125.000 Euro 
Sachkosten: ca. 125.000 Euro 
2025: 
Personalkosten: ca. 150.000 Euro  
Sachkosten: ca. 250.000 Euro 
2026: 
Personalkosten: ca. 75.000 Euro  
Sachkosten: ca. 125.000 Euro 
Gesamteinzahlung: ---  
Jährlicher Ertrag: ---  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: alle 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Am 25. Oktober 2022 hat der Gemeinderat die Verwaltung beauftragt, einen Prozess zur 
Fortschreibung des "Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020“ (ISEK 2020) zu 
erarbeiten und diesen dem Gemeinderat im Frühjahr 2023 zur Entscheidung vorzulegen. Nun liegen 
die entsprechenden Ausarbeitungen als Projektterminplan für ein ISEK mit dem Zeithorizont 2040, 
dem 325. Geburtstag der Fächerstadt, vor. 
 
Hintergrund  
Angesichts der komplexen und vielfältigen Herausforderungen der Stadtentwicklung und begrenzter 
personeller und finanzieller Ressourcen sowie der Knappheit von Flächen, benötigt ein Oberzentrum 
wie Karlsruhe ressortübergreifende strategische und zukunftsgerichtete Planungen. Das im Jahr 2012 
für Karlsruhe erarbeitete ISEK 2020 ist nicht nur vom Zeithorizont her „in die Jahre gekommen“. 
Maßgebliche Entwicklungen der letzten Jahre haben ihren Niederschlag dort nicht oder mit einer aus 
heutiger Sicht anderen Bewertung gefunden. So haben seither die Einkommens- und 
Vermögensunterschiede und aktuell die Inflation – als Folge des russischen Angriffskriegs auf die 
Ukraine – zugenommen. Soziale Ungleichheiten und in der Folge gesellschaftliche Spannungen 
werden durch diese Entwicklungen verstärkt. Die Notwendigkeit, endliche Ressourcen, das Klima und 
die Umwelt zu schonen, bestimmt politische Diskussionen. Die spürbaren Auswirkungen des 
Klimawandels – wie Starkregenereignisse und Hitzeperioden – haben in Anzahl und Intensität weiter 
zugenommen und erfordern das Ergreifen gezielter Maßnahmen zur Klimaanpassung. Die aktuelle 
Migrationsbewegung in Folge des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine, sowie die insbesondere in 
den Jahren 2015/2016 stark gestiegene Zahl Schutzsuchender, stellt die deutschen Städte und 
Gemeinden im Hinblick auf soziale, gesellschaftliche und räumliche Integration vor erhebliche 
Herausforderungen. Die Anspannung auf den urbanen Wohnungsmärkten hat in jüngster Zeit noch 
einmal deutlich zugenommen. Die Alterung der Bevölkerung und der damit auch verbundene 
zunehmende Mangel an Fachkräften in mittlerweile nahezu allen Branchen stellen zusätzliche 
Handlungserfordernisse dar. Gleichzeitig birgt die fortschreitende Digitalisierung, die sich im Hinblick 
auf die Stadtentwicklung insbesondere in Smart City Projekten manifestiert, Potenziale und 
Herausforderungen, die es auszuschöpfen und zu berücksichtigen gilt. 
 
Mit der Neuen Leipzig Charta (2020), verabschiedet auf dem Informellen EU-Ministertreffen für 
Stadtentwicklung am 20. November 2020, existiert ein in hohem Maße gesellschaftspolitisch 
orientiertes Dokument der Stadtentwicklung, das die transformative Kraft der Städte betont und dabei 
Kernprinzipien einer verantwortungsbewussten Stadtentwicklung definiert, die in den drei 
nachhaltigen Dimensionen des städtischen Handelns – grüne Stadt, gerechte Stadt, produktive Stadt – 
wirksam werden sollen. Zu den fünf Kernprinzipien zählen das Prinzip der Gemeinwohlorientierung, 
integriertes Arbeiten und Handeln, Beteiligung und Co-Kreation, eine Mehr-Ebenen-Kooperation 
sowie adäquate ortsbezogene Betrachtungs- und Lösungsansätze. Dabei verfolgt die Neue Leipzig 
Charta einen räumlich-ubiquitären Ansatz, der alle Stadtquartiere gleichermaßen und individuell in 
den Blick nimmt. Die formulierten Kernprinzipien stellen zum einen Anforderungen an Städte und 
Stadtpolitik dar. Zum anderen benennt die Neue Leipzig Charta aber auch Voraussetzungen, die auf 
übergeordneten politischen Ebenen im Zuge der nationalen Stadtentwicklungspolitik erfüllt sein 
müssen, um Stadtpolitik im Sinne der Prinzipien erfolgreich zu gestalten und die Rahmenbedingungen 
für die Stadtentwicklung zu verbessern. 
 
Nutzen und grundlegender Anspruch des ISEK 2040 
Das ISEK 2040 für Karlsruhe soll einen Orientierungs- und Handlungsrahmen für sämtliche Stakeholder 
der Stadtentwicklung – unter anderem Bürgerinnen und Bürger, zivilgesellschaftliche Akteurinnen und 
Akteure, Unternehmen, Kultur- und Bildungsinstitutionen, Politikerinnen und Politiker sowie 
Verwaltung – darstellen und diese umfassend einbeziehen. Gerade in Zeiten großer Unsicherheit, 
abnehmender Gewissheiten und knapper kommunaler Mittel mit aufeinander folgenden 
Haushaltskonsolidierungen ist ein solcher Rahmen von höchster Relevanz, da konkrete 
Zielvorstellungen, Priorisierungen und Fokussierungen – wie sie im Rahmen eines ISEK erarbeitet und 
vorgenommen werden – proaktives Handeln ermöglichen. Bereits während der Erarbeitung des ISEK 

– 3 – 
2040 werden umfassende Dialoge geführt, in denen auch Interessen- und Ressourcenkonflikte offen 
angesprochen, transparent behandelt und in Teilen befriedet werden. Daneben ist die Erarbeitung des 
ISEK 2040 eine Investition in die Zukunft Karlsruhes, von der die Fächerstadt auch finanziell profitieren 
kann. Die Erstellung eines ISEK ist Fördergrundlage für sämtliche Programme der Städtebauförderung 
(Ziffer 5.1.6 der Städtebauförderungsrichtlinien Baden-Württemberg [StBauFR]: „Allgemeine 
Voraussetzung für die Förderung ist, dass (...) die städtebauliche Erneuerungsmaßnahme auf der 
Grundlage eines gebietsbezogenen integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepts durchgeführt 
wird, das aus einem regelmäßig fortzuschreibenden, unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger zu 
erarbeitenden, gesamtörtlichen Entwicklungskonzepts abgeleitet wird, (...)“). Die im ISEK 2040 
erarbeiteten Entwicklungsziele und Maßnahmen dienen allgemein als Grundlage, um Förderbedarfe 
der Stadt Karlsruhe nachzuweisen. 
 
Mit der Erstellung des ISEK 2040 erfüllt die Stadt Karlsruhe die in der Neuen Leipzig Charta 
verankerten Kernprinzipien verantwortungsbewusster Stadtentwicklung. Den komplexen und 
miteinander zusammenhängenden Herausforderungen in Karlsruhe wird mit dem ISEK 2040 
umsetzungsorientiert und proaktiv begegnet. Das ISEK 2040 ist so das Ergebnis interaktiver und 
konsensorientierter Austausch- und Abstimmungsprozesse zwischen unterschiedlichen 
stadtentwicklungspolitisch relevanten Akteurinnen und Akteuren. Gerade in den Aspekten der 
Gemeinwohlorientierung und Partizipation fungiert es als wesentliche Ausprägung lokaler Demokratie. 
 
Vorgaben und Grundprinzipien bei der Erarbeitung des ISEK 2040 
Im Rahmen der Städtebauförderung werden qualitative Anforderungen an das inhaltliche Grundgerüst 
eines ISEK gestellt, die bei der Erarbeitung des Karlsruher ISEK 2040 berücksichtigt werden sollen. So 
legen das besondere Städtebaurecht in den §§ 136 bis 186 des Baugesetzbuches und die sich auf den 
§ 164 des Baugesetzbuches berufende jährliche Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bund und 
den Ländern das inhaltliche Grundgerüst eines ISEK fest. Danach sollte ein ISEK folgende Elemente 
enthalten: Analyse der Ausgangssituation in Form einer Stärken-Schwächen-Analyse, Definition von 
Zielen, Formulierung von daraus abgeleiteten Handlungsansätzen, Projekten sowie Durchführung einer 
Öffentlichkeitsbeteiligung. Im Wesentlichen folgt die Erstellung des ISEK 2040 bei Berücksichtigung 
der genannten Elemente einem „klassischen Strategieprozess“ – mit Analyse, Zielentwicklung, 
abgeleiteten Handlungsansätzen und Projekten – unter Mitwirkung und Kooperation aller Ebenen der 
Stadtgesellschaft. Aufbauend auf den Regelungen der Verwaltungsvereinbarung Städtebauförderung 
2022 zwischen Bund und Ländern sehen die Fördervoraussetzungen für die Städtebauförderung 2023 
des Landes Baden-Württemberg vor, hierbei dezidiert die Themen Klimaschutz und 
Klimafolgenanpassung zu behandeln. 
 
Im Sinne des integrierten Ansatzes sollen bei der Erstellung des ISEK 2040 bereits existierende 
Dokumente mit strategischer Ausrichtung beziehungsweise vorhandene und anlaufende Planungen 
und Strategien – zu denen auch die inhaltlichen Festlegungen im Rahmen des IQ-Prozesses und des 
Räumlichen Leitbilds zählen – berücksichtigt werden. Als zukunftsweisendes Gesamtwerk der 
Stadtentwicklung in Karlsruhe hat das ISEK 2040 die Aufgabe, diese Planungen und Strategien – 
angereichert um weitere Impulse – zu einem „Großen und Ganzen“ zu vereinen sowie auftretende 
Ziel- und Ressourcenkonflikte aufzuzeigen, zu thematisieren und zu priorisieren. Gerade in Zeiten 
knapper Ressourcen und großer Unsicherheiten ist eine solche Fokussierung essentiell, da sie für alle 
Akteurinnen und Akteure der Stadtentwicklung in Karlsruhe einen gemeinsamen Orientierungs- und 
Handlungsrahmen schafft.  
 
In allen Phasen der Erarbeitung des ISEK 2040 soll Partizipation im Sinne einer Mitgestaltung möglich 
sein. Ziel ist die umfassende Beteiligung der Stadtgesellschaft. Dabei sollen in den einzelnen Phasen 
auch zielgerichtet Akteurinnen und Akteure angesprochen und Beteiligungsformen mit jeweils 
„passendem“ hohem Aktivierungsgrad gewählt werden. Ebenso sollen während des gesamten 
Prozesses ein entsprechendes Monitoring sowie eine kontinuierliche Kommunikation und 
Öffentlichkeitsarbeit stattfinden und insbesondere ab Mitte 2024 intensiviert werden. Die agile 
Steuerung der Erarbeitung des ISEK 2040 soll durch verwaltungsinterne Teams unter 

– 4 – 
Gesamtkoordination des Amts für Stadtentwicklung erfolgen. Dabei begreift sich der gesamte 
Erstellungsprozess als ein lernendes System mit zahlreichen Rückkopplungsschleifen, das durch 
Kooperation und Co-Produktion bestimmt wird.  
 
Detaillierter Projektterminplan zur Erstellung des ISEK 2040 
 
Vorbereitungsphase (3. Quartal 2023 bis 4. Quartal 2024)  
Im dritten Quartal 2023 soll mit den Vorbereitungsarbeiten für das ISEK 2040 durch ein 
verwaltungsinternes Team begonnen werden. Es soll eine Evaluation des ISEK 2020 im Hinblick auf 
Umsetzungsgrad von Projekten, Aktualität der aufgerufenen Themen sowie Erfahrungen in dessen 
Erarbeitung erfolgen. Zur thematischen Vorbereitung im Hinblick auf die Priorisierung von 
gesamtstädtisch relevanten Fragestellungen ist geplant Bürgerinnen und Bürger über eine 
repräsentative Umfrage zu „Zukunftsthemen“ zu beteiligen (Mitte 2024). Sowohl die Ergebnisse der 
Bürgerumfrage zu „Zukunftsthemen“ als auch der Evaluation des ISEK 2020 sollen mit den 
Gemeinderätinnen und Gemeinderäten im Rahmen der Gemeinderatsklausur im 4. Quartal 2024 
diskutiert und eingeordnet werden. Beides wird bei der Erstellung des ISEK 2040 miteinfließen. 
Darüber hinaus sollen während der Vorbereitungsphase die entsprechenden Verfahren zur Einstellung 
von Personal und zur Beauftragung eines externen Büros starten und zum Jahresmitte 2024 
abgeschlossen sein. 
 
Analysephase (1. Quartal 2024 bis 3. Quartal 2024)  
Gemäß den qualitativen Anforderungen an das inhaltliche Grundgerüst eines ISEK startet die 
Erarbeitung des ISEK 2040 mit der Analysephase, die teilweise zeitlich überlappend mit der 
Vorbereitungsphase läuft. Ziel der vorzunehmenden Analysen ist die Erstellung eines umfassenden 
Stärken-Schwächen-Profils der Fächerstadt sowie die Identifikation und Skizzierung der sich auf die 
Entwicklung Karlsruhes perspektivisch auswirkenden Chancen und Risiken.  
 
Hierzu bedarf es der Erhebung und Zusammenführung von einerseits Daten zur Stadt Karlsruhe und 
andererseits globalen Trends mit potentieller Wirksamkeit auf die Entwicklung der Fächerstadt. Dies 
erfordert umfangreiche Recherchen, die auch die Sichtung und inhaltliche Einordnung vorhandener 
sowie anlaufender Planungen und Strategien umfassen. Deshalb soll im Sinne von Effektivität und 
Effizienz bereits ab Jahresende 2023 geprüft werden, welche vorhandenen Planungen und Strategien 
sich für die Analyse und andere Bausteine des ISEK 2040 nutzen lassen. Während der Analysephase 
sollen insbesondere lokale Expertinnen und Experten – beispielsweise aus Hochschulen und 
Forschungsinstituten – beteiligt und eingebunden werden.  
 
Zielsystem- und Projektphase (4. Quartal 2024 bis 2. Quartal 2026)  
Basierend auf den Recherchen in der Analysephase soll bis zur Jahresmitte 2025 ein gemeinsames und 
von der Breite getragenes Zukunftsbild für Karlsruhe erarbeitet werden. Dabei ist es wichtig, klare und 
verbindliche Ziele sowie Zielhierarchien – das heißt Oberziele für die Stadt Karlsruhe in ihrer 
Gesamtheit sowie daraus ableitbare Ziele für einzelne Bereiche oder Quartiere – zu formulieren. Dieses 
Zielsystem, das zu den obligatorischen Elementen eines ISEK zählt, soll für den weiteren ISEK-Prozess 
im 2. Quartal 2025 mit dem dann neu gewählten Gemeinderat diskutiert und beschlossen werden.  
 
Das abgestimmte Zielsystem und darauf basierende Strategien/Handlungsfelder begründen schließlich 
das Projekt- und Maßnahmenkonzept des ISEK 2040, mit dem die Stadt Karlsruhe sich 
zukunftsgerichtet weiterentwickeln soll. Die einzelnen Projekte sollen jeweils beschrieben sowie mit 
zeitlichem, personellem und finanziellem Aufwand hinterlegt werden. Wichtig ist darüber hinaus ihren 
Beitrag zur Zielerreichung, involvierte Akteure sowie den Zeithorizont darzustellen. Eine Priorisierung 
der Projekte sowie deren Differenzierung in langfristige Schlüsselprojekte und kurzfristig umsetzbare 
Impulse soll ebenfalls erfolgen. Bei der Umsetzung kann auf die IQ-Arbeitsweise und -Struktur 
zurückgegriffen werden. 
 

– 5 – 
Sowohl das Zielbild als auch die darauf basierenden Strategien/Handlungsfelder sowie Projekte sollen 
unter breiter Beteiligung der Bürgerschaft, der Politik, der Fachöffentlichkeit, der Zivilgesellschaft sowie 
weiterer Stakeholder der Stadtentwicklung erarbeitet und abgestimmt werden. Im Rahmen der 
Beteiligung soll eine den Zielgruppen angepasste Partizipation erfolgen. So soll die Beteiligung der 
Bürgerschaft niederschwellig unter anderem durch Online-Angebote, aufsuchende Beteiligung sowie 
lokal wirksame Angebote erfolgen. Die Beteiligung der politischen Akteure soll neben reinen 
Informationsangeboten wie Fortschritts- und Sachstandsberichten auch über ISEK-Konferenzen und 
interdisziplinäre Angebote gewährleistet werden. Expertinnen und Experten sowie zivilgesellschaftliche 
Akteurinnen und Akteure sollen insbesondere über Fachbeiräte sowie projekt- und anlassbezogene 
Kooperationen und Konsultationen an der Erarbeitung des ISEK 2040 mitwirken können. 
 
Umsetzungsphase (ab 3. Quartal 2026) 
Die Umsetzung des ISEK 2040 soll unmittelbar nach Beschluss des Gemeinderats ab dritten Quartal 
2026 erfolgen. Das ISEK 2040 stellt das zentrale Umsetzungs- und Steuerungsinstrument der 
Stadtentwicklung dar. Vor diesem Hintergrund ist eine regelmäßige, begleitende Beobachtung zur 
Überprüfung der Umsetzungserfolge beziehungsweise ein Monitoring – verbunden mit einem 
entsprechenden Berichtswesen – notwendig.  
 
 
 
Benötigte Ressourcen für die Erarbeitung des ISEK 2040 
Die Erarbeitung eines ISEK wird von einer Vielzahl von Abstimmungs- und Koordinierungsmaßnahmen 
begleitet. Darum sind zu seiner Erstellung hohe personelle und zeitliche Ressourcen notwendig. 
Konkret kann der beschriebene Projektterminplan nur dann umgesetzt werden, wenn Mittel für ein 
externes Büro sowie Personalstellen bereitgestellt werden.  
 
Bei einer Beauftragung eines Büros ab Q2/2024 bis Q2/2026 ist mit einem Auftragsvolumen von circa 
500.000 Euro zu kalkulieren. Darin enthalten sind die fachliche, inhaltliche und methodische 
Betreuung des Gesamtprojekts, entsprechende Beratungsleistungen, ein professionelles 
Beteiligungsmanagement inklusive Durchführung und Aktivierung relevanter Zielgruppen, die 
Dokumentation sowie der Abschlussbericht. Darüber hinaus bringt ein externer Dienstleister den 
notwendigen neutralen Blick von außen mit, was insbesondere bei konfliktbelasteten Themen und 
Fragestellungen hilfreich ist. Die tatsächlichen Kosten sind abhängig von dem Ergebnis eines EU-
weiten Vergabeverfahrens. 
 
Für eine fundierte Betreuung der Erarbeitung des ISEK 2040 ist die Einrichtung von zwei Vollzeitstellen 
(E11, E13) beim Amt für Stadtentwicklung über zwei Jahre (Q2/2024 bis Q2/2026) notwendig. 

– 6 – 
Aufgabe der Stelleninhaberinnen und -inhaber ist insbesondere das koordinierende Agieren innerhalb 
der Verwaltung, der kontinuierliche inhaltliche Abgleich der im Prozess generierten (Teil-)Ergebnisse, 
die enge Betreuung des Gutachterbüros sowie die Betreuung der umfangreichen 
Beteiligungsprozesse. Da das Amt für Stadtentwicklung auch Wahlamt ist und im Juni 2024 
Kommunal- und Europawahlen zu organisieren und durchzuführen hat, ist für eine 
unterbrechungsfreie und umfangreiche Umsetzung des ISEK 2040 Prozesses außerdem eine 
Vollzeitstelle (E10) zur Unterstützung der Wahlgeschäftsstelle im Zeitraum von Januar 2024 bis 
September 2024 notwendig, da durch den ISEK-Prozess personelle Ressourcen gebunden sind, die zur 
Unterstützung der Organisation und Durchführung der Wahlen benötigt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Erarbeitung des Integrierten 
Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2040 und die benötigten Haushaltsmittel und 
Personalressourcen im Doppelhaushalt 2024/2025 einzuplanen und für den Doppelhaushalt 
2026/2027 vorzusehen. 
 