

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0513 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Marktamt 
Bewertung von Beschickerinnen und Beschicker bei Miteigentümerwechseln 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 39 x  
 
1. Werden Bewerbungen um einen Standplatz für Beschickerinnen und Beschicker als neue 
Bewerberinnen und Bewerber registriert, statt dem Greifen einer Stammbeschickereigenschaft, 
wenn es zu einem Miteigentümerwechsel oder der Aufnahme eines Familienmitglieds in einer 
Gesellschaft des bürgerlichen Rechts oder der Juristischen Person kam?  
 
Ja, Bewerber*innen gelten im Rahmen des Christkindlesmarktes als Neubewerber*innen, wenn es 
zu einem Wechsel oder der Aufnahme weiterer natürlicher oder juristischer Personen als 
Gesellschafter*innen oder Geschäftsführer*innen in den Betrieb beziehungsweise die Gesellschaft 
kommt. Tritt hingegen lediglich ein Gesellschafter*in oder Geschäftsführer*in aus, so entfällt die 
Stammbeschickereigenschaft nicht.  
 
2. Wenn ja, auf welcher Grundlage werden diese nicht als Stammbeschicker oder 
Stammbeschickerinnen gezählt?  
 
Die Stammbeschickereigenschaft ist definiert in den Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt, die Anlage 2 zur Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der 
Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) sind. In diesen Zulassungsrichtlinien heißt es unter Ziffer 4.2.:  
Langjährig bekannte und bewährte Beschickerinnen oder Beschicker (Stammbeschickung) 
können bei Punktgleichheit nach Ziffer 4.1. im Interesse des traditionellen Erscheinungsbilds und 
des Wiedererkennungswerts des Markts Vorrang vor Neubewerbungen haben. Eine 
Stammbeschickung liegt vor, wenn fünf Jahre ununterbrochen ein Geschäft gleicher oder 
zukünftig reduzierter Art auf dem Christkindlesmarkt betrieben wurde und die Voraussetzungen 
der Ziffer 4.1. vorliegen. Die Stammbeschickereigenschaft entfällt bei der Aufnahme von 
weiteren (natürlichen oder juristischen) Personen in den jeweiligen Betrieb beziehungsweise die 
Gesellschaft des Stammbeschickers. 
In den Auswahlkriterien (Anlage 2a zu den Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt) ist das „Prägende Traditionsgeschäft“ als ein Auswahlkriterium definiert. Mit 
diesem Auswahlkriterium will die Stadt zur Bewahrung des traditionellen Erscheinungsbildes des 
Christkindlesmarktes beitragen. Dieses Kriterium ist in drei Unterkriterien aufgeteilt.  
Beim ersten Unterkriterium „bekannt und bewährt“ wird dabei die Stammbeschickereigenschaft  
(fünf Jahre ununterbrochene Beschickung des Christkindlesmarkts mit einem Geschäft gleicher Art) 
bewertet. Jede Zulassung von Bewerber*innen ist höchstpersönlicher Natur. Es ist gerade das 
Wesen von kleinen Gesellschaften, insbesondere von der Gesellschaft des bürgerlichen Rechts, dass 
sie von den Personen ihrer Gesellschafter*innen oder Geschäftsführer*innen geprägt wird und 
damit jeder Wechsel einer Person in einer dieser Positionen in gewisser Weise zu einer neuen 
Gesellschaft führt. Während es sich bei dem Merkmal „bekannt“ um ein betriebsbezogenes 
Merkmal handelt, das auch nach einem Gesellschafterwechsel noch gegeben sein kann, handelt es 
sich bei dem Merkmal „bewährt“ um ein persönlichkeitsbezogenes Urteil über die durch 
mehrfache Marktteilnahme erprobte Zuverlässigkeit bestimmter Personen. Dieses Merkmal kann 
daher auch nur durch diese jeweilige natürliche Person erfüllt werden. Kommt eine neue Person in 
einer solchen Führungsposition hinzu oder findet eine Übertragung von Eigentums- oder 

– 2 – 
Gesellschafterrechten und damit eine Änderung an diesen Schlüsselpositionen statt, kann die 
angenommene Zuverlässigkeit, die einer/-m Stammbeschicker*in mit dem Merkmal „bewährt“ 
unterstellt wird, nicht übertragen werden (siehe dazu VG Stuttgart, Urteil vom 27.10.2000 - 4 K 
4149/00 -, GewArch 2001, 122, VGH Baden-Württemberg, Urteil vom 30.04.1991 - 14 S 1277/89 
-, juris). Daher ist das Unterkriterium „bekannt und bewährt“ an eine längere Zeitspanne 
zuverlässiger Beschickung durch bestimmte natürliche Personen zu knüpfen, die die Stadt Karlsruhe 
mit fünf Jahren bemessen hat. 
Das zweite Unterkriterium „Institution beziehungsweise Bekanntheit und Bedeutung in Karlsruhe“ 
und das dritte Unterkriterium „Enge Verknüpfung/Fester Bestandteil nach 25 Jahren Beschickung 
durch denselben Familienbetrieb“ sind eigenständig zu betrachten und können jeweils auch ohne 
Stammbeschickereigenschaft erfüllt werden. Hierfür können gesonderte Punkte im Rahmen des 
Auswahlkriteriums „Prägendes Traditionsgeschäft“ vergeben werden.  
Gerade das dritte Unterkriterium ermöglicht traditionellen Familienbetrieben eine Übergabe an 
enge Familienangehörige (Verwandte in gerader Linie und Geschwister), ohne dass diese das 
Merkmal „enge Verknüpfung nach 25 Jahren Beschickung durch denselben Familienbetrieb“ 
verlieren.  
Der möglichen zu erreichenden Punktzahl beim Kriterium „Prägendes Traditionsgeschäft“ kommt 
mit 10 Prozent der Gesamtpunktzahl den rechtlichen Vorgaben entsprechend nur eine geringe 
Bedeutung zu, so dass dadurch keine unverhältnismäßige Benachteiligung von Neubewerber*innen 
gegeben ist.  
 