

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0310 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
Neue Zukunft für die Majolika 
Antrag: DIE LINKE. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Kulturausschuss 21.06.2023 5 x  
Gemeinderat 18.07.2023 27 x  
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: nicht ermittelt  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
bisher: 150.000 Euro p.a.  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ ab 2024 nicht budgetiert  
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1: 
Eigentümerin der Majolika gGmbH ist die Gröner Family Office GmbH. Herr Christoph Gröner brachte 
als Vertreter der Eigentümergesellschaft am 17. März 2023 im Majolika Begleitgremium zum 
Ausdruck, dass er beabsichtigt, die Majolika weiterzuführen. Eine Übertragung des Majolika-Betriebes 
an die Stadt entbehrt damit ebenso einer Grundlage wie die angesprochene Rückübertragung. 
 
 
Zu 2:  
Ein Workshop zur Entwicklung von Perspektiven für die Majolika wurde im April 2018 von der Stadt 
Karlsruhe durchgeführt. Später wurde das gemeinderätliche Begleitgremium Majolika ins Leben 
gerufen, das die Entwicklung der Majolika als Fachgremium begleiten soll. Da die Stadt Karlsruhe nicht 
Eigentümerin der Majolika gGmbH ist und auch eine Übernahme nicht beabsichtigt, bedarf es keiner 
städtischen Projektgruppe „Zukunft Majolika“. Das Begleitgremium Majolika als nicht formelles 
gemeinderätliches Gremium kann auch zukünftig vorberatend einbezogen werden, wenn es um 
Fragen des Grundstücks und seiner Entwicklung sowie um weitere Fragen in der 
Entscheidungszuständigkeit der Stadt geht. 
 
 
Zu 3 – 5: 
Die Anträge entbehren einer Grundlage, da die Stadt Karlsruhe keinen Zugriff auf die Majolika 
gGmbH mit ihrem keramischen Betrieb hat und einen solchen auch nicht anstrebt. 
 
 
 