

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0457 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Abfuhr und Verwertung von Klärschlammasche 
Vergabe der Dienstleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.06.2023 8 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Dienstleistung:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Abfuhr und Verwertung von Klärschlammasche 
 
an die Firma:  UEV Umwelt, Entsorgung und Verwertung GmbH, Bad Friedrichshall 
zum Angebot vom: 13. April 2023 
abschließend mit: 589.098 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 590.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Im Klärwerk Karlsruhe wird der anfallende Klärschlamm aus der Abwasserreinigung auf 25 % 
Trockensubstanz (TS) entwässert, mittels Scheibentrockner auf 40 % TS getrocknet und anschließend 
zusammen mit anderen Klärwerksabfällen in einem Wirbelschichtofen verbrannt. Die anfallende Asche 
wird in ein Silo gefördert und von hier trocken zur Abfuhr verladen. Im Rahmen dieses Prozesses fallen 
jährlich circa 4.000 Tonnen Asche an. Aufgrund des Gehalts an Zinkoxid, welches als ökotoxischer 
Stoff eingestuft wird, muss die Asche nach behördlichen Auflagen analysiert und verwertet werden. 
 
Die hier zu vergebende Leistung bezieht sich auf eine Abfuhrmenge von 8.000 Tonnen und entspricht 
damit einem Zeitraum von circa zwei Jahren. Die Abfuhren erfolgen monatlich auf Abruf. 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
Art der Vergabe 
 EU-weites offenes Verfahren 
Ende der Zuschlagsfrist  30. Juni 2023 
Anzahl interessierter Firmen   11 
Anzahl eingereichter Angebote     4 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) 
Preis pro Tonne 
abzufahrender und  
zu verwertender Asche 
inklusive Mehrwertsteuer 
1. UEV Umwelt, Entsorgung und 
Verwertung GmbH 
  589.098 Euro  73,64 Euro 
2. Bieter B    752.080 Euro   94,01 Euro 
3. Bieter C 1.475.600 Euro 184,45 Euro 
4. Bieter D 1.544.000 Euro 193,00 Euro 
 
 
  

– 3 – 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für die Ausschreibung wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt, bei dem bis zum 
Submissionstermin am 13. April 2023 vier Unternehmen Angebote abgaben. Das wirtschaftlichste 
Angebot wurde von der Firma UEV Umwelt, Entsorgung und Verwertung GmbH aus Bad Friedrichshall 
vorgelegt. Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. Aufgrund mehrerer 
Referenzen sowie bisherigen guten Erfahrungen bei der Zusammenarbeit wird die Firma als 
leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt. Ein Eintrag beim Wettbewerbsregister liegt 
nicht vor. 
 
Die Firma UEV Umwelt, Entsorgung und Verwertung GmbH soll daher mit den im Betreff genannten 
Leistungen beauftragt werden. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung      650.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag      589.098 Euro 
 
Minderbetrag           60.902 Euro 
 
Die Kostenberechnung wurde auf der Grundlage des letzten Abfuhrvertrages mit einer höher 
kalkulierten Preissteigerung bei den Transportkosten erstellt. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Ergebnishaushalt des Teilhaushaltes 7400 beim Produkt 
1.740.53.80.02.03 – Betrieb/Unterhaltung Schlammtrocknung/-verbrennung - zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Dienstleistung: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Abfuhr und Verwertung von Klärschlammasche 
 
an die Firma:   UEV Umwelt, Entsorgung und Verwertung GmbH,  
Bad Friedrichshall 
zum Angebot vom:  13. April 2023 
abschließend mit:  589.098 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 