

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0413/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
Wahl der Vertrauenspersonen und deren Stellvertretungen für die 
Schöffenwahlausschüsse an den Amtsgerichten Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach für 
die Geschäftsjahre von 2024 bis 2028 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.05.2023 3.1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen hat der Gemeinderat für die Amtsgerichtsbezirke 
Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach jeweils Vertrauenspersonen sowie deren Stellvertretungen für die 
Schöffenwahlausschüsse zu wählen. Hierbei sind für den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe fünf 
Vertrauenspersonen und die gleiche Anzahl an stellvertretenden Vertrauenspersonen sowie für den 
Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe-Durlach vier Vertrauenspersonen und die gleiche Anzahl an 
stellvertretenden Vertrauenspersonen zu wählen. 
 
Die Wahl dieser Personen bedarf nach § 40 Abs. 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) einer 
Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Gemeinderatsmitglieder, mindestens jedoch der Hälfte 
der gesetzlichen Mitgliederzahl. 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen 
Einwohnerinnen und Einwohner als Vertrauenspersonen sowie als stellvertretende Vertrauenspersonen 
in die Schöffenwahlausschüsse der Amtsgerichte Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Gemäß § 40 Abs. 3 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) in Verbindung mit der Gemeinsamen 
Verwaltungsvorschrift des Justizministeriums, des Innenministeriums und des Sozialministeriums über 
die Vorbereitung und Durchführung der Wahl der Schöffen und Jugendschöffen für die 
Geschäftsjahre 2024 bis 2028 hat die Stadt Karlsruhe für den Schöffenwahlausschuss am Amtsgericht 
Karlsruhe fünf und für den Schöffenwahlausschuss am Amtsgericht Karlsruhe-Durlach vier 
Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen beziehungsweise Beisitzer sowie die jeweils gleiche Anzahl an 
stellvertretenden Vertrauenspersonen zu benennen. Diese Personen sind vom Gemeinderat aus den 
Einwohnerinnen und Einwohnern des jeweiligen Amtsgerichtsbezirks zu wählen. 
 
Wie bei der Schöffenwahl 2018 sind die Gemeinderatsfraktionen aufgefordert, Einwohnerinnen und 
Einwohner für die Wahl als Vertrauensperson vorzuschlagen. Auf Grundlage des 
Sitzzuteilungsverfahrens nach Sainte-Laguë/Schepers und der errungenen Stimmenzahlen bei der 
Kommunalwahl 2019 kann die Verteilung der nach der Verwaltungsvorschrift Schöffen vom 8. 
Dezember 2022 (AZ.: 3222-6/2) festgelegten Anzahl der Vertrauenspersonen wie folgt bestimmt 
werden. Beachtet wurde hierbei der Zusammenschluss von KAL und Die PARTEI zu einer Fraktion 
sowie der Zusammenschluss von FDP, FÜR Karlsruhe und Freie Wähler zu einer Zählgemeinschaft. Die 
sich daraus ergebende Anzahl an Personenvorschlägen ist den folgenden Tabellen zu entnehmen: 
 
Divisor/ 
Fraktion 
GRÜNE CDU SPD 
Zählgemeinschaft 
FDP+ Freie Wähler + 
FÜR Karlsruhe 
AfD 
DIE 
LINKE. 
KAL + Die 
PARTEI 
1 1.802.237 1.122.013 856.649 793.649 427.155 420.361 576.454 
3 600.746 374.004 285.550 264.550 142.385 140.120 192.151 
5 360.447 224.403 171.330 158.730 85.431 84.072 115.291 
 
Für den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe, welcher unter anderem das Karlsruher Stadtgebiet mit 
Ausnahme der Stadtteile Durlach, Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grötzingen, 
Grünwettersbach und Palmbach umfasst, werden fünf Vertrauenspersonen aus dem Stadtkreis 
benötigt. Diese werden auf Basis der obigen Berechnung nach folgender Verteilung von den 
Fraktionen benannt: 
Fraktion Anzahl Vertrauenspersonen 
GRÜNE 2 
CDU 1 
SPD 1 
Zählgemeinschaft FDP + Freie Wähler + FÜR Karlsruhe 1 
 
Für den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe-Durlach, welcher unter anderem die Karlsruher Stadtteile 
Durlach, Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grötzingen, Grünwettersbach und Palmbach 
umfasst, werden vier Vertrauenspersonen aus dem Stadtkreis benötigt. Diese werden auf Basis der 
obigen Berechnung nach folgender Verteilung von den Fraktionen benannt: 
Fraktion Anzahl Vertrauenspersonen 
GRÜNE 1 
CDU 1 
SPD 1 
Zählgemeinschaft FDP + Freie Wähler + FÜR Karlsruhe 1 

– 3 – 
Für den Wahlausschuss beim Amtsgericht Karlsruhe wurden als Vertrauenspersonen und deren 
Stellvertretungen vorgeschlagen: 
 
Von der Fraktion GRÜNE: 
- als erste Vertrauensperson: Frau Renate Rastätter, geb. 1947, 76185 Karlsruhe 
- als deren Stellvertretung: Herr Johannes Honné, geb. 1957, 76137 Karlsruhe 
- als zweite Vertrauensperson: Herr Thorsten Frewer, geb. 1975, 76133 Karlsruhe 
- als dessen Stellvertretung: Frau Christine Großmann, geb. 1956, 76135 Karlsruhe 
Von der Fraktion CDU: 
- als Vertrauensperson: Frau Karin Wiedemann, geb. 1948, 76185 Karlsruhe 
- als deren Stellvertretung: Frau Dr. Rahsan Dogan, geb. 1975, 76139 Karlsruhe 
Von der Fraktion SPD:  
- als Vertrauensperson: Herr Dieter Moser, geb. 1951, 76149 Karlsruhe 
- als dessen Stellvertretung: Frau Yvette Melchien, geb. 1986, 76135 Karlsruhe 
Von der Zählgemeinschaft bestehend aus FDP, Freie Wähler und FÜR Karlsruhe: 
- als Vertrauensperson: Herr Thomas Hock, geb. 1965, 76139 Karlsruhe 
- als dessen Stellvertretung: Frau Eva-Sophie Großkinsky, geb. 1987, 76139 Karlsruhe 
 
Für den Wahlausschuss beim Amtsgericht Karlsruhe-Durlach wurden als Vertrauenspersonen und 
deren Stellvertretungen vorgeschlagen: 
 
Von der Fraktion GRÜNE: 
- als Vertrauensperson: Herr Benjamin Bauer, geb. 1989, 76227 Karlsruhe 
- als dessen Stellvertretung: Herr Niko Riebel, geb.1987, 76227 Karlsruhe 
Von der Fraktion CDU: 
- als Vertrauensperson: Herr Andreas Kehrle, geb.: 1982, 76227 Karlsruhe 
- als dessen Stellvertretung: Herr Johannes Krug, geb. 1966, 76227 Karlsruhe 
Von der Fraktion SPD:  
- als Vertrauensperson: Frau Susanne Oppelt, geb. 1960, 76227 Karlsruhe 
- als deren Stellvertretung: Frau Elke Ernemann, geb. 1959, 76228 Karlsruhe 
Von der Zählgemeinschaft bestehend aus FDP, Freie Wähler und FÜR Karlsruhe: 
- als Vertrauensperson: Herr Jürgen Wenzel, geb. 1962, 76227 Karlsruhe 
- als dessen Stellvertretung: Frau Rena Thormann, geb. 1962, 76227 Karlsruhe 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen hat der Gemeinderat für die Amtsgerichtsbezirke 
Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach jeweils Vertrauenspersonen sowie deren Stellvertretungen für die 
Schöffenwahlausschüsse zu wählen. 
 
Die Wahl dieser Personen bedarf nach § 40 Abs. 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) einer 
Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Gemeinderatsmitglieder, mindestens jedoch der Hälfte 
der gesetzlichen Mitgliederzahl. 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen 
Einwohnerinnen und Einwohner als Vertrauenspersonen und stellvertretende Vertrauenspersonen in 
die Schöffenwahlausschüsse der Amtsgerichte Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach. 
 