

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bauvoranfrage  
 
Vorlage Nr.: 2023/0545 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.05.2023 8.1 
☒ ☐ 
 
 
Bauvoranfrage: Errichtung von Pkw-Stellflächen / Garagen 
Am Schwalbenloch 18, Flurstück 8921 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 492 – „Im Schwalbenloch“  
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit 
sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß 
der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen 
Verkehrsflächen enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht 
widerspricht und die Erschließung gesichert ist. 
 
In der Bauvoranfrage werden mögliche Varianten von Stellplätzen und Garagen außerhalb der 
überbaubaren Fläche abgefragt. 
 
Der Bebauungsplan regelt in §5.1 die Bebauung von Garagen und Stellplätzen außerhalb der 
überbaubaren Fläche wie folgt: 
„Soweit Flächen für Garagen und Stellplätze nicht ausgewiesen sind und diese innerhalb der 
überbaubaren Grundstücksfläche aus topografischen Gründen nicht errichtet werden können, 
muss deren Standort mit beginn der Planung im Benehmen mit dem Ortsbauamt bestimmt 
werden“. Als Nachfolger des Ortsbauamte ist das Bauordnungsamt zuständig für diese 
Entscheidung. 
 
Frage: 
Ist die Errichtung von 2 Stellplätzen (lt. Lageplan Variante 1) genehmigungsfähig? 
Ist die Errichtung von 1 Stellplatz und einer Garage (lt. Lageplan Variante 2) 
genehmigungsfähig? 
Ist die Errichtung von 1 Stellplatz und einer Garage (lt. Lageplan Variante 3) 
genehmigungsfähig? 
Ist die Errichtung von 2 Garagen (lt. Lageplan Variante 4) genehmigungsfähig? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Durch die Formulierung im Bebauungsplan sind alle Varianten theoretisch 
genehmigungsfähig. Die Frage nach der Notwendigkeit der Errichtung von 
Stellplätzen/Garagen außerhalb der überbaubaren Fläche aufgrund topografischer Gründe ist 
nicht formuliert. Es geht auch aus den Planzeichnungen nicht eindeutig hervor, ob 
topografische Gründe für die Planung ausschlaggebend sind. Bei der Beurteilung der Planung 
sind fehlende Stellplätze aufgrund der Nutzung (Doppelhaus) wahrscheinlicher. 
 
Vorschlag der Verwaltung ist, den Varianten 1-4 unter der Voraussetzung zuzustimmen, dass 
die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) gem. BauNVO für das „reine Wohngebiet“ nicht 
überschritten wird. Hierzu müssen gem. § 19 BauNVO Garagen und Stellplätze mit ihren 
Zufahrten hinzugerechnet werden. 
 
Bauordnungsrechtlich dürfen Garagen an der Grenze ohne Grenzabstand errichtet werden 
(§6 LBO). Bauordnungsrechtlich ist das Bauvorhaben somit genehmigungsfähig.  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und der Bauvoranfrage mit 
der beschriebenen Einschränkung (GRZ) zu.  
 