

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0530 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grö  
 
Grötzinger Wochenmarkt 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.06.2023 4 x  
 
Kurzfassung 
Beim „Wochenmarkt Grötzingen“ handelt es sich um mobile Verkaufsstände, die donnerstags bzw. 
samstags insbesondere frische Grundnahrungsmittel auf dem Rathausplatz anbieten. Die Zahl der 
Beschicker hat in den vergangenen Jahren deutlich abgenommen. Es wird immer schwieriger, 
geeignete Stände zu finden. Ursachen sind Personalprobleme, Corona, die Energiekrise sowie die 
Inflation.  
 
Das präsente Abstellen von Begleitfahrzeugen der Verkaufsstände auf dem Markt trägt nicht zur 
Attraktivitätssteigerung bei und ist deshalb nicht erwünscht. 
 
Die Ortsverwaltung arbeitet bei der Suche nach weiteren Ständen mit dem Marktamt zusammen.  
In Abstimmung mit der Straßenverkehrsbehörde besteht die Möglichkeit, den Verkauf probeweise für 
einen Monat anzubieten. Geeignete Interessenten können an die Ortsverwaltung verwiesen werden. 
Eine Kampagne zur Attraktivitätssteigerung ist personalintensiv und erscheint nur wenig 
erfolgversprechend. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Beim „Wochenmarkt Grötzingen“ handelt es sich nicht im eigentlichen Sinn um einen Wochenmarkt. 
Ein Wochenmarkt ist eine wöchentlich regelmäßige Marktveranstaltung, auf der vor allem 
Grundnahrungsmittel wie Obst, Gemüse, Kräuter, Milchprodukte, Fisch, Fleisch oder auch Eier 
angeboten werden. Die Rechte und Pflichten sind in der Marktsatzung festgesetzt. Dort ist 
beispielsweise geregelt, dass für die Markt-Beschicker eine ganzjährige Anwesenheitspflicht besteht. 
Ebenso müssen Besucherinnen und Besucher beim Betreten des Marktes die Regelungen der 
Marktsatzung beachten (z.B. keine Fahrräder). Die Einhaltung der Regelungen sind vom städtischen 
Marktmeister zu überwachen. Ebenso führt er die Aufsicht über die zu Markt gebrachten Lebensmittel 
sowie deren Güte und Preis. Für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe ist das Marktamt zuständig. 
 
Die festen Vorgaben der Marktsatzung sind für kleine Verkaufsstände eine Herausforderung. 
Insbesondere die ganzjährige Anwesenheitspflicht kann nicht immer gewährleistet werden. Hier bietet 
Grötzingen eine Nische, da sie den Verkauf von Wochenmarktprodukten in der flexibleren Form als 
mobile Verkaufsstände im Rahmen von Sondernutzungserlaubnissen ermöglicht. Unter den Begriff der 
mobilen Verkaufsstände fallen Verkaufsstände, die sich nur zu den genehmigten Verkaufszeiten am 
jeweiligen Standort befinden dürfen. Eine Anwesenheitspflicht besteht jedoch nicht. Die 
Straßenverkehrsbehörde genehmigt mobile Verkaufsstände in Abstimmung mit der Ortsverwaltung je 
nach Bedarf an Donnerstagen und Samstagen. 
 
Wochenmärkte wie mobile Verkaufsstände unterliegen dem Wandel. So hat das Marktamt in den 
vergangenen Jahren immer größere Schwierigkeiten geeignete Bewerber für alle Bereiche des 
Wochenmarktes zu finden. Dies gilt auch und noch ausgeprägter für Standorte mit kleinerem Umsatz. 
Die Gründe hierfür sind vielfältig. Zum einen hat auch die Wochenmarkt-Branche mit personellen 
Problemen zu kämpfen. Corona, Energiekrise und Inflation sorgen für große Verunsicherung und bei 
einigen Händlern zum Verringern von Verkaufsständen. Verkaufsstände mit kleinerem Umsatz, wie es 
beispielsweise der Grötzinger „Markt“ ist, werden folglich als erstes gestrichen. 
 
So waren in den Jahren vor Corona noch fünf mobile Verkaufsstände mehr oder minder regelmäßig 
auf dem Grötzinger Rathausplatz präsent: ein Obst- und Gemüsestand (donnerstags und samstags), 
ein mobiler Käsestand (donnerstags), ein Fischwagen (donnerstags), ein Stand mit französischen 
Spezialitäten (donnerstags) sowie ein Stand der Hagsfelder Werkstätten (donnerstags). 
 
Seit 2023 sind auf dem Rathausplatz nur noch zwei Verkaufsstände vertreten: der Obst- und 
Gemüsestand sowie der Fischwagen, der sich aktuell in der Sommerpause befindet. 
 
Die Gründe für die Verkleinerung sind vielfältig: So ist der Verkaufsstand der Hagsfelder Werkstätten 
aus personellen Gründen nicht mehr regelmäßig in Grötzingen vertreten. Aufgrund dieser Situation 
kann der Verkauf in Grötzingen nur noch zu speziellen Veranstaltungen (Abendmarkt, Klimatag) 
realisiert werden. Der Beschicker des französischen Spezialitätenstandes hat Ende 2022 seine 
Genehmigung nicht mehr verlängert, da er kürzertreten wollte und sich seiner Aussage nach der 
Grötzinger „Markt“ vergleichsweise am wenigsten lohnte. 
 
Leider wird die Attraktivität des Verkaufsplatzes auch durch Randbedingungen beeinträchtigt. So 
waren im Herbst 2022 und im darauffolgenden Winter durch die Baustelle im Rathaus II immer wieder 
Handwerker-Fahrzeuge auf dem Platz geparkt, welche eine feste Platznutzung erschwerten. 
 
Auch die Tatsache, dass Verkaufsstand-Betreibende vermehrt ihre Zug- und Begleitfahrzeuge auf dem 
Rathausplatz parkten, machte den Standort nicht attraktiver. Generell ist die Abstellmöglichkeit der 
Fahrzeuge auf dem Rathausplatz nicht in der Sondernutzungserlaubnis geregelt. Gleichwohl ist ein 
Parken von Fahrzeugen auf dem Rathausplatz grundsätzlich nicht zulässig und deshalb mit allen 
Betroffenen vereinbart, dass die Fahrzeuge außerhalb beziehungsweise unauffällig zu parken sind.  
 

– 3 – 
 
Damit passt sich die Ortsverwaltung den Vorgaben des Marktamtes an. Dieses entscheidet bei 
Wochenmärkten von Fall zu Fall, je nach Platzverhältnissen und je nachdem ob die Fahrzeuge für den 
Verkauf benötigt werden (etwa als Kühllager) oder nicht. In allen Fällen müssen die Fahrzeuge jedoch 
möglichst dezent platziert werden. 
 
Beim Fischstand ist der Verkaufswagen im Fahrzeug integriert und muss deshalb auf dem Platz stehen. 
Beim Obst- und Gemüsestand steht zeitweise ein Begleitfahrzeug auf dem Markt. Ebenso verfügt der 
Beschicker über einen kleinen LKW, in welchem weitere Vorräte gelagert sind, auf welche im Bedarf 
schneller Zugriff möglich sein muss. Mit dem Beschicker wurde deshalb vereinbart, dass er das 
Begleitfahrzeug künftig nicht mehr auf dem Rathausplatz parkt. Den LKW darf er aufgrund der 
Nachschub-Situation auf dem Rathausplatz belassen, muss ihn künftig aber zur Seite stellen. 
 
Bei der Suche nach neuen Interessenten arbeitet die Ortsverwaltung mit anderen städtischen Stellen 
zusammen. So verweist das Marktamt Bewerber auch an die Ortsverwaltung Grötzingen, sofern diese 
keinen Platz in Karlsruhe finden. Beispiel hierfür ist das Pfälzer Wurstmobil, das probeweise in 
Grötzingen stand. Jedoch gehen die Vorstellungen der Beschicker oft nicht mit den Möglichkeiten in 
Grötzingen einher. 
 
Um mögliche Interessenten anzulocken gibt es über die genehmigende Straßenverkehrsstelle die 
Möglichkeit, den Verkauf probeweise zunächst für einen Monat zu vereinbaren. Dieses Angebot hat 
zuletzt ein mobiler Verkaufsstand mit Pfälzer Wurstwaren im Januar 2023 wahrgenommen. Die 
Resonanz war jedoch für einen dauerhaften Verkauf auf dem Platz nicht ausreichend. Hinzu kam, dass 
der Wagen baustellenbedingt mehrmals rangieren musste, um einen passenden Platz zu finden. 
Aktuell besteht das Interesse einer Bäckerei aus Bretten, ihr Bäckermobil auf dem Grötzinger 
Rathausplatz jeweils donnerstags aufzustellen. Ob es zu einem Probemonat und im Anschluss zu 
einem dauerhaften Verkaufsstand kommt, bleibt abzuwarten. Abzuwägen ist auch, dass im direkten 
Umfeld des Rathausplatzes zwei Bäckereien vertreten sind, die vom Bäckermobil nicht negativ 
beeinträchtigt werden sollen. 
 
Grundsätzlich wäre es auch möglich, auf dem Rathausplatz ein Kaffeemobil aufzustellen. Bislang hat 
sich jedoch kein diesbezüglicher Interessent bei der Ortsverwaltung gemeldet. 
Aufgrund der neuen Gestaltungssatzung für die Innenstadt Karlsruhe, die ab 2024 gilt, erhalten 
mobile Verkaufsstände in der Innenstadt ab 2025 keine Genehmigung mehr. Hierunter fallen auch 
Kaffeemobile. Eventuell ergibt sich in der Folge ein Interesse am Standort Grötzingen. Fraglich ist 
jedoch, ob sich der Umsatz langfristig rechnet. 
Für die weiteren Imbiss-Wagen, die ab 2025 auf Standort-Suche sind, sieht die Ortsverwaltung keinen 
Bedarf, da es sich hier eher um Nachmittags-Angebote handelt (zum Beispiel Langos, Bratwürste, 
Pizza, Frozen Yoghurt usw.). 
 
Eine aktive Marketing-Kampagne für den Standort Grötzingen geht leider weit über das hinaus, was 
die Ortsverwaltung personell leisten kann. Angesichts der grundsätzlichen Probleme und der 
Rückmeldung des Marktamtes, die selbst immer größere Herausforderungen haben, die 
Wochenmärkte mit passenden Angeboten zu füllen, erscheint es zudem fraglich, ob die Kampagne 
Wirkung zeigen würde. 
 