

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0537  
Existenz von Frauenhäusern zur Pflichtaufgabe erklären 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 31 X  
Sozialausschuss  18.10.2023  x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung setzt sich mit aller Kraft auf Landes- oder Bundesebene dafür ein, dass 
entsprechende landes- bzw. bundesgesetzliche Regelungen getroffen werden, um die Existenz 
von Frauenhäusern bei auskömmlicher Finanzierung zur gesetzlichen Pflichtaufgabe zu 
erklären. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Wenn Frauen Opfer von Gewalt werden, finden sie unter anderem auch Zuflucht in einem 
Frauenhaus. Allerdings ist es in ganz Deutschland noch so geregelt, dass kein rechtlich bindender 
Anspruch auf Schutz existiert. Das bedeutet, dass der Betrieb von Frauenhäusern (z.B. die Kosten für 
Unterbringung, psychosoziale Betreuung, Prävention, Intervention, Nachsorge usw.) lediglich eine 
freiwillige Leistung darstellt, die in Baden-Württemberg in Teilen von den Kommunen und vom Land 
finanziert wird: 
 
So handelt die Kommune mit den Trägern von Frauenhäusern etwa die Entgelte für die Kosten der 
Unterkunft aus. Demgegenüber übernimmt das Land laut „Verwaltungsvorschrift Frauen- und 
Kinderschutzhäuser vom 26. Mai 2020“ Investitionskosten in Höhe von maximal 80 Prozent für alle 
Kosten, die außerhalb vom reinen Betrieb der Frauenhäuser anfallen (z.B. Maßnahmen der Prävention, 
Krisenintervention, Nachsorge). Die Kosten für die psychosoziale Betreuung werden über die 
Leistungen gemäß SGB II übernommen, sofern die Voraussetzungen nach SGB XII erfüllt sind. Viele 
hilfesuchenden Frauen erfüllen diese Voraussetzungen jedoch nicht, weil sie studieren, einer 
Ausbildung nachgehen oder ein eigenes Einkommen haben. Außerdem sind Rentnerinnen, EU-
Bürgerinnen mit ungesichertem Aufenthalt, Asylbewerberinnen, Bezieherinnen von ALG I und auch 
„Aufstockerinnen“ derzeit nicht leistungsberechtigt. Die Kostenübernahme für diese Frauen ist nicht 
geregelt, was in Finanzierungsausfällen für die Frauenhäuser, langwierigen Verhandlungen mit den 
Kostenträgern oder der vorzeitigen Entlassung von Frauen und ihren Kindern mündet. Nicht zuletzt 
kommt es in Baden-Württemberg vor, dass Frauen oftmals ihre Leistungsberechtigung verlieren, wenn 
sie – um etwa aus ihrem gewaltbehafteten Kontext zu fliehen, oder weil es in ihrem Wohnort keine 
Einrichtung gibt – ein Frauenhaus aufsuchen, das in einem anderen Stadt- oder Landkreis liegt, da die 
Höhe der Bezuschussung von Frauenhäusern durch die Leistungsträger überall unterschiedlich geregelt 
ist. 
 
  

– 2 – 
 
Dieser Flickenteppich-Zustand ist unbefriedigend und steht im starken Widerspruch zum 
Menschenrechtsvertrag der „Istanbul-Konvention“, die am 1. Februar 2018 in Deutschland in Kraft 
getreten ist und Bund, Länder und Kommunen klar dazu auffordert und verpflichtet, die europaweit 
vereinbarten Vorgaben zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt einzuhalten 
und umzusetzen. Damit einher geht etwa auch die Sicherstellung der Finanzierung, die in Artikel 8 der 
Istanbul-Konvention geregelt ist: 
 
„Die Vertragsparteien stellen angemessene finanzielle und personelle Mittel bereit für die 
geeignete Umsetzung von ineinandergreifenden politischen und sonstigen Maßnahmen sowie 
Programmen zur Verhütung und Bekämpfung aller in den Geltungsbereich dieses 
Übereinkommens fallenden Formen von Gewalt, einschließlich der von nichtstaatlichen 
Organisationen und der Zivilgesellschaft durchgeführten.“ (Übereinkommen des Europarats zur 
Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt, Istanbul 2011, 
S. 7) 
 
Wir sind der festen Überzeugung, dass die Existenz von Frauenhäusern nicht länger nur eine freiwillige 
Leistung sein darf, die vom politischen Willen oder der finanziellen Stärke der jeweiligen Kommune 
abhängig ist. Der Betrieb von Frauenhäusern sollte unter allen Umständen sichergestellt sein und muss 
finanziell auf einem soliden Fundament stehen. Diese Auffassung teilt auch die Bundesregierung und 
hat sich die Sicherstellung einer geregelten und rechtlich bindenden Finanzierung von Frauenhäusern 
in ihrem Koalitionsvertrag vorgenommen: 
 
„Wir werden das Recht auf Schutz vor Gewalt für jede Frau und ihre Kinder absichern und 
einen bundeseinheitlichen Rechtsrahmen für eine verlässliche Finanzierung von Frauenhäusern 
sicherstellen. (...) Der Bund beteiligt sich an der Regelfinanzierung.“ (Koalitionsvertrag 
zwischen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP, Mehr Fortschritt wagen, Berlin 2021, S. 115) 
 
Wir befürworten das Vorhaben der Bundesregierung ausdrücklich und sprechen uns dafür aus, dass 
diesen Worten Taten folgen. Insofern beantragen wir, dass die Stadtverwaltung mit der 
Landesregierung in Kontakt tritt, um selbst initiativ zu werden oder um auf der Ebene des Bundesrats 
für den in Aussicht gestellten bundeseinheitlichen Rechtsrahmen zu werben. Unser gemeinsames Ziel 
muss sein, dass Frauen, die Opfer von Gewalt werden, einen Rechtsanspruch auf Schutz erhalten. 
Deswegen regen wir an, dass sich die Stadtverwaltung mit aller Kraft auf Bundes- und Landesebene 
dafür einsetzt, damit entsprechende landes- bzw. bundesgesetzliche Regelungen mit einer 
auskömmlichen Finanzierung geschaffen werden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 