

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0379 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Planfeststellung der Änderung der Oberleitungsanlagen und punktuelle Anpassung von 
Gleisanlagen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe auf der Strecke 11300, Eckenerstraße bis 
Waidweg in Karlsruhe-Grünwinkel und Karlsruhe-Daxlanden 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 11.05.2023 11  x  
Gemeinderat 16.05.2023 5 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat stimmt der Planung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe zur Änderung der Oberleitungs-
anlagen und Anpassung von Gleisanlagen und der beantragten Planfeststellung zu. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☒ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK, SWK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Vorhabensbeschreibung 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) planen an der VBK-eigenen Strecke Nr. 11300 Eckener-
straße bis Waidweg eine Änderung der Oberleitungsanlagen und punktuelle Anpassung von Gleisanla-
gen durchzuführen. 
 
Die Planung sieht vor, zwischen den Haltestellen Eckenerstraße und Waidweg auf einer Gesamtlänge 
von ca. 4.600 m die Fahrleitungsaufhängungen und vorhandenen Masten zurückzubauen und neue 
Fahrleitungsmasten auf öffentlichen Grundstücken zu errichten. Hierfür entfallen insbesondere im Be-
reich zwischen den Haltestellen Ankerstraße und Hammweg die heutigen Fahrleitungsaufhängungen 
über Quersseile an den Hausfassaden. Insgesamt werden 133 Maste zurückgebaut und 135 neu ge-
baut. Weiter erfolgt der ersatzlose Rückbau des nicht mehr benötigten Gleiswechsels in der Daxlande-
ner Straße, die trassierungsbedingte Verschiebung des Gleiswechsels am Hammweg um ca. 22 m in 
südlicher Richtung sowie Anpassungen in der Wendeschleife. Aus dem als Anlage 1 beigefügten Über-
sichtsplan geht der räumliche Umgriff der Gesamtmaßnahme hervor. Den Querschnitten in Anlage 2 
kann die schematische Darstellung der neuen Masten entnommen werden. 
 
Die Strecke wurde 1928 in Betrieb genommen. Die Gleisanlagen wurden zwar zwischenzeitlich mehr-
fach instandgesetzt, die Fahrleitungsmasten stammen teilweise aber noch von der Erstinbetriebnahme. 
Sie entsprechen nicht mehr dem Stand der Technik und haben ihre maximale Lebensdauer erreicht. 
Die Maßnahme ist daher erforderlich um einen dauerhaften Betrieb zu gewährleisten. 
 
Die Maßnahme soll im Rahmen einer umfassenden Gesamtmaßnahme zweckmäßiger Weise zeitlich 
gebündelt mit verschiedenen anderen Baumaßnahmen erfolgen. Dazu gehören der barrierefreien Aus-
bau der Haltestellen zwischen Eckener Straße und Rappenwörtstraße, für den am 5. August 2020 der 
Planfeststellungsbeschluss erging, weitere verfahrensfreie Gleissanierungsarbeiten (Erneuerung von 
Oberbau und Gleisbau, Anpassung von Gleislage und Austausch von Weichen) sowie Maßnahmen 
Dritter (Straßensanierung durch das Tiefbauamt, Leitungserneuerungen durch die Stadtwerke Karls-
ruhe). Die Straßenbeleuchtung wird zukünftig teilweise in die Fahrleitungsmaste integriert. 
 
Die Durchführung ist im Zeitraum von 2024 bis 2026 vorgesehen. Im Ortskern von Daxlanden können 
die umfangreichen Maßnahmen aufgrund der beengten Platzverhältnisse nur unter zeitweiser Voll-
sperrung des Straßenbahnbetriebs und Umleitung des KFZ-Verkehrs erfolgen. Die temporären Stra-
ßensperrungen und Umleitungsstrecken werden im Rahmen der Ausführungsplanung mit dem Ord-
nungsamt und der Polizei abgestimmt. Die Anwohnerinnen und Anwohner werden entsprechend in-
formiert. 
 
Die Kosten für den Umbau der Oberleitungsanlage betragen ca. 4 Mio. EUR und für die Gleisbaumaß-
nahmen ca. 0,7 Mio. EUR. Die Gesamtkosten der Maßnahmen sind in der Wirtschaftsplanung veran-
schlagt 
 
II. Verfahren 
Das Vorhaben bedarf einer Planfeststellung gemäß § 28 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) in 
Verbindung mit den §§ 72 ff. des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes (LVwVfG). Zuständig für das 
Anhörungsverfahren ist die Stadt Karlsruhe, zuständige Behörde für die Entscheidung über die Zuläs-
sigkeit des Vorhabens ist das Regierungspräsidium Karlsruhe.  
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat mit Entscheidung vom 4. August 2022 festgestellt, dass für 
das Vorhaben keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. 
Gleichwohl wurden von der Vorhabenträgerin Umweltauswirkungen des Vorhabens untersucht und 
insbesondere ein landschaftspflegerischer Fachbeitrag erstellt sowie eine schalltechnische Untersu-
chung und eine erschütterungstechnische Untersuchung durchgeführt. 

– 3 – 
 
Vom 16. Januar bis einschließlich 15. Februar 2023 lagen die Antragsunterlagen beim Stadtplanungs-
amt und im Internet öffentlich aus. Parallel wurden die Träger öffentlicher Belange beteiligt. 
 
 
III. Bewertung 
Gegen die Planung bestehen aus Sicht der Verwaltung keine grundsätzlichen Einwände.  
 
Allerdings wurde seitens des städtischen Tiefbauamts, des Gartenbauamts und des Stadtplanungsamts 
Prüfungs- und Änderungsbedarf bezüglich des Standorts mehrerer Fahrleitungsmasten gesehen, um 
den Baumschutz und den Schutz vorhandener Versorgungsleitungen bei der Mastgründung sicherzu-
stellen sowie die Lage im Verkehrsraum zu optimieren. Die VBK haben diese Forderungen geprüft und 
eine Anpassung der Maststandorte zugesagt. Mit den städtischen Dienststellen stehen die VBK für die 
Detailabstimmung im Austausch. 
 
Eingriffe in Gehölzbestände und den Boden sollen auf ein Mindestmaß reduziert werden. Hierfür wur-
den seitens der städtischen Fachämter Nebenbestimmungen formuliert. Die ursprünglich geplante Ein-
richtung einer Baustelleneinrichtungsfläche im Albgrün muss unter Vermeidungs- und Minimierungs-
gesichtspunkten verlegt werden.  
 
In geringfügigem Umfang muss im Bereich der Haltestelle Hammweg durch Gehölzrückschnitte in das 
Naturschutzgebiet „Fritschlach“ eingegriffen werden. Der hierfür notwendigen Erteilung einer Befrei-
ung hat das Regierungspräsidium Karlsruhe als höhere Naturschutzbehörde zugestimmt. Aus arten-
schutzrechtlichen Gründen werden zudem Schutzmaßnahmen für Mauereidechsen erforderlich, die 
mit der Naturschutzverwaltung abgestimmt werden. 
 
Der Bürgerverein Daxlanden begrüßt die Maßnahme grundsätzlich, da sie der Behebung aktueller 
Mängel der Straßenbahntrasse dient. Gleichwohl sieht der Bürgerverein mit Blick auf den erheblichen 
Umfang der Baumaßnahmen einen hohen Informations- und Abstimmungsbedarf, um die Belastun-
gen für die Anwohnerinnen und Anwohner auf das unvermeidliche Maß zu reduzieren. 
 
Insbesondere wünscht der Bürgerverein, dass der VBK die Entfernung der nicht mehr benötigten 
Wandanker in den Fassaden auf eigene Kosten auferlegt wird. Die VBK werden die Wandanker, so-
weit vom Eigentümer gewünscht und bautechnisch vertretbar, vom sichtbaren Fassadenteil entfernen. 
Eine komplette Entfernung in den alten Gemäuern ist nach dortiger Einschätzung weder wirtschaftlich 
noch verhältnismäßig. Risiken für die Bausubstanz sind ebenfalls nicht auszuschließen. Durch das Be-
lassen der Wandanker ergibt sich dahingehend in der Regel kein Nachteil für den Eigentümer. In allen 
Fällen wird im Rahmen der Ausführungsplanung eine Einzelfallentscheidung getroffen. 
 
Wegen der Nähe der Oberleitungsmasten zu bestehenden Gebäuden und der damit verbundenen 
Sorge, dass es beim Masteinbau zu Beschädigungen kommen könnte, wünscht der Bürgerverein vor-
sorgliche Überwachungsmessungen in allen fraglichen Fällen auf Kosten des Vorhabenträgers. Gemäß 
Erschütterungsgutachten sind keine erheblichen Beeinträchtigungen zu erwarten. Insbesondere für 
Gebäude, die im Einflussbereich mehrerer Mastgründungen stehen, empfiehlt der Gutachter jedoch 
Überwachungsmessungen. Die VBK werden die Kosten für Fachgutachten und Überwachungsmessun-
gen, die im Zusammenhang mit der Baumaßnahme stehen, übernehmen. 
 
Hinsichtlich der Lärmauswirkungen stellt die Erneuerung der Oberleitungsanlagen keine wesentliche 
Änderung der Schienenwege im Sinne der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchV) dar. Es be-
steht daher kein Anspruch auf Schutzmaßnahmen gegen Verkehrslärm. Hinsichtlich des zu erwarten-
den Baulärms werden Schutzmaßnahmen erforderlich.  
 

– 4 – 
Einzelne Privateinwender haben Bedenken bezüglich spezifischer Maststandorte und der als zu intensiv 
empfundenen Beleuchtung erhoben. Die Prüfung der VBK hat ergeben, dass hinsichtlich der Mast-
standorte weitgehend Abhilfe geschaffen werden kann. Die Beleuchtung übernehmen die Stadtwerke, 
welche Optimierungsmöglichkeiten prüfen. 
 
Im Übrigen werden die eingegangenen Anregungen und Einwendungen im Erörterungstermin am 25. 
Mai 2023 im Detail diskutiert und soweit keine Klärung möglich sein sollte im weiteren Verfahren an 
das Regierungspräsidium weitergegeben, das über den Planfeststellungsantrag zu entscheiden hat. 
 
Kosten entstehen für die Stadt Karlsruhe nicht, da es sich um eine Maßnahme der VBK handelt. Es 
wird aber darauf hingewiesen, dass die Realisierung der Maßnahmen, mit Blick auf den erforderlichen 
Defizitausgleich bei der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH) im Rahmen des 
Querverbundes, abhängig von der jeweiligen Finanzsituation der Stadt ist. 
 
Dem Gemeinderat kann daher empfohlen werden, der Planung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe zur 
Änderung der Oberleitungsanlagen und Anpassung von Gleisanlagen und der beantragten Planfest-
stellung zuzustimmen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 
 
Der Gemeinderat stimmt der Planung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe zur Änderung der Oberleitungs-
anlagen und Anpassung von Gleisanlagen und der beantragten Planfeststellung zu. 
 