

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0543 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StPlA   
Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 10.05.2023 3 X  Anhörung 
Ortschaftsrat Grötzingen 24.05.2023 5 X   
Planungsausschuss 15.06.2023  X   
Information (Kurzfassung) 
 
Der Abstufungsprozess der DB ist mittlerweile deutlich vorangeschritten. Seit der letzten Vorstellung 
des Planungsstands im Hauptausschuss und Gemeinderat im Juli 2022 wurde der Verlauf der 
durchgängigen Linienvarianten präzisiert und die Zahl der weiterverfolgten Varianten reduziert. 
Insbesondere die im Dialogforum der DB am 2. März 2023 vorgestellte Kapazitätsberechnung hat 
weitreichende Auswirkungen auf mögliche Trassenführungen in Karlsruhe.  
 
Der Ortschaftsrat nimmt den aktuellen Planungsstand der DB Netz AG (DB) bezüglich der NBS/ABS 
Mannheim-Karlsruhe zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  10.5. Durlach,  
24.5. Grötzingen 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Hintergrund 
 
Die Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe (NBS/ABS) ist im Bedarfsplan Schiene 
(Bundesverkehrswegeplan 2030) den Maßnahmen des Vordringlichen Bedarfs zugeordnet. Sie dient 
als Lückenschluss zu den bereits laufenden Planungen und Maßnahmen nördlich (NBS Frankfurt-
Mannheim) und südlich von Karlsruhe (ABS/NBS Karlsruhe-Basel). Die Strecke hat eine hohe 
Bedeutung für den Personen- und Nahverkehr, aber auch für den Schienengüterverkehr, der in Nord-
Süd Richtung im Raum Karlsruhe momentan etwa ein Drittel des gesamten Schienenverkehrs 
ausmacht. Nach Aussage der DB besteht der Schienengüterverkehr in Karlsruhe zu etwa 90% aus 
Transitverkehr, sprich der allergrößte Teil passiert Karlsruhe ohne Halt.  
 
Ziel der NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe ist es, bereits bestehende Kapazitätsengpässe auf der Strecke 
aufzulösen und Kapazitäten für zukünftige Entwicklungen bereitzuhalten. Für den Aufbau der 
erforderlichen Kapazität wird sowohl der Neubau einer Bahntrasse in Betracht gezogen als auch der 
Ausbau bestehender Trassen beziehungsweise eine Kombination der beiden.  
 
Die Planung der DB erfolgt abgeschichtet von der Festlegung des Suchraums über Raumwiderstände, 
Grobkorridore, Linienkorridore, Linienvarianten, Variantenoptimierung und Variantenvergleich zu 
Vorzugsvarianten und schließlich der Präferenzvariante. Nach Abschluss des Prozesses der 
Trassenfindung wird die Präferenzvariante in ein Raumordnungsverfahren eingebracht und 
anschließend in einem mehrjährigen Verfahren (bei dem wiederum die betroffenen Kommunen 
beteiligt werden) planfestgestellt. 
 
Über den Sachstand wurde letztmals im Hauptausschuss am 12. Juli 2022 und im Gemeinderat am 
26. Juli 2022 berichtet. Im Gemeinderat wurde darüber hinaus eine Resolution mit Forderungen an die 
DB beschlossen. 
 
 
  

– 3 – 
2. Planungen der DB 
 
durchgängige Linienvarianten (Juni 2022) 
Hinweis: Über diesen Planungsstand wurde bereits in den Gremien im Juli 2022 berichtet.  
 
Nach den vorherigen Abschichtungsschritten verblieben für den Suchraum zwischen Mannheim und 
Karlsruhe insgesamt 16 übergeordnete mögliche Linienvarianten – 4 Varianten linksrheinisch, 6 
Varianten mit Rheinquerung und 6 Varianten rechtsrheinisch.  
 
Die 16 Linienvarianten können für Karlsruhe in Varianten unterteilt werden, die von Westen bzw. von 
Osten in das Karlsruher Stadtgebiet führen. Bei den westlichen Varianten – von Wörth 
beziehungsweise von Eggenstein-Leopoldshafen kommend – handelt es sich ausschließlich um 
Trassenführungen, die das gesamte Stadtgebiet Karlsruhes untertunneln und daher nur für Transit-
Güterverkehr geeignet sind (da weder der Haupt- noch der Güterbahnhof Karlsruhe angebunden 
werden). Die östlichen Varianten führen dagegen allesamt oberirdisch entlang der A5 ins Stadtgebiet. 
Die östlichen Varianten lassen sich in zwei übergeordnete Verläufe unterteilen: 
 
1. Von der A5 neue Trasse durch die Gießbachniederung auf die Bestandsstrecke und durch den 
Durlacher Bahnhof (sowohl für Personen- als auch für Güterverkehr). 
2. Schienenverkehr in Troglage weiter nach Süden entlang der A5 durch das Gewerbegebiet.  
Personenverkehr (optional, mehr dazu später) bis zur Abfahrt Karlsruhe-Nord, dann neue 
Trasse nach Westen durch den Elfmorgenbruch auf die Bestandstrasse bei Rintheim. 
Güterverkehr weiterhin in Troglage bis zur Abfahrt Karlsruhe-Durlach, dann neue Trasse zum 
Güterbahnhof.  
 
 
Abb. 1: durchgehende Linienvarianten. Hier: beispielhaft 4 der 6 rechtsrheinischen Varianten 
 
 
  

– 4 – 
ernsthaft in Betracht kommenden Linienvarianten (September 2022) 
 
In diesem Abschichtungsschritt wurden die verbliebenen Linienvarianten im Hinblick auf ihren Einfluss 
auf Umweltbelange und die Raumordnung sowie ihre Eignung nach „verkehrlichen, betrieblichen 
technischen und wirtschaftlichen Belangen“ miteinander verglichen.  
 
Während Umwelt und Raumordnung bereits frühzeitig Eingang in das Abschichtungsverfahren der DB 
gefunden hatte (in Form einer Raumwiderstandskarte und daraus abgeleiteten Grobkorridoren), 
wurde in diesem Schritt erstmals auch der Aspekt „Verkehr/Wirtschaft“ zur Trassenbewertung heran-
gezogen. Dieser wurde untergliedert in  
• die gesamte Streckenlänge der jeweiligen Variante,  
• die Länge der komplexen Ingenieurbauwerke (Tunnel und Brücken), die zur Umsetzung der 
jeweiligen Variante benötigt würden, 
• die Möglichkeit der verkehrlichen Anbindung an die Bestandstrasse Richtung Stuttgart sowie 
die Güterbahnhöfe in Mannheim und Karlsruhe, die die jeweiligen Variante ermöglichen 
würde, gewichtet nach Wichtigkeit der Anbindung. 
 
Im Ergebnis des Vergleichs wurden weitere Linienvarianten zurückgestellt. Auf die möglichen 
Trassenführungen auf Karlsruher Gemarkung hatte dies jedoch keine Auswirkung. 
 
 
Abb. 2: Kriterien für die weitere Untersuchung 
 
 
 
  

– 5 – 
Prüfauftrag Stadt Karlsruhe und Methodiken der zu folgenden Untersuchungen  
(November 2022) 
 
In diesem Dialogforum wurde das Ergebnis des Prüfauftrags der Stadt Karlsruhe zu einer 
Untertunnelung des Stadtgebiets auch bei einer Trassenführung entlang der A5 (siehe Resolution der 
Stadt Karlsruhe vom Juli 2022) vorgestellt. Im Ergebnis wird eine Machbarkeit eines Tunnels auch im 
Osten der Stadt bestätigt. Da jedoch überwiegend oberirdisch verlaufende technisch machbare 
Alternativen existieren (die momentan weiterverfolgten östlichen Linienvarianten), wurde der 
Vorschlag von der DB zurückgestellt. 
 
Auf die ebenfalls vorgestellten Methodiken der Kapazitäts- und der Nutzen-Kosten-Untersuchungen 
sowie der Methodik für den Variantenvergleich wird in der Vorlage aufgrund der Komplexität nicht 
eingegangen. Ausführliche Informationen zu den Untersuchungen können der Präsentation des 
Dialogforums entnommen werden: 
https://www.mannheim-
karlsruhe.de/_Resources/Persistent/e/a/8/3/ea838ba401dad8a9f330b568b90d07d0c70cea31/2022-11-
28_8_Dialogforum_Website.pdf 
 
 
Abb. 3: Prüfung der Karlsruher Tunnelforderung 
 
 
  

– 6 – 
Trassierung der Linienvarianten, Zugzahlenprognose und Kapazitätsberechnung (März 2023) 
 
Eine vertiefte Untersuchung und Optimierung der Trassenvarianten im Osten Karlsruhes (vgl. Abb. 5) 
bestätigte die Umsetzbarkeit der Trassen a) durch den Durlacher Bahnhof und anschließend auf den 
Bestandstrassen zum Karlsruher Haupt- und Güterbahnhof beziehungsweise b) entlang der A5 bis zur 
Abfahrt Durlach und zum Güterbahnhof. Die Verbindung c) von der Neubautrasse entlang der 
Autobahn durch den Elfmorgenbruch zum Karlsruher Hauptbahnhof wäre ebenfalls technisch 
umsetzbar.  
 
 
Abb. 4: möglich Trassenführungen zur Anbindung des Karlsruher Güter- bzw. Hauptbahnhofs 
 
Ob eine Anbindung des Hauptbahnhofs an die Neubautrasse überhaupt erforderlich ist, ist zum 
jetzigen Zeitpunkt noch immer nicht abschließend geklärt. Die neu durchgeführte Kapazitätsunter-
suchung gibt jedoch Hinweise darauf, dass eine Anbindung sinnvoll wäre: 
 
Grundlage für die Kapazitätsuntersuchungen des Bundesgutachters zur Erstellung des Bundes-
verkehrswegeplans (aus welchem der Neu- und Ausbaubedarf im Korridor Mannheim-Karlsruhe 
überhaupt erst abgeleitet wurde) und auch den Planungen der DB waren die Zugzahlen der 
„Sektoralprognose Schiene“ mit dem Basisjahr 2010, die für das Zieljahr 2030 einen moderaten 
Anstieg der Zugzahlen prognostizierten.  
 
Der Abschlussbericht zum Deutschlandtakt vom September 2022 prognostiziert dagegen einen 
deutlich höheren Anstieg des Personenzugverkehrs, als in der vorherigen Prognose angenommen. So 
wird im Querschnitt nördlich von Karlsruhe (s. Abb. 5) nun von durchschnittlich 168 anstatt 120 Fern-
verkehrszügen und von 580 anstatt 508 Nahverkehrszügen für das Jahr 2030 ausgegangen – eine 
Steigerung der Personenzüge um fast 20% gegenüber der vorherigen Prognose. Die geschätzte Zahl 
der Güterverkehrszüge bleibt mit 298 anstatt 307 Zügen dagegen in etwa gleich. 
 
Für Kapazitätsuntersuchungen – Berechnungen, welche Gleisabschnitte zu welchen Zeitpunkten von 
welchen Zügen befahren würden, unter Berücksichtigung eventueller alternativer Routenführungen, 
Zeitpuffern (um auf etwaige Verspätungen einzelner Züge reagieren zu können) und weiterer Kriterien 
– müssen von der DB immer die jeweils aktuellsten offiziellen Hochrechnungen der Zugzahlen 
herangezogen werden. Die nun auf Basis der Zugzahlen „2030 Deutschlandtakt“ durchgeführte 
Kapazitätsuntersuchung der DB ergab im Tageszeitraum (6 bis 22 Uhr) allein durch die 

– 7 – 
prognostizierten Personenzüge eine nahezu vollständige Auslastung aller nach Norden führenden 
Bahntrassen bei Karlsruhe (s. Abb. 6, rot umkreist). Zwar könnten in dieser Prognose alle Ziel-
/Quellverkehre Karlsruhes (Personen- und Güterverkehre) über die Bestandstrassen abgewickelt 
werden. Ein Puffer für eine weitere Steigerung bestünde jedoch nicht mehr. 
 
 
Abb. 5: aktuell gültige Zugzahlenprognose „2030 Deutschlandtakt“ 
 
 
Abb. 6: Prognose der verbleibenden Kapazität auf den Bestandsstrecken im Tageszeitraum 6 bis 22 Uhr nach Abzug der Personenzüge. 
Zwar könnten in dieser Prognose alle Ziel-/Quellverkehre Karlsruhes (Personen- und Güterverkehre) über die Bestandstrassen abgewickelt 
werden. Ein Puffer für eine weitere Steigerung bestünde jedoch nicht mehr. 

– 8 – 
Eine neue, turnusgemäß alle 10 Jahre durchgeführte Hochrechnung mit Zielhorizont 2040 wird um 
den Jahreswechsel 2023/2024 erwartet. Sollte die Prognose für 2040 eine weitere Steigerung des 
Schienenpersonenverkehrs vorhersagen, wird vermutlich auch ein Teil des Personenverkehrs über die 
in Planung befindliche NBS/ABS abgewickelt werden müssen, um nicht zu Überlastungen der 
Bestandstrassen und damit häufigeren Verspätungen und Zugausfällen zu führen. Eine Anbindung der 
NBS/ABS an den Hauptbahnhof Karlsruhe wäre in diesem Fall erforderlich. 
 
Die Verwaltung wird den Prozess weiterhin aufmerksam verfolgen, intensiv begleiten und sowie es 
weitere Informationen zu Auswirkungen auf den direkten Karlsruher Raum gibt, im Ausschuss 
entsprechend darüber berichten.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt den aktuellen Planungsstand der DB Netz AG (DB) bezüglich der NBS/ABS 
Mannheim-Karlsruhe zur Kenntnis. 
 
 