

 
 
 
 
 
 
 
Der Monitoringbericht ist in drei Teile gegliedert:  
 
1. Innovativ und quervernetzt: „New Work" bei der Stadtverwaltung Karlsruhe – Ziele, Ansatzpunkte und 
Nutzen ......................................................................................................................................................... 2 
1.1. IQ-Arbeitsweise: Einführung ................................................................................................................. 2 
1.2. Ziele, Ansatzpunkte und Nutzen auf einen Blick ................................................................................... 2 
1.3. Rollen und Funktionen innerhalb der IQ-Arbeitsweise ........................................................................... 4 
2. Sachstände aus den Korridorthemen und Leitprojekten ............................................................................ 5 
2.1. Zukunft Innenstadt ................................................................................................................................... 5 
2.2. Moderne Verwaltung ............................................................................................................................. 10 
2.3. Soziale Stadt ........................................................................................................................................... 14 
2.4. Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt ....................................................................................................... 17 
2.5. Grüne Stadt ............................................................................................................................................ 21 
2.6. Mobilität ................................................................................................................................................ 26 
3. Die IQ-Arbeitsweise: Außenwirkung und Ausblick .................................................................................. 29 
3.1. Verwaltungsinnovation aus Karlsruhe ................................................................................................. 29 
3.2. Ausblick .............................................................................................................................................. 29 
 
 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung  
Monitoring  
Der IQ-Arbeitsweise  
 
Der Bericht betrachtet die innovationsförderliche und quervernetzte 
Arbeitsweise (IQ-Arbeitsweise) und die damit verbundenen Korridorthemen 
und Leitprojekte. 
Betrachtungszeitraum: März 2022 – März 2023
 
 
 
 

2 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
1. Innovativ und quervernetzt: „New Work" bei der 
Stadtverwaltung Karlsruhe – Ziele, Ansatzpunkte und Nutzen 
1.1. IQ-Arbeitsweise: Einführung 
Digitalisierung, die demografische Entwicklung, ein sich veränderndes Klima und vielfältige 
globale Herausforderungen haben tiefgreifende Auswirkungen auf das gesamte 
gesellschaftliche Leben. Dabei stellen sich die Veränderungen so komplex und dynamisch dar, 
dass für kommunale Entscheidungen und Weichenstellungen erweiterte Denkansätze wie 
auch Handlungsweisen gefragt sind.  
Nicht zuletzt, um im Sinne der Wettbewerbsfähigkeit die Position Karlsruhes als nachhaltig 
agierende Metropole mit hoher Lebensqualität und als attraktiven Standort für Forschung und 
Unternehmen weiter zu stärken. 
 
Im Jahr 2017 hat die Stadtverwaltung Karlsruhe daher ergänzend zur existierenden 
Dezernatsstruktur eine themenorientierte, ressortübergreifende Querstruktur geschaffen, in 
deren Zentrum sechs für die zukunftsorientierte Entwicklung Karlsruhes zentrale 
Themenfelder – sogenannte IQ-Korridorthemen - stehen: 
 
▪ Zukunft Innenstadt  
▪ Moderne Verwaltung  
▪ Soziale Stadt 
▪ Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt  
▪ Grüne Stadt  
▪ Mobilität 
Die IQ-Strategie und -Arbeitsweise ist ein Steuerungsinstrument. Sie kommt in der Stadt 
Karlsruhe bei komplexen und prioritären Projekten und Zukunftsaufgaben zum Einsatz.  
 
Das Ziel ist, durch frühzeitige Quervernetzung und Einbindung der breiten Expertise aus 
Verwaltung und Stadtgesellschaft die Prozess-, Entscheidungs- und Umsetzungsqualität zu 
verbessern: Eine umsetzungsorientierte, hierarchiearme Arbeitsweise, Ziel- und Rollenklarheit 
sowie ein iteratives Vorgehen, lernende Prozesse und eine begleitende Kommunikation sind 
dabei zentrale Erfolgsfaktoren.  
1.2. Ziele, Ansatzpunkte und Nutzen auf einen Blick 
Rund fünf Jahre Erfahrung und Lernprozess zeigen: Die Klarheit von Zielen, Strategien und 
Rollen, der Raum für Mitwirkung, kreative Ideen und innovative Arbeitsmethoden sowie 
zielgruppengerechte Kommunikation und passgenaues Marketing entscheiden als 
Schlüsselelemente über das Gelingen.  

3 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Ziele des IQ 
▪ Fokussierte, zügige, ressourcenschonende und insbesondere qualitativ bessere 
Bewältigung hochkomplexer, priorisierter Aufgabenstellungen. 
▪ Gestaltender Umgang der Verwaltung mit einem volatilen, hochdynamischen, 
mehrdeutigen gesellschaftlichen Umfeld, in dem Entwicklungen nur schwer 
vorhersehbar und Prozesse nur bedingt planbar sind. 
▪ Sichtbarkeit prioritärer strategischer Themen der Stadtverwaltung herstellen. 
Ansatzpunkte und Nutzen des IQ 
▪ Frühzeitige Vernetzung bei komplexen Aufgaben über Fach- und Hierarchiegrenzen 
hinweg. --> Dadurch: Zeit- und Aufwandsersparnis, da aufwändiges Nachsteuern 
entfällt. 
▪ Einbinden einer breiten Expertise und von Menschen mit unterschiedlicher Sichtweise.  
--> Dadurch: Allgemein tragfähigere, klügere, konsensualere Lösungen. 
▪ Unmittelbare Anbindung der Macherinnen und Macher bedeutsamer Themen an 
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister. --> Dadurch: zeitnahe Abstimmung und 
rasches Einleiten einer Umsetzung möglich. 
▪ Bürgerschaft bzw. Mitarbeiterschaft sind in einem verlässlichen Rahmen zum 
Mitgestalten eingeladen. --> Dadurch: Stärkung des Engagements und der 
Identifikation mit unserer Stadt.  
▪ Hierarchiearme Bearbeitung der Themen, z.B. durch stark eigenverantwortliche 
Arbeitsgruppen samt definierter Rollen und Entscheidungsspielräume, unterstützt 
durch agile Methoden. --> Dadurch: Hohe Innovationskraft sowie zügiger 
Arbeitsfortschritt und Umsetzung, da aufwendige und langwierige „Dienstwege“ 
entfallen oder auf ein Minimum reduziert sind. (siehe Kirklies 2023, Vierling 2022; 
weitere Studien sprechen von 8-14% Kostenersparnis durch agiles Arbeiten). 
▪ Transparenz und Abstimmung zu den quervernetzen Themen innerhalb der 
Verwaltung, sowie gemeinsame Koordination gebündelter Ressourcen. --> Dadurch: 
Schaffen von Synergien und Ressourcenersparnis (  
▪ Gemeinsam koordinierte Kommunikation der Verwaltungsspitze bei ihren 
Korridorthemen. --> Dadurch: Sichtbarwerden der Dezernentinnen und Dezernenten 
mit ihren Arbeitserfolgen als Teil eines Ganzen. Auch entsteht ein erkennbares Narrativ 
der Stadt Karlsruhe als zukunftsgerechte Stadt. 
▪ IQ als Prozess: Die IQ-Arbeitsweise ist ein lernender Prozess. Regelmäßige Evaluation 
und Feedback durch VME und auf Leitprojektebene ist der Ausgangspunkt dafür.        
--> Dadurch: kontinuierliche Anpassung an Erfordernisse der Stadtgesellschaft und 
ihrer Verwaltung. 
Zusammenfassung  
Durch das Zusammenspiel von agilen Arbeitsmethoden und einer intelligenten Vernetzung 
über Fach- und Hierarchiegrenzen hinweg, werden Synergien geschaffen und neue Potenziale 
erschlossen: Mit kreativen Lösungsansätzen, verkürzten Kommunikationswegen sowie der 
Bündelung von interner wie externer Fachexpertise schafft die IQ-Arbeitsweise adäquate 
Voraussetzungen, um bedeutsame Projekte und Aufgaben zügiger zu realisieren. Gleichzeitig 

4 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
steigt die Entscheidungs- und Prozessqualität, auch dank der frühzeitigen, ganzheitlichen 
Einbindung relevanter Zielgruppen und Interessierter aus der Bürgerschaft. Eine abgestimmte 
und regelmäßige Außen- und Innenkommunikation begleitet das Ganze.  
 
Die IQ Arbeitsweise liefert der Stadtverwaltung Karlsruhe damit eine Grundlage für die 
Optimierung ihrer Handlungsfähigkeit, Effektivität, Mitarbeiteridentifikation und 
Außenwirkung. Die Stadtgesellschaft profitiert von einer zügigen, nachvollziehbaren und 
bürgernahen Umsetzung sowie Möglichkeiten der Mitgestaltung.  
1.3. Rollen und Funktionen innerhalb der IQ-Arbeitsweise 
Verantwortliche/r Dezernent/in: Er/Sie steht einem der sechs Korridorthemen vor; 
verantwortet dieses inhaltlich und in der Innen- und Außenkommunikation. 
 
Korridorbeauftragte/r: Er/Sie unterstützt den/die verantwortliche/n Bürgermeister/in; 
insbesondere bei der Gesamtkoordination innerhalb des Korridorthemas. 
Leitprojektverantwortliche/r: Diese haben die Federführung der jeweiligen Projekte inne und 
berichten unmittelbar dem/der jeweils verantwortlichen Dezernenten/in. 
 
IQ-Lenkungskreis: Unter dem Vorsitz der persönlichen Referentin des Oberbürgermeisters 
werden hier die Aktivitäten zwischen den einzelnen Korridorthemen abgestimmt und die 
kontinuierliche Verbesserung der IQ-Arbeitsweise vorangetrieben. 
 
Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung: Diese forciert und koordiniert die 
strategische, inhaltliche und methodische Umsetzung und Weiterentwicklung der IQ-
Arbeitsweise sowie die einzelnen Korridorthemen und ihre Leitprojekte. 
 
IQ-Netzwerk: Unter Federführung der Stabsstelle für Verwaltungs- und 
Managemententwicklung (VME) tauschen sich hier die Korridorbeauftragten und 
Leitprojektverantwortlichen regelmäßig zu ihren Leitprojekten aus und entwickeln Vorschläge, 
um das Verwaltungshandeln kontinuierlich weiterzuentwickeln. Durch Transparenz sind so 
Synergien und gegenseitiges Lernen möglich.  
 
Rolle der gemeinderätlichen Gremien: Bei Initiierung von neuen Leitprojekten sowie im 
Projektverlauf ist der Gemeinderat insbesondere über seine Gremien eingebunden. Die 
Leitprojekte und Korridorthemen sind Bestandteil der Haushaltsplanung und bilden sich im 
Haushalt der Stadt Karlsruhe ab.  
 
  

5 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2. Sachstände aus den Korridorthemen und Leitprojekten 
2.1. Zukunft Innenstadt  
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
Korridorbeauftragte: Ulrike Höltzel  
Ziele:  
▪ Die Innenstadt mit Schloss, Fächergrundriss und Plätzen ist Identifikationspunkt und 
Visitenkarte der Stadt – vom Mühlburger Tor bis Durlacher Tor, Schlossgarten bis 
Stadtgarten. 
▪ Mit ihrer einzigartigen Vielfalt und Qualität präsentiert sich die Innenstadt als 
unverwechselbarer, internationaler, attraktiver Ort für Leben und Erleben, 
Einkaufen und Begegnung.  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Aktionsplan City 
2020-2026  
Dr. Andrea Hammer (AfSta) / 
Alexander Zug (Wifö) / 
Andreas Mangold 
(Bundesförderung, AfSta) 
Aktionsplan City 2020-2026 wird 
weiterverfolgt, ein substantieller Teil der 
Maßnahmen ist zudem im vom BMWSB 
geförderten Projekt „City-Transformation“ 
(Bundesförderprogramm „Zukunftsfähige 
Innenstädte und Zentren“) enthalten und wird 
damit maßgeblich aus Bundesmitteln finanziert. 
21. September 2022: Erhalt des 
Förderbescheids für „City-Transformation“ 
(Gesamtvolumen: 4,6 Mio. €, Projektlaufzeit: 
bis 31. August 2025) 
25. Oktober 2022: Freigabe des städtischen 
Eigenanteils von rund 600.000 Euro durch den 
Gemeinderat  
Neuer Titel: 
Sanierungsgebiete 
Innenstadt  
Sybille Rosenberg (StplA) Wird fortgeführt 
Förmliche Festlegung Innenstadt Ost durch GR 
20.03.2018 
Sanierungsbeirat durch GR Beschluss 
22.01.2019 
Sitzungen des Sanierungsbeirates  
19.02.2019 
04.03.2020  
16.03.2021 
23.03.2022 
 

6 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Aufnahme Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West 
in das Landessanierungsprogramm (LSP) im 
Juni 2022 
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets 
durch Gemeinderatsbeschluss am 25.10.2022 
Sanierungsauftaktveranstaltung am 
08.02.2023 
Öffentlicher Raum 
und Mobilität der 
Innenstadt (ÖRMI) 
Verena Wagner (bis 23. Nov 
2022)/ Oriana Kraemer (StplA) 
Der Bericht ist mit der Beschlussfassung im GR, 
Dez. 2022 abgeschlossen. Nachbereitung und 
Folgeprojekte laufen weiter. 
Vorgehen zur Ausschreibung PlanA 23.10.2019  
Beschlussfassung zum Auslobungstext im GR 
21.01.2020 
Zustimmung zur Beauftragung PlanA 
17.06.2020  
Sachstand zur Kenntnis PlanA 
24.02.2021 
09.07.21 Zukunftswerkstatt 
16.09.21 Fraktionenworkshop 
11.10.21 Expertenkolloquium 
07.04.2022 PlanA, 12.04.22 HA 2.6.2022 
PlanA Berichtsentwurf 
23.5. – 31. Oktober Reallabore Passagehof und 
Karlstraße 
23.11.2022 öffentliche Abschlussveranstaltung  
21.12. GR-Beschluss 
Nov 22 – Mai 23 Auswertung Reallabore 
My City. My Place  
Dominik Stengel (StJA) Wird fortgesetzt 
Empfehlung zur Durchführung als Leitprojekt 
bei „Zukunft Innenstadt“ im SozA 
08.07.2020 
Etatisierung im HH 21 durch GR 
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen 
Vor dem Hintergrund knapper werdender Ressourcen und begrenzter Kapazitäten bei den 
technischen Ämtern wurde eine erneute Priorisierung der Maßnahmen und Abstimmung 
zwischen den Leitprojekten vorgenommen. Auch die Organisation wurde nach Durchführung 
einer Retrospektive angepasst. Die AG Innenstadt rückt damit als zentrales Abstimmungs- und 
Entscheidungsgremium in den Mittelpunkt. Die Steuerungsgruppe setzt – abgeleitet aus den 
Beschlüssen der gemeinderätlichen Gremien – den strategischen Rahmen und führt 
Informationen aus den Leitprojekten und den Teams zusammen. Die Strategieziele innerhalb 
des Korridorthema wurden durch die Steuerungsgruppe aktualisiert. 
Unter Leitung des Presse- und Informationsamtes wurde die Gründung eines Teams 
Kommunikation initiiert.  

7 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
 
Aktionsplan City 2020-2026  
Der Fokus des Leitprojekts „Aktionsplan City 2020-2026“ lag im Betrachtungszeitraum auf 
dessen Umsetzung und Weiterentwicklung. Große Teile der vorgesehenen Maßnahmen 
konnten, ergänzt durch weitere sich aus der Fördersystematik ergebende Maßnahmen, über 
das Projekt „City-Transformation“ im Bundesförderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte 
und Zentren“ platziert werden. In der City konnten basierend auf dem Gutachten 
„Quartiersprofilierung“ (2021) – einer im Aktionsplan 2020-2026 verankerten Maßnahme – 
vier Innenstadt-Quartiere in der Förderung berücksichtigt werden: Östliche Kaiserstraße, 
Zentrale Kaiserstraße, Marktplatz sowie Wald-, Karl-, Herren-, Erbprinzenstraße. Trotz der 
relativ späten Förderzusage im September 2022 konnten bereits zahlreiche Maßnahmen über 
das Projekt „City-Transformation“ umgesetzt werden, unter anderem die Beschaffung von 
Stühlen und Schirmen für den Marktplatz, ein Gutachten zu den touristischen 
Weiterentwicklungspotentialen des Marktplatzes, eine BID-Beratung für die Eigentümer am 
Europaplatz sowie die Installation einer Effektbeleuchtung am Kronenplatz (mehr unter: 
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/stadtentwicklung/city-transformation). Auch 
Maßnahmen des Aktionsplans City 2020-2026, die nicht über das Projekt „City-
Transformation“ abgewickelt werden, wurden umgesetzt. Hierzu zählt beispielsweise die 
erstmalige Einrichtung des Pyramidenmarkts in 2022. 
 
Sanierungsgebiete Innenstadt 
Da die Rahmenbedingungen die Umsetzung einer zentralen Stadtbibliothek auf dem 
Kronenplatz nicht ermöglichen, wird in 2023 ein Nutzungs- und ggf. Umgestaltungskonzept 
für den gesamten Kronenplatz unter Einbindung der angrenzenden Nutzungen (u.a. jubez, 
„Ponte Rosso“) sowie der geplanten ZIZ-Maßnahme „Lernen und Bildung“ im Bürgerdialog 
erarbeitet. Die Akzeptanz der flexiblen Sitzmöbel mit dem Begleitgrün ist sehr hoch. Die 
Möblierung fügt sich gut in den Kontext der angrenzenden Nutzungen, die ebenfalls auf eine 
junge Klientel abzielt, ein. 
Die Eigentümerin des Gebäudekomplexes Markgräfliches Palais am Rondellplatz hat 
vereinbarungsgemäß einen Realisierungswettbewerb durchgeführt. Das erste 
Preisträgerkonzept von Staab Architekten aus Berlin soll umgesetzt werden. Das Konzept 
sieht eine Nutzungsmischung (Bankfiliale PSD Bank, Gastronomie, Wohnen) vor, die zur 
Belebung der zentralen Stadtachse via triumphalis beitragen wird. Durch die geplante 
Ausbildung der historischen Baufluchten und der damit verbundenen Anpassung des 
Straßenquerschnitts in der Karl-Friedrichstraße (Verbreiterung Gehweg) sowie der geplanten 
Gartengestaltung werden zudem stadträumlich Akzente gesetzt, die zur Inwertsetzung des 
besonderen Stadtgrundrisses beitragen. 
Die stadträumlichen Rahmenbedingungen zur Entwicklung des Postgiroareals sind geklärt. 
Der Eigentümer ist verpflichtet, ein Wettbewerbsverfahren durchzuführen. 
Für die Konkretisierung der Vorplanung zur Umgestaltung der östlichen Kaiserstraße zwischen 
Berliner Platz und Durlacher Tor sowie der notwendigen weiteren Planungs- und 
Umsetzungsschritte hat der Gemeinderat die Zustimmung erteilt. Angestrebt wird die 
Umsetzung des Straßenumbaus ab 2027. 
 
ÖRMI 
Der Fokus bei ÖRMI lag 2022 auf der Planung, Durchführung und Reflektion der Reallabore 
sowie der Fertigstellung und Präsentation des Abschlussberichts. Die Reallabore wurden 
erfolgreich durchgeführt. Das Testen, Lernen und Anpassen im Echtbetrieb, insbesondere im 
Reallabor Karlstraße, war für die Verwaltung eine große Herausforderung, die in einem 
internen Review aufgearbeitet wurde. Die Reallabore wurden als Planungsinstrument im 

8 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Allgemeinen trotz einiger Kritik positiv von der Öffentlichkeit aufgenommen und schafften 
einen neuen Zugang und Raum für öffentliche Debatte zu den ÖRMI-Zukunftsthemen. 
Hilfreich waren die Reallabore auch für die Entwicklung der Folgeplanungen, inklusive  
Finanzierungsakquise (Spende Passagenhof) und deren glaubhafte Begründung vor der 
Politik.  
 
MyCity.MyPlace 
MyCity.MyPlace. arbeitet derzeit mit fünf Themengruppen, in denen die teilnehmenden 
Jugendlichen (14-27 Jahre) an ihren Ideen und Bedarfen für eine zukunftsfähige Innenstadt 
arbeiten. Die Themen, unter anderem (Rad-)Verkehr, gesellschaftliche Pluralität und 
Jugendkultur, entspringen den vielfältigen Lebenswelten der Jugendlichen. Die Projektstelle ist 
seit Mitte März 2022 neu besetzt. Seither wurden verschiedene Veranstaltungen und 
Workshops unter Beteiligung der Zielgruppe im Innenstadtraum durchgeführt (z.B. 
Schulprojekte, Workshop während des Reallabors in der Karlstraße). 
 
2.2 Ausblick 
Im April 2023 begann der Umbau der Kaiserstraße. Von großer Bedeutung wird sein, diesen 
Stadtumbau mit den Leitprojekten erfolgreich zu vernetzen. Aktuell ist der 
Transformationsprozess in der Karlsruher Innenstadt anhand von Leerständen und privaten 
Bauvorhaben deutlich ablesbar. Diesem durch die Corona-Pandemie noch deutlich 
verschärften und beschleunigten Veränderungsprozess müssen die Projekte innerhalb des 
Korridorthemas Zukunft Innenstadt Rechnung tragen:  
 
Aktionsplan City 2020-2026 
Mit Blick nach vorne wird der Fokus auf der termingerechten Umsetzung der im Projekt „City-
Transformation“ vorgesehenen Maßnahmen liegen. Diese zahlen in weiten Teilen direkt und 
indirekt auf den Aktionsplan City 2020-2026 ein und erweitern zusätzlich das 
Maßnahmenprogramm zur Entwicklung einer multifunktionalen und resilienten Innenstadt. 
Konkret sollen im Frühjahr 2023 ein innerstädtisches Quartiersmanagement und ein 
Quartiersmarketing aufgesetzt werden. Für die Quartiersakteurinnen und -akteure werden 
Verfügungsfonds und die Dienstleistung einer/s Quartiersarchitektin/en eingerichtet. 
Zusätzlich wird die Stadt in der Kaiserstraße vermehrt in Anmietungsmodelle zur Aktivierung 
von Leerständen einsteigen. Flankiert werden die Maßnahmen durch zahlreiche weitere 
Einzelprojekte. 
 
Sanierungsgebiete Innenstadt  
Zur strategischen und langfristigen Sicherung der Sanierungsziele ist die aktive Ausübung des 
Vorkaufrechts von besonderer Bedeutung. Zur Umsetzung der geplanten Einzelprojekte ist die 
Bereitstellung der kommunalen Haushaltsmittel und der personellen Ressourcen erforderlich.  
Das Sanierungsgebiet Kaiserstraße-West ist im Landessanierungsprogramm (LSP) des Landes 
Baden-Württemberg mit einer Anschubfinanzierung von 4,8 Mio. Euro aufgenommen. So 
können bisher wegen des Baus der Kombilösung zurückgestellte öffentliche Maßnahmen in 
der westlichen Innenstadt umgesetzt werden. Dazu zählen der Umbau der Fußgängerzone in 
der Kaiserstraße sowie der Umbau des Europaplatzes. Zudem sollen u.a. weitere Maßnahmen 
wie der anstehende Umbau des Technischen Rathauses, der Umbau der westlichen 
Kaiserstraße zwischen Europaplatz und Kaiserplatz, die Neugestaltung des Friedrichsplatzes 
und die mögliche Erweiterung der Stadtbibliothek im Zuge der Neuordnung „Forum St. 
Stephan“ umgesetzt werden. 

9 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
 
ÖRMI 
Die Bürogemeinschaft um Gehl hat im November mit der öffentlichen Abschlussveranstaltung 
2022 ihre Arbeit abgeschlossen, der Bericht wurde im Dezember 2022 vom Gemeinderat 
beschlossen. Die ÖRMI-Folgeprojekte „Weiterentwicklung Passagenhof“ und „Nördliche 
Karlstraße“ sollen auf Basis der teilweise noch fertigzustellenden Evaluation im Gemeinderat 
beschlossen werden (Februar 2022 Passagenhof; voraussichtlich im Mai 2023 Karlstr). Wichtig 
ist nun die Priorisierung und Aufbereitung der der ÖRMI Maßnahmen, deren Zuteilung und 
sukzessive Umsetzung durch die Verwaltung. 
 
MyCity.MyPlace. 
Die Jugendlichen werden unter Begleitung der Projektstelle an der Umsetzung ihrer Idee 
weiterarbeiten. Auch in der Karlsruher Jugendkonferenz 2023 werden verschiedene 
MyCity.MyPlace. Themengruppen ihre Zukunftsthemen für die Innenstadt einbringen. Des 
Weiteren wird MyCity.MyPlace. mit vielfältigen Angeboten in der Lebenswelt der 
Jugendlichen präsent sein, um möglichst viele Jugendliche zu erreichen. Hierdurch können 
sich weitere Jugendliche an dem Projekt beteiligen und ihre Innenstadt der Zukunft 
mitgestalten. Eines der größeren Jahresziele ist die Organisation des Jugend.Kultur.Festivals 
am 17. Juni 2023 auf dem Kronenplatz. An der Planung und Umsetzung werden Jugendliche 
maßgeblich beteiligt. Die Veranstaltung geht auf einen Vorschlag der Karlsruher 
Jugendkonferenz 2022 zurück und soll verschiedenen Jugendkulturen eine Plattform in der 
Innenstadt geben. Zusätzlich haben Jugendliche bei dieser Veranstaltung die Möglichkeit ihre 
Visionen zur Karlsruher Innenstadt einzubringen. Die Umsetzung der Veranstaltung wird von 
vielfältigen Kooperationspartnerinnen und -partner unterstützt. Im Spätjahr 2023 plant die 
Projektstelle einen Workshop-Tag mit dem Titel »Zukunft – junge Innenstadt«, der sich an alle 
Karlsruher Jugendliche wendet. Perspektivisch sollte die Einbindung von Jugendlichen in das 
Thema Innenstadtentwicklung weiterhin gestärkt werden. 
  

10 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2. Moderne Verwaltung  
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Dr. Albert Käuflein  
Korridorbeauftragter: Frank Jösel  
Ziele:  
▪ Die Stadtverwaltung ist verlässliche Partnerin für alle und bringt sich aktiv in die 
Stadtgesellschaft ein. 
▪ Die Stadtverwaltung arbeitet engagiert mit einem hohen Anspruch an ihre 
Professionalität.  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Internetplattform karlsruhe.de – 
Weiterentwicklung und 
Modernisierung  
Markus Losert / Ann-Christin Heeger 
(bis Sept. 2021) / Julia Specht 
(Oktober 2021 bis Februar 2023) (alle 
IT) und Helga Riedel (PIA) 
Nachdem letzte Nacharbeiten 
aus dem Projektumfang durch 
die Agentur im Februar 2023 
erledigt und diese 
abgenommen wurden, ist das 
Projekt nun abgeschlossen. 
Geschäftsprozessmanagement – 
Schlanke Prozesse mit digitaler 
Unterstützung 
Wolfgang Jung / Peter Bauer (POA) Die Digitalisierung der Stadt-
verwaltung ist eine Dauer-
aufgabe und ist inzwischen 
gut in der Linie beim Amt für 
IT und Digitalisierung, sowie 
beim Personal- und 
Organisationsamt verortet. 
Das Projekt kann deshalb als 
abgeschlossen betrachtet 
werden. 
Neukonzeption Verwaltungsflächen Ulrich Marx / Katrin Fritz (HGW) Wegen wegfallender 
personeller Kapazitäten 
musste das Projekt zum 
Jahreswechsel 22/23 vorzeitig 
beendet werden. 
 
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen 
Alle drei in der Übersicht genannten Projekte zum Korridorthema „Moderne Verwaltung“ 
konnten/mussten Ende 2022 (bzw. Anfang 2023) abgeschlossen/beendet werden. Im 
Folgenden finden Sie zu jedem Projekt einen kurzen „Abschlussbericht“, auch mit Hinweisen 
dazu, wie die Themen weiterbearbeitet werden. 

11 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
 
Internetplattform karlsruhe.de – Weiterentwicklung und Modernisierung 
Der Relaunch von karlsruhe.de konnte im Jahr 2022 (weitestgehend) erfolgreich 
abgeschlossen werden. Die Veröffentlichung der neuen städtischen Webseite erfolgte am 8. 
Juli 2022. Die mit dem Relaunch verbundenen Ziele, wie z.B. eine moderne Gestaltung und 
ein modernes Design der einzelnen Seitentypen, überarbeitete und neu strukturierte Inhalte, 
neue Funktionen wie Smartcontent, Chronologie, Kontaktformulare sowie ein neues 
Navigationsmenü konnten vollständig erreicht werden. Zusätzlich wurden Seiten und Inhalte 
in Leichter Sprache eingebunden. Der Pressespiegel zum Relaunch-Pressetermin am 8. Juli 
2022 fiel äußerst positiv aus. 
Aus Zeitgründen konnten einige Aufgaben von der Agentur ressourcenmangel (rsm) erst nach 
dem Launch angegangen werden. Die Nacharbeiten wurden im ersten Quartal 2023 
abgeschlossen. 
 
Geschäftsprozessmanagement – Schlanke Prozesse mit digitaler Unterstützung 
Die Digitalisierung der Prozesse ist ein wesentlicher Schlüssel für eine moderne Verwaltung. 
Zu Projektbeginn standen papiergebundene und digitale Verfahren/Arbeitsweisen heterogen 
nebeneinander. Für effizientes Arbeiten und Home-Office sind digitale Zugriffe auf Akten und 
elektronische Workflows unerlässlich. Das IQ-Projekt „Geschäftsprozessmanagement – 
schlanke Prozesse mit digitaler Unterstützung“ ging 2017 direkt zum Beginn des stadtweiten 
IQ-Prozesses an den Start. Die Zielausrichtung des Projektes war nach innen in die 
Stadtverwaltung gerichtet und hat den Übergang zu digitaler Prozessbearbeitung unterstützt, 
indem Konzepte entwickelt sowie Pilotprojekte initiiert und begleitet wurden.  
 
Dach, Netzwerk und Treiber für die internen Digitalisierungsprojekte: Netzwerktreffen mit den 
Leitungen der Projekte E-Posteingang, E-Rechnung, E-Vergabe, E-Akten, E-Workflows, E-
Gebäudeakten wurden initiiert. Schnittstellen zwischen den Digitalisierungsprojekten wurden 
besprochen und optimiert.  
Digitalstrategie: Die gesamtstädtische Digitalstrategie wurde 2021 entwickelt. In den 
Strategieprozess waren bis zu 500 Mitarbeitende der Stadtverwaltung eingebunden. Der 
nächste Schritt wird sein, jährlich aus der Digitalstrategie die Digitale Agenda (operativer 
Fahrplan) abzuleiten. 
Strukturelle und personelle Voraussetzungen für digitales Lernen: Digitale Lernangebote im 
Intranet wurden in den zurückliegenden Jahren ausgebaut. Die digitale Lernplattform wird in 
Kürze ausgeschrieben. Die Implementierung der Plattform soll 2023/2024 erfolgen. Im 
Oktober 2019 ging in der Ettlingerstraße 27 das neue IT-Trainingszentrum in Betrieb. Es 
stehen damit nun drei modern ausgestattete IT-Seminarräume zur Verfügung. Ein 
Digitaltrainer wurde eingestellt.  
DCA- Beratende für den digitalen Wandel in den Dienststellen: In acht Pilotdienststellen 
wurden Digital Change Advisor ausgebildet, die als Expertinnen und Experten die 
Amtsleitungen unterstützen und die Digitalisierung in den Dienststellen vorantreiben. Es geht 
weniger um technische Betreuung, als vielmehr um den kulturellen Wandel. Die Idee hierzu 
lieferte eine Initiative des Landes Baden-Württemberg zur Ausbildung von Digitallotsen. Die 
Ausbildung wird im Jahr 2023 für zehn weitere Dienststellen fortgesetzt. 
 
Scan-Dienstanweisung und Schriftgut-Dienstanweisung: Eine Scan-Dienstanweisung ist 
erstellt und die Schriftgut-Dienstanweisung aus dem Jahr 2005 ist in eine Anweisung für ein 

12 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
digitales Dokumenten- und Vorgangsmanagement überführt. Die Regelungen werden in 
einer neuen Dienstanweisung zusammengeführt; diese wird in 2023 zur Anwendung 
kommen. 
 
Umsetzung digitaler Workflows und E-Posteingang: Der Workflow „E-Umlauf“ in enaio 
wurde entwickelt und wird nun stadtweit ausgerollt. Weitere E-Workflows wie z.B. der 
Überführung der ehemaligen BTB-Anwendung aus Lotus Notes in enaio sind in Arbeit. Das 
Projekt E-Posteingang wurde in mehreren Dienststellen pilotiert und soll nun stadtweit 
ausgerollt werden. 
 
Neukonzeption Verwaltungsflächen 
Der Teilaspekt Immobilienstrategie (Eigentum statt Miete) im IQ-Leitprojekt Neukonzeption 
Verwaltungsflächen resultierte in einer Definition von zukünftigen Standorten der 
Verwaltung. Primäres Zentrum soll der Bereich Marktplatz rund um das historische Rathaus als 
politische Zentrale bleiben. Hinzukommen sollen nach jetzigem Stand mittelfristig eine 
Ergänzung im Nahbereich am Ettlinger Tor sowie langfristig ein neuer Standort für die Sozial- 
und Jugendbehörde im Süden, beim Hauptbahnhof. Die im Westen gelegenen Dienststellen 
an der Kaiserallee, inklusive der anstehenden Generalmodernisierung des Rathaus West, 
arrondieren das Gesamtbild in seiner geklärten Form mit drei konzentrierten Schwerpunkten. 
Grundlegender Bestandteil dieser Überlegungen ist die Zusammenführung von Dienststellen 
sowie eine synergetische, gemeinschaftliche Verortung mit themenverwandten Ämtern. Hier 
greift der zweite Teil des Leitprojekts mit der Entwicklung von neuen Formen der 
Zusammenarbeit und räumlichen Konzepten, die diese unterstützen. Ein geplantes und fertig 
entwickeltes Reallabor für Testgruppen konnte trotz hohem Interesse in der Stadtverwaltung 
leider nicht umgesetzt werden, da hierfür keine finanziellen Mittel zur Verfügung standen. 
Vertreten durch das Leitprojekt hat sich die Stadt Karlsruhe im nationalen Kontext mit einer 
aktiven Rolle zum Thema zukunftsfähige Arbeitswelten etabliert und mit anderen Kommunen 
vernetzt. 
 
2.2 Ausblick  
Internetplattform karlsruhe.de – Weiterentwicklung und Modernisierung 
Als nächstes großes Arbeitspaket steht die Übersetzung hoch gewichteter Inhalte und Seiten 
auf Englisch und Französisch an. Bereits seit einiger Zeit werden die Übersetzungen Stück für 
Stück durch die zuständigen Redakteurinnen und Redakteure sowie der Abteilung Digitale 
Kommunikation des PIA angegangen. Für die technische Administration ist das IT-Amt 
verantwortlich, für alle redaktionellen Fragen das PIA.  
 
Geschäftsprozessmanagement – Schlanke Prozesse mit digitaler Unterstützung 
Die Digitalisierung der Stadtverwaltung ist eine Daueraufgabe und ist inzwischen gut in der 
Linie u.a. beim Amt für IT und Digitalisierung, sowie beim Personal- und Organisationsamt 
verortet. Die oben beschriebenen Aufgaben und begonnen Pilotprojekte sollen nun unter den 
vorhandenen Rahmenbedingungen sukzessive auf alle Dienststellen ausgerollt werden. Die 
Zeitpläne stehen allerdings in Abhängigkeit mit den vorhandenen personellen und finanziellen 
Ressourcen und mit der Zurverfügungstellung technischer Lösungen durch unser 
Rechenzentrum Komm.One.  
 
Neukonzeption Verwaltungsflächen 

13 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Die Umsetzung der im Leitprojekt Neukonzeption Verwaltungsflächen definierte 
Immobilienstrategie ist Gegenstand der zukünftigen Planungen und Entwicklungen in diesem 
Bereich. Eine Realisierung insgesamt oder von Teilprojekten steht in den kommenden Jahren 
an. Bei der dabei anstehenden Belegungs- und Objektplanung zukünftiger Liegenschaften 
können die Erkenntnisse und Erfahrungen aus dem Leitprojekt unmittelbar mit einfließen. 
Dies gilt auch für die bedarfsgerechte Anpassung von vorhandenen Flächen. Obwohl bzw. 
weil das eigentliche Reallabor nicht umgesetzt wurde, hat sich das Leitprojekt intensiv an der 
Entwicklung und Umsetzung des Projekts „New Work HGW“ beteiligt. Hier wurde der bereits 
über ein Jahr laufende Prozess mit strukturiert und aktiv begleitet. Aktuell werden die 
Veränderungen von Räumen und Zusammenarbeitsweisen final umgesetzt und das HGW 
kann mit seinen Mitarbeitenden als Pilot für die Stadtverwaltung auch im Sinn des 
Leitprojektes gelten und wirken. 
Das Leitprojekt hat in seinem Verlauf den Willen der Stadtverwaltung, sich mit dem Wandel 
der Arbeitswelt auseinanderzusetzen, manifestiert und die verschiedenen Facetten des 
Themas beleuchtet und begleitend kommuniziert. Es wurde in der Belegschaft mit großem 
Interesse verfolgt. Es steht zu hoffen, dass die Erkenntnis, dass Veränderung die Möglichkeit 
zu aktiver Gestaltung bietet, sich mit entsprechenden politischen Entscheidungen kombiniert, 
diese Chance zu nutzen. Nur so kann es gelingen, dass das Arbeiten in der Verwaltung der 
Stadt Karlsruhe in Zukunft an Attraktivität und Effektivität gewinnt. 
 
Neue Leitprojekte 
Aktuell sind neue Leitprojekte der Modernen Verwaltung in Vorbereitung. Diese sollen wie 
üblich dann den jeweiligen gemeinderätlichen Gremien vorgestellt werden. 
  

14 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.3. Soziale Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Dr. Martin Lenz  
Korridorbeauftragter: Faris Abbas  
Ziele:  
▪ Moderne und zukunftsfähige Schulen 
▪ Teilhabe aller Bürgerinnen und Bürger 
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Bunte Stadt – Lernorte für 
kulturelle Vielfalt und 
Demokratie 
Ulrike Settelmeyer (KA) Wird fortgeführt  
Beraten im KultA am 27.10.2022 
Durchgängige Sprachbildung  Miriam Dennighaus (BfI)  Wird fortgeführt  
Beraten im MigrB am 08.03.2022 
Soziale Quartiersentwicklung Christian Fulda (SJB) Wird fortgeführt  
Beraten im SozA am 16.11.2022 
und am 05.12.2022,  
beraten im HA am 06.12.2022 
beraten im GR am 24.01.2023 
Bildungscampus Eva Bochnitschek (KONS) Wird fortgeführt 
Beraten im VR KONS am 
14.12.2022 
 
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen  
Bunte Stadt 
Die Bunte Stadt hat gezeigt, dass Vernetzungen bestehender Stadtteilstrukturen mit externen 
Kooperationspartnerinnen und -partnern städtischen Dienststellen und Kultureinrichtungen, 
eine eigene und langfristige Dynamik entwickeln. Einige der angestoßenen Projekte werden 
selbständig im Stadtteil weitergeführt, das Ökumenische Gemeindezentrum bemüht sich mit 
Unterstützung der Bunten Stadt um die Anerkennung zu einem städtischen Bürgerzentrum. 
Die Bunte Stadt setzt auf an vorhandenen Strukturen, sie nutzt vorhandene Räume und 
bezieht die Akteurinnen und Akteure im Stadtteil in alle Aktionen und Projekte ein. So gelingt 
es, die unterschiedlichsten Gruppierungen zu erreichen und zur Teilnahme zu motivieren. 
 
Durchgängige Sprachbildung 

15 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Die Maßnahmen wurden durch die Pandemie, die veränderten Tätigkeitsschwerpunkte des 
Büros für Integration aufgrund der Folgen des Ukrainekriegs und eine halbjährige Vakanz der 
Stelle der Bildungskoordination zeitweilig eingestellt. Bedingt durch die Tatsache, dass 
Karlsruhe 2022 aufnehmende Kommune für Geflüchtete aus der Ukraine geworden ist, ist 
der Bedarf an Sprachbildung im Kindergarten- und Schulalter massiv gestiegen. Die 
Durchgängige Sprachbildung ist die essentielle Basis für die Gestaltung der Übergänge im 
formalen und non-formalen Bildungsbereich. Dies wird aufgrund der oben genannten 
aktuellen Rahmenbedingungen entsprechend fokussiert und Schwerpunktbereiche gebildet. 
 
Soziale Quartiersentwicklung 
Ziel der Sozialen Quartiersentwicklung ist es, durch Vernetzungs- und Förderstrukturen die 
Teilhabe aller Menschen im Sozialraum zu fördern. Zur Förderung der haupt- und 
ehrenamtlichen Arbeit in den Stadtteilen wurden in einem partizipativen Prozess mit 
Bürgervereinen, Trägern und weiteren zivilgesellschaftlichen Akteuren vier Fördermodule 
erarbeitet:  
▪ Förderung von Stadtteilhäusern  
▪ Förderung der Quartiersarbeit der Träger  
▪ Förderung von Projekten in den Stadtteilen 
▪ Unterstützung durch Beratung, Vernetzung und Fortbildung 
 
Eine Umsetzung wird aufgrund der Haushaltssicherung mit bestehenden Ressourcen, durch 
die Nutzung von Drittmitteln und durch Umschichtung von Haushaltsmitteln erfolgen. Der 
Vorschlag, die Quartiersarbeit der Träger durch Einsparungen an andere Stelle zu ermöglichen 
und zudem auf ausgewählte Stadtteile zu konzentrieren, wurde politisch kontrovers diskutiert 
und wird ebenso weiter beraten wie die Ausgestaltung der Förderung von Stadtteilhäusern.  
 
Bildungscampus 
Am 20.10.2022 hatte der Bildungscampus West mit einem Pressetermin seinen offiziellen 
Start, die Website www.bildungscampus-karlsruhe.de ist seither online.  
Die Arbeitsgruppe Bildungscampus mit Mitgliedern der drei Häuser (ibz, vhs und KONS) 
führen erfolgreich gemeinsame Veranstaltungen durch und präsentieren sich im Mai 2023 auf 
der Hausmesse im Rathaus. Im Zuge der Projektarbeit ist in der Arbeitsgruppe die Erkenntnis 
gereift, dass die Attraktivität des Projektes Bildungscampus entscheidend von einer 
gemeinsam gedachten und zielgruppenspezifisch orientierten Gestaltung der Außenfläche 
des Dragonerareals abhängt. Bislang drehten sich die gemeinsamen Bemühungen 
hauptsächlich um inhaltliche Schnittmengen. Nun soll der Bildungscampus den Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger als Ort der Begegnung auch räumlich und gestalterisch die 
Möglichkeit bieten, sich gerne dort aufzuhalten. 
  

16 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2 Ausblick 
Bunte Stadt 
Die Bunte Stadt wird den Stadtteilentwicklungsprozess Daxlanden ab Frühjahr 2023 
mitbegleiten und durch kulturelle Belebung zum Gelingen des Prozesses beitragen. Hierbei 
sind die in Oberreut gemachten Erfahrungen eine wertvolle Grundlage des Handelns. Geplant 
sind kulturelle Projekte und Maßnahmen gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren vor 
Ort. Dies sind unter anderem das Familienzentrum, das Quartiersmanagement, die 
Stadtteilkoordination, der Bürgerverein, der Verein für Jugendhilfe und das Jugendhaus West. 
Besondere Beachtung soll dabei der Siedlung Nussbaumweg erhalten, die sehr isoliert ist und 
deren Bewohnerinnen und Bewohnern in hohem Maße stigmatisiert sind. 
 
Durchgängige Sprachbildung 
Angepasst an die veränderten Bedarfe wurden die Inhalte neu aufgestellt. 
▪ die Umsetzung des Rechtsanspruches auf Ganztag in der Grundschule ab dem 
Schuljahr 2026/27 in Zusammenarbeit und enger Abstimmung mit dem Schul- und 
Sportamt  
▪ die damit verbundene aktuell notwendige Konzentration der Durchgängigen 
Sprachbildung auf den Bereich Übergang Kita-Grundschule 
▪ Weiteres Vorgehen im Bereich der frühkindlichen Sprachförderung in Abhängigkeit 
von dem von Bund und Ländern noch zu treffenden Festlegung bzgl. der 
Weiterführung oder Einstellung des Programms der Sprach-Kitas ab Mitte 2023 
▪ Mitarbeit in Stadtteilentwicklungsprozessen, derzeit in Daxlanden. 
Grundlage ist die weitere Vernetzung und bedarfsorientierte Zusammenarbeit innerhalb der 
Verwaltung sowie mit Externen anknüpfend an die im Rahmen der Durchgängen 
Sprachbildung bereits gelegten Grundsteine. 
 
Soziale Quartiersentwicklung 
Der Gemeinderat hat die Fördermodule der Sozialen Quartiersentwicklung am 24. Januar 
2023 grundsätzlich beschlossen. Gleichzeitig wurde die Verwaltung beauftragt, die in der 
politischen Diskussion angemerkten Änderungen zusammen mit Vertreterinnen und Vertreter 
der Fraktionen im Begleitgremium zu diskutieren und einzuarbeiten. Das Ergebnis der 
gemeinsamen Überarbeitung soll im Sommer zur erneuten Beschlussfassung vorlegt werden.  
 
Bildungscampus 
2023 hat das Projekt zwei Schwerpunkte. Die Arbeitsgruppe wird das inhaltliche Angebot 
weiter ausbauen und zusätzlich zur Veranstaltungsreihe: “Länder. Leute. Leckereien“ weitere 
Veranstaltungen anbieten. Im Gespräch sind ein partizipatives Format eines Campus-Cafés 
unter Einbezug von Anwohnern sowie ein Song-Writing Angebot für Jugendliche und junge 
Erwachsene. Zum anderen ist es dringend erforderlich, die Außengestaltung des Areals im 
Sinne des Campus(er)lebens weiter voranzutreiben und ein Gesamtkonzept für das Areal zu 
erarbeiten. Eine Musik-Kita im Hof, die ihr Profil durch grundständige pädagogische 
Angebote der Bildungscampuspartner bereichern könnte ist in der Überlegung. 
  

17 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.4. Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortliche Dezernentin: Gabriele Luczak-Schwarz 
Korridorbeauftragte: Sabine Rapp I Kerstin Rudolph 
Ziel:  
▪ Karlsruhe als innovativer und international geprägter Standort mit hoher 
Lebensqualität, der neue Entwicklungen in der Wirtschaft und Wissenschaft aktiv 
fördert, nutzt und kommuniziert.  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status / 
Aktuelle GR-Beteiligung 
Entwicklungsquartier 
Hauptbahnhof Süd 
Andrea Scholz (Wifö) Wird fortgeführt  
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung, zuletzt 
am 08.12.2022, erneut am 26.04.2023 
Innenentwicklung und 
Flächen 
Bernhard Eldracher (LA) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Umlegungsausschuss, zuletzt am 16.02.2023, 
sowie im Ausschuss für Wirtschaftsförderung, 
zuletzt am 30.03.2022, erneut am 
26.04.2023 
Ausbau Kongressstandort   Britta Wirtz (KMK) Wird fortgeführt 
Regelmäßige schriftliche Informationen und 
Sitzungen des gemeinderätlichen 
Begleitgremiums „Modernisierung 
Stadthalle“, letzte Sitzung am 11.11.2022, 
nächste Sitzung vorgesehen am 22.06.2023, 
Sachstandsbericht im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung zuletzt am 30.03.2022, 
erneut am 26.04.2023 
karlsruhe.digital   Carolin Engel (Wifö) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung, zuletzt 
am 30.03. und 13.10.2022, erneut am 
26.04.2023, zugleich Jahresbericht 
Aktionsprogramm 
Handwerk 
Hubert Hartmann (Wifö) Wird fortgeführt 
Regelmäßige Sachstandsberichte im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung, zuletzt 
am 30.03.2022, erneut am 26.04.2023 
 

18 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen 
Die Leitprojekte wurden auf der Grundlage von Zielvereinbarungen vorangetrieben. Vermehrt 
standen wieder Präsenzformate im Fokus, kombiniert mit digitalen und hybriden Ansätzen. 
Mit der Kommunikationskampagne „Ort der Möglichkeiten“ konnten weitere Zukunftsorte 
verstärkt sichtbar gemacht werden, wie bei der Bunten Nacht der Digitalisierung oder dem 
#SmartProductionPark. In einem Film, der in den Sozialen Medien abrufbar ist, werden die 
Leitprojekte näher vorgestellt. Außerdem wird mit einer Straßenbahnbeklebung – gemeinsam 
mit dem Korridorthema Zukunft Innenstadt – für die Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt 
geworben. 
 
Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd 
2022 stand im Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd die Bebauung der Schwarzwaldstraße 
81/81a (Westgrundstück) mit dem sogenannten „Schwarzwaldtrio“ (Hochhaus, niedriger 
Querriegel, denkmalgeschütztes ehemaliges Wohnhaus) im Mittelpunkt. Um den Kaufvertrag 
mit dem Investor Kreer aus Köln finalisieren zu können, sind weitere Gespräche, insbesondere 
mit den Nachbarn, notwendig. Danach kann der Kaufvertrag geschlossen und mit der 
Bebauung begonnen werden. Seit Herbst 2022 wird der südliche Bahnhofsvorplatz zu einem 
attraktiven und modernen Eingangstor der Stadt umgestaltet. Vor allem die Lage der 
Stellplätze, die Beleuchtung und zwei große Baumquartiere mit Sitzbänken stehen im Fokus.  
 
Innenentwicklung und Flächen 
Quartier Lohfeld: 2022 wurden die Bauanträge für den Neubaukomplex Vonovia genehmigt 
und die notwendige Straßenbenennung nach Netanel Weil beschlossen.  
Quartier westlich der Erzberger Straße – Zukunft Nord: 2022 wurden die Abbrucharbeiten bis 
auf wenige notwendige Gebäude (u.a. Nahversorgungsmarkt) beendet. Im November 2022 
erfolgte der Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes „Westlich der Erzbergerstraße zwischen 
New-York-Straße und Lilienthalstraße“, welcher Grundlage für die weitere Entwicklung dieses 
innovativen Stadtquartiers ist.  
Weiterhin gilt es, bestehende Gewerbegebiete fortzuentwickeln. Hierzu wurde ein 
ämterübergreifendes Team (Wifö, StPlA, LA, UA) gebildet. Zur Ermittlung von 
Flächenpotentialen wurden Steckbriefe zu allen Gewerbegebieten in Karlsruhe erstellt und 
geeignete Gebiete für Revitalisierungsprozesse definiert.  
 
Ausbau Kongressstandort 
Die Messe Karlsruhe arbeitet konsequent an der strategischen Weiterentwicklung und 
marktorientierten Umsetzung von Kongress-, Messe- und Kulturformaten. Im Fokus stand 
weiterhin die Modernisierung der Stadthalle, die für die Karlsruherinnen und Karlsruher und 
den Kongressstandort immens wichtig ist. Die Themen zur Nachhaltigkeit – hybride 
Versorgung des Gebäudes mit Geothermie und PV-Anlage mit Gründach – sind seit der 
Neuvergabe der Leistungen für die Technische Ausrüstung ein Schwerpunkt im Rahmen des 
Gesamtprojekts. Im März 2022 fand eine Begehung der Baustelle durch das gemeinderätliche 
Begleitgremium statt. Das Projekt liegt im Kosten- und Zeitrahmen, der im Dezember 2021 
durch den Gemeinderat gesetzt wurde. Auf dem Festplatz konnte der Medienwürfel im Jahr 
2022 in Betrieb genommen werden. 
 
 
 

19 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
karlsruhe.digital 
Bei der Bunten Nacht der Digitalisierung 2022 machten 80 Partnerinnen und Partner aus 
Wissenschaft, Wirtschaft, Verwaltung und Kultur und deren 260 Programmpunkte 
Digitalisierung für 4.500 Besucherinnen und Besucher sicht- und erlebbar (zudem 1.500 App- 
und 23.400 Websiteaufrufe). Auf 13 Fachkräftemessen wurden überregional Interessierte 
erreicht und deutlich mehr Gespräche und Aufnahmen in den Bewerberinnen- und Bewerber-
Pool als im Vorjahr verzeichnet. Hinzu kamen fünf Recruitainment-Events wie das Afterwork 
in der Stadtmitte. Exemplarische Ergebnisse der Arbeitskreise: „Minimal Carbon Internet“ (AK 
Kultur), das künstlerisch den Ressourcenverbrauch des Internets thematisiert, Messestände auf 
LEARNTEC (AK Bildung) sowie Smart City Expo World Congress (AK Smart City). Im Oktober 
2022 wurde der #SmartProductionPark eröffnet. 
 
Aktionsprogramm Handwerk 
Strategiefeld „Nachwuchsgewinnung“: Die craft.ROADSHOW wurde auch 2022 digital 
bespielt und bei der Bunten Nacht der Digitalisierung präsentiert. Präsenzveranstaltungen an 
Schulen waren nicht möglich. Die Seite www.craftroadshow.de und die App wurden 
aktualisiert. Die Website wurde 2022 1.506 Mal (Ende 2021: 885) aufgerufen, die App 3.258 
Mal (Ende 2021: 200) heruntergeladen. Die Steigerungen sind Ergebnisse der 
Kommunikationsstrategie mit Blick auf die allgemeinbildenden Schulen. 
Strategiefeld „Gründungen fördern“: Die Wirtschaftsförderung wurde beauftragt, auf 
Grundlage der Empfehlungen der Bedarfsanalyse für ein Gründerzentrum für das Handwerk 
und produzierendes Gewerbe Standortanalysen durchzuführen und ein konkretes Betreiber- 
und Finanzierungskonzept zu erarbeiten.  
 
2.2 Ausblick 
Die Leitprojekte, die auf mindestens sechs Jahre ausgerichtet sind, sind in unterschiedlichen 
Umsetzungsphasen und werden, auch aufgrund pandemiebedingter Verzögerungen, 
mindestens bis Ende 2024 Schwerpunkte des Korridorthemas sein. Die Kampagne „Ort der 
Möglichkeiten“ wird weiterhin begleitend eingesetzt. Alle fünf Leitprojekte des IQ-
Korridorthemas Wirtschafts- und Wissenschaftsstadt waren bei der Hausmesse im Mai 2023 
vertreten. 
 
Entwicklungsquartier Hauptbahnhof Süd 
Im ersten Halbjahr 2023 wird die schriftliche Fixierung des Verkaufs des Westgrundstücks an 
den Investor Kreer angestrebt, um die vertragliche Grundlage für den Bau des 
„Schwarzwaldtrios“ zu schaffen. Der voraussichtlich im Jahr 2023 fertig gestellte südliche 
Bahnhofsvorplatz sowie eine Aufwertung des jetzigen Fernbusterminals (Antrag aus dem 
Gemeinderat) werden nicht nur für eine optische Bereicherung sorgen, sondern eine bessere 
Aufenthaltsqualität schaffen und für eine stärkere Belebung hinter dem Hauptbahnhof durch 
Reisende und Bürgerinnen und Bürger sorgen. Das Quartier Hauptbahnhof Süd besitzt 
weitere Entwicklungspotenziale und kann künftig Richtung Osten und Norden wachsen. 
Geplant sind zusätzliche Ansiedlungen, um den starken Wirtschaftsstandort zu sichern und 
neue Arbeitsplätze zu schaffen.  
 
Innenentwicklung und Flächen 
Quartier Lohfeld: Nachdem bis Februar 2023 in den bestehenden Gebäuden mit allen Mietern 
Folgelösungen gefunden wurden, können diese 2023 entmietet und geräumt werden. Auf 

20 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Grund der aktuellen finanziellen Gesamtlage geht Vonovia jedoch derzeit nicht von einem 
Baubeginn 2023 aus. 
Quartier westlich der Erzberger Straße – Zukunft Nord: 2023 werden in einem ersten 
Teilumlegungsplan die im nördlichen Gebiet liegenden Baugrundstücke gebildet. Gleichzeitig 
wird das Gebiet infrastrukturell erschlossen, so dass die Entwicklung 2023 voranschreiten 
wird.  
Für die Revitalisierung von Gewerbegebieten werden Erfahrungen im Gewerbegebiet 
„Roßweid“ gesammelt. Hierfür sollen Schlüsselakteurinnen und -akteure insbesondere mit 
größeren Flächenpotentialen aktiviert und mittels derer Handlungsmöglichkeiten und 
Synergien für das Gebiet analysiert werden.  
 
Ausbau Kongressstandort 
Die Stadthallenmodernisierung ist wesentliche Voraussetzung, um den Kongress- und 
Veranstaltungsstandort zu stärken. Sie wird auch in 2023 Schwerpunkt sein (geplante 
bauliche Fertigstellung: Ende 2024; Eröffnung nach Anlaufphase mit Probeläufen vss. 2. HJ 
2025). Das Kommunikationskonzept wird umgesetzt. Auf karlsruhe.de begleitet die Stadt das 
Baustellentagebuch, das auf messe-karlsruhe.de gestartet ist. Ergänzend gibt es eine sog. 
Dossierseite auf karlsruhe.de. Die geplante Gesamtbetrachtung des Festplatzes erfolgt 
schrittweise. Die Sanierung der Festplatzoberfläche musste aus finanziellen Gründen 
zurückgestellt werden. Der regelmäßige Austausch mit der Hotellerie wird in 2023 
fortgesetzt.  
 
karlsruhe.digital 
2023 soll das Zukunftsbild von karlsruhe.digital geschärft werden. Die Fokusthemen 
Kommunikation, IT-Fachkräftegewinnung und Stärkung des Konsortiums werden weiter 
vorangetrieben. Das Programm umfasst: Teilnahme an rund 20 
Fachkräftemessen/Recruitainment-Events, überregionale Positionierung Karlsruhes als 
Digitalstandort und Smart City beim Städtetag, Smart City Panels etc., Kommunikation und 
Marketing auf eigenem Blog, über Website und Social Media (inkl. Mastodon) sowie 
gemeinsame Bewerbung mit IT-Amt und weiteren Akteuren um den 1. Public Leadership 
Award. Am 13. Oktober 2023 bietet das dritte InnovationFestival @karlsruhe.digital den 
besten digitalen Innovationen aus Karlsruhe und der Region im ZKM die große Bühne; 
gemeinsame Abschlussfeier mit der KIT Science Week geplant.  
 
Aktionsprogramm Handwerk 
Auf Grundlage der Ergebnisse der Analysen zum Gründerzentrum für das Handwerk und 
produzierendes Gewerbe soll der Gemeinderat 2023 eine Grundsatzentscheidung zum 
weiteren Vorgehen treffen. In Folge wären erforderliche Maßnahmen zur Projektumsetzung 
zu erarbeiten. 2023 findet die craft.ROADSHOW an fünf allgemeinbildenden Schulen in 
Karlsruhe statt. Sie hat sich zu einem Best-Practice-Beispiel für die Nachwuchsgewinnung im 
Handwerk entwickelt und zwischenzeitlich Interesse auf Landes- und Bundesebene geweckt. 
Zudem fanden erste Sondierungsgespräche in Indien statt, um auf diesem Wege 
Nachwuchskräfte zu gewinnen. Gemeinsam mit Handwerkskammer Karlsruhe, IHK Karlsruhe 
und Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe ist ein innovatives Format für 
Studienabbrecher/Studienzweiflerinnen und -zweifler geplant, um diese für das Handwerk zu 
erreichen. 
 
  

21 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.5. Grüne Stadt 
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortliche Dezernentin: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
Korridorbeauftragte: Bettina Baumann 
Ziele:  
▪ Lebensqualität und eine grüne, gesundheitsfördernde Umgebung für zukünftige 
Generationen werden erhalten. 
▪ Klimaneutralität, Schutz natürlicher Ressourcen sowie umwelt- und sozialgerechter 
Konsum bestimmen das städtische Handeln.  
▪ Flexibilität, Widerstands- und Regenerationsfähigkeit garantieren eine nachhaltige 
Stadtentwicklung.  
▪ Der gemeinsame Einsatz für eine grüne Stadt ist in der Bevölkerung verankert.  
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Klimaneutrales 
Karlsruhe 
Dr. Stefan Jergentz /  
Katharina Reinholz (Umweltamt) 
Wird fortgeführt  
Erstellung und Abstimmung des Energieleitplans 
als strategisches Instrument für die zukünftige 
Gestaltung einer klimaneutralen 
Energieversorgung für Karlsruhe. 
Einführung eines Bilanzierungstools zur 
Berechnung der Treibhausgasemissionen der 
Ämter.  
Treffen der Arbeitskreise Beschaffung, Mobilität 
und Gebäude.  
Teilnahme am Wettbewerb Leitstern 
Energieeffizienz Baden-Württemberg 2022. 
Machbarkeitsstudie „Herstellung von 
Pflanzenkohle in Karlsruhe“, Pyrolyseanlage und 
Terra Preta Herstellung und Nutzung. 
Start der Klimaallianz mit Karlsruher 
Unternehmen am 14.11.2022. 
Weiterführung der Klimaschutzkampagne, 
Ausbau der Webplattform Klima.Karlsruhe.de mit 
Klimablog und Tatenbank.  
Treffen des Klimaschutzbeirates mit Vorstellung 
des Monitoringberichtes Klimaschutz 2022. 
GR-Beschlüsse und Vorlagen werden 
kontinuierlich, z.T. mit Einzelmaßnahmen durch 
die Dienststellen eingebracht. 

22 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Stadt im 
Klimawandel 
Dr. Julia Hackenbruch (UA) /  
Dr. Stefan Wilhelm (FA) 
Wird fortgeführt 
Die 2020 vom Gemeinderat beschlossene 
Waldanpassungsstrategie und Wiederherstellung 
der Waldökosysteme wird laufend umgesetzt. 
Das Teilprojekt Hitzeaktionsplan ist gestartet. Ab 
Februar 2023 finden Workshops und 
Expertengespräche statt.  
Stadt der 
Biologischen 
Vielfalt 
Katherina Fies (UA)) 
Wird fortgeführt 
Die Verabschiedung des Biodiversitätskonzeptes 
im GR erfolgte am 14.12.2021. 
Eine Umsetzungs-/Finanzplanung für 2024/2025 
wurde erstellt.  
Parallel läuft die Öffentlichkeitsarbeit zum 
Biodiversitätskonzept durch: 
- Vorstellung in den Ortschaftsratssitzungen und 
Bürgervereinen 
- Presseartikel zu biodiversitätsfördernden und -
schädigenden Maßnahmen  
- Runder Tisch Streuobstwiesen 
- Artenschutztag u. a. Veranstaltungen 
- Exkursion bei der KIT Frühlingsakademie  
Sachstandsbericht geplant für 2. Quartal 2023 
Urbanes Grün Susanne Frisch / Hans-Volker 
Müller / Angelika Elsener / Julia 
Werdermann (Gartenbauamt) 
Wird fortgeführt 
Sachstandsberichte in den Gremien erfolgen für 
die Teilprojekte anlassbezogen seit 2020. 
Bebauungsplan „Grünordnung und 
Klimaanpassung in der Innenstadt“ 
(Grünsatzung), Innenstadt West und Ost steht 
vor dem Satzungsbeschluss 
Ende Januar 2023: Ausschreibung der Leistungen 
für die Naturnahe Mahd 2024-2025. 
 
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen  
Klimaneutrales Karlsruhe 
Im Leitprojekt „Klimaneutrales Karlsruhe“ stand im letzten Jahr u. a. die Erstellung des 
Energieleitplans im Fokus. Er bildet ein strategisches Instrument für die Planung der 
zukünftigen Energieversorgung Karlsruhes bis zum Ziel der Klimaneutralität der Stadt im Jahre 
2040. Weiter wird die Bilanzierung der Treibhausgasemissionen stadtintern für das Projekt 
„Klimaneutrale Verwaltung 2040“ und für den gesamtstädtischen Bereich neu ausgerichtet. 

23 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Im Bereich der Verwaltung wurde die Software „klimaktiv“ eingeführt und die Anwendung 
mit Schulungen begleitet. Die Treibhausgasbilanzierung der Stadt und das Monitoring zur 
Umsetzung der Klimaschutzmaßnahmen sollen zukünftig transparent auf Webseiten 
abgebildet werden. Die Einführung einer entsprechenden Software wurde ausgeschrieben. 
Als neues Netzwerk startete die Klimaallianz mit Karlsruher Unternehmen, die mit einer 
Selbstverpflichtung das Ziel der Klimaneutralität der Stadt übernehmen und mit 
ambitionierten Maßnahmen zum Klimaschutz vor Ort beitragen wollen. Die Klimakampagne 
der Stadt „KA° - Wir machen Klima“ wird mit der Onlineplattform weiter sichtbar. Als neue 
Bestandteile des Portals gingen der Klimablog und die Tatenbank online.  
 
Stadt im Klimawandel 
Die Stadt Karlsruhe hat die Förderzusage zur Erstellung eines Hitzeaktionsplans im Rahmen 
des vom Bund geförderten Projekts "Verbund – DAS: Anwendung der Handlungs-
empfehlungen für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen in der kommunalen Praxis" für 2,5 
Jahre erhalten und erhält im Projektzeitraum 102.000 Euro als Personalmittel. Die Projektstelle 
für den Hitzeaktionsplan wurde zum 1. Februar 2023 besetzt. Das Projekt hat am 1. 
November 2022 begonnen und wird zusammen mit der Landeshauptstadt Düsseldorf und 
dem Deutschen Institut für Urbanistik als Projektpartner durchgeführt.  
In der Klimaanpassungsstrategie für den Wald wird mit verschiedenen Maßnahmen 
kontinuierlich daran gearbeitet, die vielfältigen Waldökosysteme zu erhalten, wieder-
herzustellen oder in einen naturnäheren Zustand zu bringen und so langfristig zu stabilisieren. 
 
Stadt der Biologischen Vielfalt 
Das Biodiversitätskonzept der Stadt Karlsruhe wurde am 14.12.2021 im Gemeinderat 
beschlossen und die Planung der Umsetzung sowie notwendiger Ressourcen für die 
kommenden Jahre erarbeitet. Dazu wurden Fachgespräche geführt und Kostenschätzungen 
eingeholt von Gartenbauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Tiefbauamt, Forstamt und 
Liegenschaftsamt. Über die Möglichkeiten der Umsetzung ist im Rahmen der 
Haushaltsplanung 2024/2025 zu entscheiden. Die Umsetzungen weiterer struktureller 
Maßnahmen der Wissensvermittlung, Bildungs- und Öffentlichkeitsarbeit (gemäß Kapitel 8.3 
des Biodiversitätskonzeptes) werden aus dem Budget der Fachdienststellen abgedeckt und 
bedürfen keiner zusätzlichen Haushaltsmittel. Die Umsetzung soll in diesem Jahr erfolgen. Die 
Federführung hierfür übernimmt das Umweltamt (UA):  
a. Handreichung für Planungsbüros und Vorhabenträger als Biodiversitäts-Check mit 
Vorgaben 
b. Ausbau der Informationen auf den Websites Naturkompass und Meine Grüne Stadt 
c. Handreichung und Informationsveranstaltungen für extensives Grünland, 
Streuobstwiesen und naturnahes Gärtnern auf privaten Flächen 
d. Aktionstage, Ausstellungen, themenbezogene Flurschauen zur Biodiversität in 
Karlsruhe 
e. Berücksichtigung der Biodiversität in Pachtverträgen 
f. Intensivierung der Zusammenarbeit der Feldhüter (hauptamtlicher Naturschutz) und 
UA im Außenbereich sowie Intensivierung der Zusammenarbeit aller Fachdienststellen 
(Runde Tische) zum Thema Biodiversität in Karlsruhe 
 
Urbanes Grün: 
Grüne Nordspange: Erarbeitet ist eine Aufgabenmatrix mit den Themen Landnutzung, 
Biotopentwicklung, Landschaftserleben, Durchgängigkeit für Fuß- und Radverkehr. Auf Basis 
räumlicher Betrachtungen wurden geeignete Ansätze für Rad- und Fußwegverbindungen 
ermittelt. 

24 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Bürgerschaftliches Engagement: Die Programme werden gut angenommen und stark 
nachgefragt, Hinweistafeln an Patenbäumen und Urban Gardening Standorten machen das 
Projekt sichtbar, die Unterstützung der Aktiven ist zeitaufwändig, aber wichtig. Die 
Vernetzung von Ehrenamtlichen wird gefördert, Beratungsangebote werden gut 
angenommen. Auf einem Grundstück am Karlsruher Ostring entsteht auf Initiative des 
Gartenbauamtes derzeit ein großer neuer Gemeinschaftsgarten. 
Naturnahe Mahd: Die vorgesehenen Maßnahmen zur extensiven Mahd wurden in weiteren 
46 ha städtischer Grünflächen umgesetzt und eine Erfolgskontrolle durchgeführt. 
Grünsatzung: Der Bebauungsplan ist im Verfahren, die Trägerbeteiligungen wurden 
durchgeführt, der Auslegungsbeschlussbeschluss wird derzeit  vorbereitet.  
 
Kommunikation, Beteiligungsangebote und Projektunterstützung 
Als ein zentrales Anliegen im Korridorthema „Grüne Stadt“ wird die Beteiligung der Bürger-
schaft – fokussiert auf die Inhalte und Zielsetzungen der Leitprojekte – fortgeführt, wobei 
stets auch aktuelle Themenschwerpunkte des lokalen bürgerschaftlichen Engagements mit 
aufgegriffen werden. So diente ein Netzwerktreffen für die im Klimaschutz aktiven Gruppen 
im Frühjahr 2022 zur Information und Einladung zur Beteiligung an der Klimakampagne „KA° 
- Wir machen Klima“. Neben der Klimakommunikation nahm das Jahrestreffen der 
Begleitgruppe im Juli den Themenkomplex einer nachhaltigen Ernährung mit eigenen 
Beiträgen der Initiativen in den Fokus. Bei dem vom UA in Kooperation mit KMK, KEK und 
fokus.energie organisierten ersten Karlsruher Energie- und Klimafestival im September 2022 
nahmen zahlreiche Initiativen die Einladung zur Vorstellung ihrer Arbeit und Angebote mit 
eigenem Info-Stand, Workshop oder Bühnenbeitrag an. 
 
2.2 Ausblick 
Klimaneutrales Karlsruhe 
Aus der Potenzialanalyse des Energieleitplans ergeben sich neue Perspektiven im Bereich der 
Wärmeplanung, wie Nahwärmenetze in den Quartieren und der weitere Ausbau der 
Fernwärme. Auch können die konkreten Einsparpotenziale an Treibhausgasen durch lokale 
Maßnahmen genauer beziffert werden. Zusammen mit einem erweiterten Monitoringbericht 
für das Jahr 2023 lässt sich ein umfassenderes Bild auf dem Pfad zur Klimaneutralität 
erzeugen. Alle Klimaschutzmaßnahmen des Klimaschutzkonzeptes 2030 werden durch das 
Monitoring einer detaillierteren Bewertung unterzogen, was dazu führen kann, dass neue 
Maßnahmen generiert und bisherige Maßnahmen kritisch auf ihre Erfolgsaussichten geprüft 
werden. 
 
Stadt im Klimawandel 
Ziel des Hitzeaktionsplans ist es, konkrete Maßnahmen für den Sommer vor und während 
Hitzeperioden festzuschreiben, Zuständigkeiten innerhalb der Stadtverwaltung zu definieren 
und externe Akteure einzubinden. Die Projektaktivitäten mit Workshops und Experten-
gesprächen starteten im Februar 2023.  
 
Stadt der Biologischen Vielfalt 
Die Umsetzung des Biodiversitätskonzeptes erfolgt im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel. Parallel wurde ein Antrag auf Förderung eines Biodiversitätsmanager/in beim 
Bundesprogramm „Förderung der biologischen Vielfalt“ gestellt, um eine frühzeitige 
Umsetzung zu gewährleisten und den städtischen Haushalt zu entlasten.  
 

25 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
Urbanes Grün 
Grüne Nordspange: In 2023 sind die Überlegungen weiter zu verfeinern und mit den 
Projektbeteiligten abzustimmen. 
Bürgerschaftliches Engagement: Die Verstetigung des Patenprogrammes und des Urban 
Gardening wird angestrebt.  
Naturnahe Mahd: Die Leistungen wurden mit Anpassungen des Mahdkonzeptes an die 
Ergebnisse der Evaluation für die Jahre 2024 und 2025 neu ausgeschrieben. Entsprechendes 
gilt für die Erfolgskontrolle. 
Grünsatzung: Geplant sind die Eröffnung weiterer Verfahren der Ebene 1 (textliche 
Festsetzungen) für die angrenzenden Stadtteile. Weitere Verfahren der Ebene 2 (zeichnerische 
Festsetzungen) zur Sicherung von „Grüninseln“ sind in Vorbereitung. Das Forschungsprojekt 
des Bundes „GreenGrownership“ zur Aktivierung von Eigentümerinnen und Eigentümer für 
„Mehr Grün“ auf privaten Flächen soll die Umsetzung unterstützen (Projektlaufzeit 10/2021-
10/2024). 
 
 
  

26 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.6. Mobilität  
1. Allgemeine Informationen zum Korridorthema 
Verantwortlicher Dezernent: Bürgermeister Daniel Fluhrer  
Korridorbeauftragte: Cornelia Orthmann 
Ziele:  
▪ Mobilitätsbedürfnisse und Lebensqualität in Einklang bringen – auch in Interaktion mit 
der Region  
▪ Mobilität mit nachhaltig innovativen Verkehrskonzepten und Mobilitätsoptionen 
 
Leitprojekt  Leitprojektverantwortliche / 
Leitprojektverantwortlicher 
Status /  
Aktuelle GR-Beteiligung 
Nachhaltiger 
mobiler Stadtteil - 
Zukunft Nord 
Brigitte Stummer (StPlA) Der Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan wurde 
am 15.11.2022 durch den Gemeinderat gefasst.  
„Zukunft Nord“ dient als Modell für ein autoarmes 
Quartier. 
Das Ziel war aufzuzeigen, wie durch integrierte 
Stadt- und Verkehrsplanung attraktive und gesunde 
Lebensräume mit umweltfreundlichen 
Mobilitätsformen geschaffen werden. Es konnte mit 
dem Satzungsbeschluss zum Abschluss gebracht 
werden. Nun erfolgt die Umsetzung der Planung. 
Fahrradstadt 
Karlsruhe 
Johannes Schell (StPlA) Der Gemeinderat hat am 19.10.2021 das 
„Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ sowie 
weitere Einzelmaßnahmen beschlossen. Diese 
werden als Daueraufgabe nun sukzessive 
weiterverfolgt.  
Dachmarke 
Mobilität 
Reiner Reeg (TBA) Die Einbettung im Rahmen des Relaunchs von 
„karlsruhe.de“ konnte erfolgreich vorgenommen 
werden. Aktuell erfolgt die Transformation zur 
Verstetigung der Prozesse, damit der Erfolg des 
Projekts dauerhaft gesichert werden kann.  
Nachhaltiges 
Parkraumkonzept 
und  
-management 
Birke Bronner (StPlA) Das neue Projekt „Nachhaltiges Parkraumkonzept 
und -management“ wurde am 03.02.2022 im 
Planungsausschuss beraten und mehrheitlich 
befürwortet. Zwischenzeitlich konnte 
verwaltungsintern die Frage der finanziellen wie der 
personellen Ressourcen geklärt und das Projekt auf 
dieser Basis präzisiert werden. Eine neuerliche 
Vorstellung im Planungsausschuss ist am 30.03.23 
erfolgt. Die Umsetzung soll zeitnah erfolgen. 
 

27 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2. Resümee zum Korridorthema  
2.1 Sachstand, Erfolge, Lernerfahrungen 
Bei den Leitprojekten des Korridorthemas Mobilität konnten in 2022 wichtige Meilensteine 
erreicht werden. In der Folge steht nun die Umsetzung des Erreichten bzw. die 
Transformation in Regelprozesse an.  
 
Nachhaltiger mobiler Stadtteil - Zukunft Nord 
Für „Zukunft Nord“ konnte mit dem Satzungsbeschluss des Bebauungsplans im November 
2022  die  Planung  zum  Abschluss  gebracht  werden.  Für  die  nun  anstehende  Umsetzung  der 
entwickelten  autoarmen  Planung  wurde  als  erster  Schritt  im  Umlegungsausschuss  der 
Aufstellungsbeschluss nach § 66 BauGB gefasst. Im Dialog mit den Eigentümern wird das Ziel 
weiterverfolgt.  
 
Fahrradstadt Karlsruhe 
Bei  der  „Fahrradstadt“  steht  die  Umsetzung  des  aus  dem  Bicycle  Policy  Audit  (BYPAD) 
hervorgegangene „Karlsruher Programms für Aktive Mobilität“ als Zukunftsaufgabe im Fokus. 
Die  anspruchsvoll  definierten  Ziele  werden – ähnlich  dem  vorangegangenen  20-Punkte-
Programm – eine  längere  Zeitspanne  für  ihre  Erreichung  benötigen  und  in  einem  iterativen 
Prozess evaluiert und fortentwickelt werden müssen.  
 
Dachmarke Mobilität 
Um die „Dachmarke Mobilität“ als Marke dauerhaft zu verorten und sinnvoll fortzuschreiben, 
werden aktuell Regelprozesse und die dafür notwendigen Ressourcen definiert und etabliert.  
 
Nachhaltiges Parkraumkonzept und -management  
Trotz der aktuellen Haushaltslage konnte für das Projekt „Nachhaltiges Parkraumkonzept und 
-management“  die  Ressourcenfrage  geklärt  werden  und  auf  dieser  Grundlage  das 
Projektdesign  nochmals  präzisiert  werden.  Die  Umsetzung  kann  somit nach  Vorstellung  im 
Planungsausschuss am 30.03.2023 beginnen.  
 
Das  Ziel  des  Korridorthemas  ist  es,  „Mobilitätsbedürfnisse  und  Lebensqualität  in  der  Stadt 
Karlsruhe   in   Einklang   zu   bringen.   Darunter   verstehen   wir,   nachhaltige   Formen   einer 
umweltverträglichen  Mobilität  mit  innovativen  Verkehrskonzepten  und  Mobilitätsoptionen 
weiterzuentwickeln  und  diese  im  Zusammenspiel  mit  der  Nutzung  und  Gestaltung  des 
öffentlichen  Raums  sukzessive  zu  harmonisieren – in  Karlsruhe  sowie  in  Interaktion  mit  der 
Region.“  Um  das Ziel   des   Korridorthemas Mobilität   zu   erreichen,   ist   häufig   die 
Inanspruchnahme  und Fortentwicklung  des  öffentlichen  Raums  erforderlich.  Die  Gestaltung 
dieses  öffentlichen Raums  ist  damit  insbesondere  der  Dreh- und  Angelpunkt,  mit  dem  eine 
Harmonisierung der Mobilitätsbedürfnisse  und  der  Lebensqualität  bewirkt  werden  kann. 
Dessen  Veränderung benötigt  aber  mitunter  formale  Verfahren,  welche  auf  Grund  ihrer 
rechtlichen Rahmenbedingungen  meist  nicht  innerhalb  von  zwei  Jahren  entwickelt  und 
abgeschlossen werden können. Damit dauern die Teilschritte zur Zielerreichung i.d.R. länger als 
bei IQ Projekten beabsichtigt.  

28 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
2.2 Ausblick 
Nach vorliegendem Sachstand soll das Korridorthema Mobilität reflektiert und 
weiterentwickelt werden. Die Verwaltung wird die Gemeinderätinnen und -räte in geeigneter 
Weise mit einbeziehen. 
  

29 | Monitoring der IQ-Arbeitsweise  
3. Die IQ-Arbeitsweise: Außenwirkung und Ausblick 
3.1. Verwaltungsinnovation aus Karlsruhe 
Die IQ-Arbeitsweise erfährt als innovativer Ansatz von Verwaltungsarbeit weiterhin viel 
Aufmerksamkeit. Im Intranet finden Sie eine Liste der entsprechenden Veröffentlichungen 
und Presseberichte (https://intranet.karlsruhe.de/cocoon/portal/portallink?doctype=Navknoten&id=1973). 
Bundesweit nehmen verschiedene Verwaltungsebenen die langjährigen Erfahrungen aus 
Karlsruhe (IQ-Prozessstart 2014) mit in ihre Weiterentwicklungen auf. Hervorzuheben ist hier 
die Bundesakademie für Fortbildung in ihrer Entwicklungsfunktion für die Einrichtungen und 
Verwaltungseinheiten des Bundes, wie zum Beispiel die Bundestagsverwaltung. Auch 
Verbände und Träger öffentlicher Belange wie z.B. die Deutsche Rentenversicherung 
Mitteldeutschland, Komm.ONE, die Berufsgenossenschaft Holz und Metall, Transferagentur 
Großstädte der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung usw. nutzen die Erfahrungen zu einer 
umsetzungsorientierten, agilen Arbeitsweise und Transformation aus Karlsruhe und stehen im 
Kontakt mit der Karlsruher Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME).  
Darüber hinaus findet ein Austausch mit Städten und Kreisen wie z.B. Heidelberg, Ulm, Köln 
oder der Region Hannover statt. Zudem ist die Stadt Karlsruhe über ihre Stabsstelle VME mit 
Forschungseinrichtungen und Hochschulen in regem Austausch; das Ergebnis ist die 
regelmäßige Beteiligung und Einbindung in Forschungsvorhaben zum Thema der 
Verwaltungstransformation.  
3.2. Ausblick 
Anpassung: Dem Begriff „Leitprojekt“ soll der Begriff „Zukunftsaufgabe“ zur Seite gestellt 
werden, um der Tatsache Rechnung zu tragen, dass nicht alle im IQ bearbeiteten Aufgaben 
zwingend einer Projektlogik (mit Projektmanagement, ggf. Projektstellen) folgen, sondern 
eben auch ganz bewusst aus dem Portfolio der Bestandsaufnahmen entnommen sein 
können.  
Durch die Bearbeitung in der IQ-Struktur profitieren so auch prioritäre und komplexe 
(Bestands)Aufgaben von den Vorteilen. Im IQ Kontext wird daher zukünftig von 
„Leitprojekten u. Zukunftsaufgaben“ gesprochen. 
 
Erreichtes nutzen: Im IQ auslaufende Leitprojekte und Aufgaben können – wenn inhaltlich 
passend und gewünscht – als „korrespondierende Projekte/Aufgaben“ an erweiterten IQ-
Netzwerktreffen teilnehmen und so weiter von den Vernetzungsvorteilen der IQ-Arbeitsweise 
profitieren. 
 
Synergien mit dem ISEK: Die IQ-Themen lassen sich gut bei einer etwaigen Neuauflage des 
ISEK einbeziehen. Durch thematische Verknüpfung und Verschränkung lassen sich Synergien 
schaffen: Der ISEK schafft durch seinen breiten thematischen Ansatz ein Gesamtbild der 
Stadtentwicklung, in dem sich die IQ-Themen gut verorten können. Die IQ-Arbeitsweise und 
Struktur wiederum können den ISEK-Prozess selbst unterstützen sowie im Nachgang als 
Steuerungs- und Koordinationsinstrument bei der konkreten Umsetzung etwaiger ISEK-
Themen durch die Stadt Karlsruhe dienen.  