

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Grötzinger Wochenmarkt 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0530 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.06.2023 4 
☒ 
☐ 
 
Hiermit möchten wir anfragen, welche Maßnahmen die Ortsverwaltung unternimmt, um den 
Wochenmarkt für Grötzinger Bürgerinnen und Bürger attraktiv zu gestalten:  
 
- Sind weitere Stände in Planung? Gibt es hierzu Ausschreibungen? Aktuell haben wir noch zwei 
Stände auf dem Wochenmarkt, in den Sommermonaten nur einen. 
- Warum sind die Hagsfelder Werkstätten (HWK) nicht mehr auf dem Wochenmarkt vertreten?  
- Wo darf der Lieferwagen des Obst- und Gemüsestandes parken? Derzeit steht er häufig vor 
dem Stand. Dies trägt nicht zu einem offenen Marktplatz, auf dem sich Bürgerinnen und 
Bürger begegnen und auch mal für ein Gespräch verweilen, bei. 
- Kann in den warmen Jahreszeiten nicht einmal monatlich mit einer mobilen Kaffeebar o.ä. die 
Attraktivität gesteigert werden? 
 
Anfrage 