

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0077/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
Medienbus durch Fernleihsystem ersetzen  
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Kulturausschuss 21.06.2023 4.1 x  
Kurzfassung 
 
Anhand der Nutzungszahlen der Stadtbibliothek wird dargestellt, dass Entleihungen nur mit geringem 
Anteil über gezielte Bestellungen im städtischen Leihverkehr oder über Vormerkungen getätigt 
werden. Auch im Medienbus wird überwiegend aufgrund von Anregungen durch das mitgeführte 
Literatur- und Medienangebot ausgeliehen.  
 
Durch Kooperationen mit anderen öffentlichen Einrichtungen wäre es unter bestimmten Bedingungen 
möglich, Entleih- und Rückgabestellen einzurichten. Ein städtisches Fernleihsystem kann den 
Medienbus jedoch nicht in adäquater Weise ersetzen. Es wäre aber ein Angebot an die Bürgerinnen 
und Bürger zur individuellen Medienversorgung.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu Punkt 1:  
 
Der Bibliotheksbetrieb stand im langen Zeitraum von März 2020 bis April 2022 ganz im Zeichen der 
Corona-Pandemie beziehungsweise der damit verbundenen einschränkenden Vorgaben. Um den 
Vergleich zwischen Medienbus und Stadtteilbibliotheken realistisch darstellen zu können, wurden 
deswegen die Statistikzahlen der Jahre 2015 bis 2019 zugrunde gelegt und der Mittelwert berechnet 
ohne Berücksichtigung der Corona-Jahre.  
 
Entleihungen insgesamt 2015 – 2019                                    
  
 Entleihungen Durchschnittliches 
Jahresergebnis 
Medienbus 328.943                                       65.789 
Stadtteilbib. Mühlburg 250.659                                     50.132 
Stadtteilbib. Grötzingen 262.066                                      52.412 
Stadtteilbib. Neureut 479.067                                      95.813 
Stadtteilbib. Waldstadt 641.850                                     128.370 
Stadtteilbib. Durlach 601.217                                     120.243 
Zentralbibliothek 3.028.961                                     605.792 
Jugendbibliothek 1.795.994                                     359.199 
 
*Die Stadtteilbibliotheken Mühlburg und Grötzingen haben im Laufe des Jahres 2019 jeweils einen 
attraktiven Neubau mit mehr Fläche und moderner Konzeption erhalten. Wenige Monate nach den 
Neueröffnungen wurden die Bibliotheken Corona bedingt geschlossen bzw. der Zugang 
eingeschränkt. Trotz Auflagen zeigte sich im Jahr 2022 bereits ein Zuwachs an Nutzungen; es ist 
davon auszugehen, dass die Wachstumsrate an beiden Standorten weiter nach oben geht.  
 
Medienbus: Die Zahl der Entleihungen an den einzelnen Stationen  
wird durch das Statistikprogramm nicht exakt erfasst. Aus dem Jahresergebnis kann jedoch der 
prozentuale Anteil der Nutzung an den Haltestellen ermittelt und umgerechnet werden. Dadurch 
ergibt sich folgende durchschnittliche Nutzung:  
 
 
                        Durchschnittliche 
Jahresausleihe 
Prozentualer 
Anteil 
Stupferich 3487 5,3% 
Hohenwettersbach 5526 8,4% 
Beiertheim 3750 5,7% 
Grünwinkel 3553 5,4% 
Rheinstrandsiedlung 1382 2,1% 
Daxlanden 5724 8,7% 
Nordstadt 3148 4,8% 
Rintheim 4794 7,2% 
Rüppurr – 2 Haltestellen                   7566 11,5% 
Grünwettersbach 3750 5,7% 
Palmbach 3487 5,3% 
Binsenschlauchsiedlung                     7040 10,7% 
Weiherfeld 7039 10,7% 
Oberreut 2303 3,5% 
Bulach 2500 3,8% 
Bürostandort Markgrafenstraße           779 1,2% 

– 3 – 
Die durch den Medienbus angefahrenen Stadtteile zeigen unterschiedlich starke Nutzungen. Die 
geringste Nachfrage besteht an der Haltestelle Rheinstrandsiedlung mit jährlich etwa 1.380 
Entleihungen. Die stärkste Nachfrage kommt aus Rüppurr, wo der Bus an zwei Stationen hält, um die 
Menschen im Stadtteil mit Medien zu versorgen bei durchschnittlich 7.500 Entleihungen im Jahr. 
 
Die Haltestelle Rheinstrandsiedlung steht aufgrund der geringen Nutzung auf dem Prüfstand.  
Im Kontext von Veränderungen in den Stadtteilen wurden bereits in der Vergangenheit wenig 
nachgefragte Haltestellen geschlossen und andere neu eingerichtet.  
Zur Frage nach der Art der Mediennutzung: sowohl in den Bibliotheken als auch an den Ausleihstellen 
des Medienbusses suchen die Menschen „ihre“ Bücher spontan am Regal heraus. Gemäß ihres 
Informationsbedarfs, ihrer Lern- oder Unterhaltungsinteressen suchen sie die Bereiche in der Bibliothek 
auf, die ihre Themen abbilden. Dort lassen sie sich dann durch die aktuell in den Regalen vorhandene 
Auswahl inspirieren. Sie lesen Klappentexte oder Inhaltsangaben oder überfliegen einige Seiten im 
Buch, um sich dann für oder gegen das Ausleihen zu entscheiden. Parallel dazu gibt es auch 
Nutzer*innen, die ganz konkret nach einzelnen Buchtiteln, nach Autorinnen und Autoren oder 
bestimmten Ausgaben suchen. Der allergrößte Teil der Entleihungen erfolgt jedoch spontan aufgrund 
von Anregungen, die die Menschen vor Ort erhalten. So wurden zum Beispiel im letzten Jahr in der 
Stadtbibliothek insgesamt etwa 1,2 Millionen analoge Medien entliehen, wovon aber nur etwa 6.000 
durch gezielte Bestellungen über den internen Leihverkehr von einer Ausleihstelle oder Bibliothek an 
eine andere geordert wurden. Bezogen auf die Gesamtausleihe an physischen Medien werden jährlich 
weniger als ein Prozent an Medien aufgrund von konkreten Bestellungen zwischen den Bibliotheken 
verschickt.  
 
Über die „Onleihe“ können keine gedruckten Bücher oder physische Medien vorbestellt werden. Die 
Onleihe ist die Bezeichnung für das digitale Gesamtangebot an E-Books, E-Audios und E-Papers. Die 
Onleihe wird von den Kundinnen und Kunden der Stadtbibliothek direkt und ortsunabhängig genutzt, 
indem aus dem digitalen Gesamtangebot die gewünschten Medien auf den eigenen E-Book-Reader 
oder andere persönliche Endgeräte geladen werden. 
 
Daneben gibt es den Service der Vorbestellungen, der genutzt wird, um aktuell ausgeliehene Medien 
individuell zu reservieren. Dazu müssen die gewünschten Medien am Online-Katalog OPAC 
recherchiert und mit einer Vormerkung versehen werden. Sobald das vorgemerkte Medium in der 
Bibliothek zurückgegeben wird, kann es dort mit dem Bibliotheksausweis abgeholt werden.   
Im Jahr 2022 wurden 42.320 Vormerkungen getätigt, was einem Anteil von 3,5% an der 
Gesamtausleihe an physischen Medien entspricht. Zum Vergleich: im ersten Quartal dieses Jahres lag 
der Anteil an Vorbestellungen bei 3,8% der Entleihungen. Die Beispiele zeigen, dass der allergrößte 
Teil der Medienentleihungen vor Ort durch Anschauung am Regal angeregt wird.  
 
Digitale Medien: Die Entleihungen von E-Medien haben über viele Jahre deutliche Steigerungen 
erfahren. Vor der Pandemie lag der Anteil der digitalen Medienausleihe bei 13,7% der Gesamtausleihe 
(227.412 ME von insgesamt 1,7 Millionen ME). Im teilweise noch durch Corona-Auflagen bestimmten 
Jahr 2022 erfuhr die Ausleihe von E-Medien einen Höchststand mit einem Anteil von 21% an der 
Gesamtnutzung (322.247 ME bei einer Gesamtzahl von 1.541.873 Medienentleihungen). Nach 
Einschätzung der Stadtbibliothek war dies ein prozentualer Spitzenwert, der in Relation zur 
Gesamtnutzung wieder zurückgehen wird. Für das aktuelle Betriebsjahr erwartet die Stadtbibliothek 
aufgrund der Erfahrungen des ersten Quartals eine E-Medien-Ausleihe auf dem hohen Niveau des 
Vorjahres, jedoch mit einer Zunahme der physischen Entleihungen. Deshalb wird mit einem 
Einpendeln der digitalen Ausleihe auf etwa 15% der Gesamtausleihe gerechnet. Das verstärkte 
Interesse am „echten Buch“ und an Medien zum Anfassen ist in den Bibliotheken täglich zu 
beobachten. Der Trend zur Digitalisierung wird von den Menschen alltagstauglich und pragmatisch 
angewandt. Das Nutzungsverhalten ist multimedial, indem zum Beispiel Sachbücher und Thriller als E-
Books für den Urlaub ausgeliehen werden, für zu Hause oder das Lernen die Printausgabe bevorzugt 
wird. Die Lust am Haptischen ist ungebrochen hoch und besonders bei Kindern essentiell.  
 

– 4 – 
Die Einstellung des Medienbusses ist eine Maßnahme aus Haushaltssicherung Teil 1 (HHS1/ siehe 
Informationsvorlage der GR-Sitzung vom 20.12.2022) und würde ab dem Haushaltsjahr 2024 zu einer 
Einsparung von 78.570 € führen. 
 
Zu Punkt 2: 
 
Das genannte Leihsystem zwischen den städtischen Bibliotheken funktioniert ausschließlich mit der 
Bibliothekssoftware der Stadtbibliothek und setzt notwendige Infrastruktur sowie personelle 
Betreuung voraus. Das Verleihen zwischen den Einrichtungen funktioniert nur, wenn die Ausleihstelle 
dem EDV-System der Stadtbibliothek angeschlossen ist. Bestellte Medien werden als Transit verbucht 
und bei Ankunft in der Abholbibliothek als angekommen registriert. Erst wenn der Nutzer/die Nutzerin 
das Buch tatsächlich entleiht, wird es auf sein oder ihr Konto gebucht. Damit wird gewährleistet, dass 
alle Medien korrekt und unter Wahrung des Datenschutzes außer Haus transportiert werden. Sowohl 
bei der abgebenden Bibliothek als auch bei der ankommenden Ausleihbibliothek wird Personal 
benötigt, das die Medien entsprechend auf den Weg bringt bzw. als angekommen registriert. 
Aufgrund der großen Menge an Medien, die jährlich ausgeliehen wird, ist eine korrekte und 
nachvollziehbare Verschickung unerlässlich. Zusätzlich muss für die Nutzer*innen die Möglichkeit der 
Rückgabe der Medien am Ausleihort sichergestellt sein.  
Bei einem Ersatz der Haltestellen des Medienbusses durch entsprechend viele stationäre Ausleih- und 
Rückgabestellen wären jeweils räumliche Fläche, die technische Infrastruktur sowie insbesondere 
personelle Betreuung und Beratung erforderlich. Da Bücher und andere Medien in einem 
Fernleihsystem insgesamt länger unterwegs sind, stehen sie anderen Nutzer*innen über einen 
entsprechend längeren Zeitraum nicht zur Verfügung. In diesem Kontext müssten die 
Ausleihmodalitäten neu festgelegt werden.  
Neben der technischen Ausstattung werden für das Leihsystem eine Fahrerstelle sowie ein städtisches 
Fahrzeug zur Dauernutzung benötigt. 
 
Auch wenn das Entleih- und Rückgabesystem organisatorisch funktionieren könnte, wird es jedoch 
kein äquivalenter Ersatz für den Medienbus sein, der als rollende Bibliothek viele Angebote mitbringt 
und emotional begeistert. Das Fernleihsystem setzt dagegen immer die gezielte Suche am Online-
Katalog voraus. Wie oben beschrieben, suchen und finden Menschen ihre Bücher und Medien aber 
durch Anschauung und direkt am Regal. Die wichtige Möglichkeit, sich durch ein sicht- und greifbares 
Angebot inspirieren zu lassen, wäre nicht gegeben. Insbesondere für Kinder ist dies aber ein wichtiger 
Faktor im Rahmen der Leseförderung und Leselust.  
 
Antragsgemäß hat die Stadtbibliothek erste Kontakte aufgenommen, um mögliche Kooperationen mit 
Schulen und Rathäusern zu eruieren. Mehrheitlich haben sich die Verantwortlichen dieser Institutionen 
positiv dazu geäußert, dass der Medienbus nicht ersatzlos wegfallen soll und machten ihre Bereitschaft 
deutlich, an einer Lösung mitzuarbeiten. Im Rathaus Grünwettersbach sieht man die Möglichkeit, 
einen Schrank für den Medienverleih bzw. das Leihsystem aufzustellen. In Stupferich gibt es eventuell 
räumliche Möglichkeiten im Gemeindehaus in Rathausnähe. In Hohenwettersbach hat man keine 
räumlichen Kapazitäten frei. Alle Verantwortlichen in Rathäusern und Schulen machten deutlich, dass 
sie für einen dauerhaften Ausleihbetrieb keine personellen Kapazitäten zur Verfügung stellen können. 
Aus den Schulen wurde mitgeteilt, dass der Schutzraum Schule den dortigen Kindern vorbehalten ist 
und eine öffentliche Verleihstelle dort nicht realisiert werden kann. Dennoch ist man bereit, im 
Rahmen des Möglichen zu kooperieren.  
Insgesamt besteht viel Bereitschaft zur Beteiligung und Mitarbeit, um mögliche alternative Konzepte 
zu finden.  
 
Fazit 
Ein städtisches Fernleihsystem kann den Medienbus nicht in adäquater Weise ersetzen. Es wäre jedoch 
ein Angebot an die Bürgerinnen und Bürger zur sehr individuellen und gezielten Medienversorgung, 
wobei davon auszugehen ist, dass diese Art der Versorgung weniger Menschen ansprechen wird als 
bisher. 
An der HHS1-Maßnahme „Einstellung des Medienbusses“ möchte die Verwaltung festhalten. 