

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0550  
Deutschland-Ticket als Job-Ticket für die Beschäftigten der Stadt Karlsruhe "Warum kann 
Karlsruhe nicht, was Stuttgart kann?" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 23 x  
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Das Deutschland-Ticket (49-Euro-Ticket) soll den Beschäftigten der Stadt Karlsruhe sowie den 
Beschäftigten der städtischen Gesellschaften und Eigenbetriebe als Jobticket kostenlos zur 
Verfügung gestellt werden.  
2. Die Stadtverwaltung bzw. KVV prüft die entstehenden Zusatz-Kosten im Vergleich zur 
bisherigen Regelung des städtischen Jobtickets. 
a) Die Stadtverwaltung prüft mögliche Umschichtungen im Budget und legt dem 
Gemeinderat einen Vorschlag zur unmittelbaren Einführung des Jobtickets vor. 
b) Die Stadtverwaltung stellt die ermittelten Kosten in den Haushaltsentwurf 24/25 ein. 
3. Künftige Preisanpassungen des Tickets werden durch die Stadt jeweils übernommen. 
 
 
Begründung: 
 
Ein kostenloses Jobticket für Mitarbeiter*innen der Stadt und ihrer Gesellschaften dient mehreren 
Zielen: 
 
• Ein Umstieg vieler Menschen auf die Angebote des öffentlichen Nahverkehrs wird deutlich 
attraktiver. Die Mobilitätswende, die aus Gründen des Klimaschutzes dringend geboten ist, 
wird damit befördert. 
• Das kostenlose Jobticket erhöht die Attraktivität einer Beschäftigung im öffentlichen Dienst der 
Kommune. Sowohl die städtische Verwaltung als auch besonders belastete Bereiche wie Kitas 
und Klinikum werden bei der Gewinnung von neuen Mitarbeiter*innen, von zusätzlichen 
Pflegekräften und pädagogischem Personal, profitieren. 
 
Interessant und anregend für eine Diskussion in Karlsruhe sehen wir das Vorgehen und die 
Pressemitteilung der Stadt Stuttgart vom 26.01.23, die wir ausschnittsweise zitieren: 
 „Die Mitarbeitenden der Stuttgarter Stadtverwaltung und ihrer Eigenbetriebe sowie Beschäftigte an 
den Kitas können schon bald deutschlandweit kostenlos den öffentlichen Personennahverkehr nutzen. 
Künftig übernimmt die Stadtverwaltung die Kosten für das 49-Euro‐Ticket für ihre Beschäftigten. Die 
Verwaltung übernimmt die Kosten für das geplante Deutschland‐Ticket in einer Höhe von maximal 49 
Euro und weitet damit das bestehende Jobticket erheblich aus. [...] 
OB Dr. Frank Nopper sagte: „Wir wollen mit diesem bärenstarken Angebot in Zeiten des 
Fachkräftemangels als Arbeitgeber noch attraktiver werden und einen wichtigen Beitrag zum Umstieg 
auf den öffentlichen Personennahverkehr leisten. Im Unterschied zu einer Arbeitgeber‐Zulage ist das 
kostenlose ÖPNV‐Ticket sogar steuerfrei. Es kommt somit in vollem Umfang bei unserer Belegschaft 
an. Es ist ein Signal für die Stadt als attraktive Arbeitgeberin sowie für die Verkehrswende. Es ist vor 
allem eine Maßnahme zur Personalerhaltung und ‐gewinnung.“ 

– 2 – 
 
Der für das Personal zuständige Erste Bürgermeister, Dr. Fabian Mayer unterstreicht [und führt weiter 
aus]:  
[...] Damit das Deutschlandticket für die Beschäftigten auch in Zukunft kostenfrei bleibt, will die Stadt 
reguläre Preisanpassungen auffangen.“ 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 
 