

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0447 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage   
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  15.06.2023 2 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest inkl. 
Photovoltaikanlage  
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
an die Firma:  Kritzer GmbH       
 
Auftragssumme: 840.707,53 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 36.242.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.433.000 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage  
 
Gewerk 
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von 
Gebäuden 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
ITG Braun, St. Wendel   
Bauzeit  11.08.2023 – 28.11.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  30. Juni 2023 
Anzahl interessierter Firmen 6 
Anzahl eingereichter Angebote  6 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
3. platzierter Bieter Nicht nachgelieferte Unterlagen 
§16a EU Abs.5 
VOB/A  
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Kritzer GmbH, Ettlingen    840.707,53 € 100 % 
2. Fa. B    867.463,44 € 103 % 
3. Fa. C    959.120,83 € 114 % 
4. Fa. D 1.017.745,20 € 121 % 
5. Fa. F 1.034.021,00 € 123 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 803.432,43 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 840.707,53 € 
Mehrbetrag   37.275,51 € 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtbudgets aufgefangen werden.  
 
 
Stoffpreisgleitklausel  
 
Im Bauvertrag für dieses Gewerk wird eine Stoffpreisgleitklausel vereinbart. Daher kann sich aufgrund 
der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der Angebotssumme 
unterscheiden. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt bevor die Bewertung der CO
2
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen. 