

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0552  
Stagniert der Ausbau Karlsruhes zur fahrradfreundlichen Stadt? 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 41 x  
 
1. Bei wie vielen dauerhaften Maßnahmen für den Radverkehr wurden in dem Zeitraum Januar 2021 
bis April 2023 die bauliche Umsetzung begonnen? Wie viele Maßnahmen wurden fertiggestellt? 
Bitte um Auflistung. 
 
2. Wie viele Maßnahmen waren in diesem Zeitraum insgesamt laut Planung für die Umsetzung 
vorgesehen? Bitte um Auflistung.  
 
3. Wie viele geplante dauerhafte Maßnahmen (z.B. Fahrradstraßenumbau etc.), die in diesem Zeitraum 
geplant waren, wurden verschoben? Bitte um Angabe der jeweiligen Gründe.  
 
4. Wie viele Radabstellanlagen wurden in diesem Zeitraum realisiert? Bitte Angabe pro Jahr.  
 
5. Wie viele Mittel wurden für Maßnahmen, die allein dem Autoverkehr zugutekommen – wie z.B. für 
den Edeltrudtunnel) wurden in diesem Zeitraum abgerufen? Wieviel Prozent der in den Haushalt 
eingestellten Mittel für reine Autoverkehrsmaßnahmen wurden in den jeweiligen Haushaltsjahren 
abgerufen? 
 
6. Wie viele Mittel wurden für dauerhafte Maßnahmen, die allein dem Radverkehr zugutekommen 
wurden in diesem Zeitraum abgerufen?  Wieviel Prozent der in den Haushalt eingestellten Mittel 
für reine Fahrradverkehrsmaßnahmen wurden in den jeweiligen Haushaltsjahren abgerufen? 
 
7. Was sind die Gründe für die Verzögerung von Maßnahmen für den Radverkehr? 
 
8. Können die Verzögerungen einzelnen beteiligten Ämtern zugeordnet werden?  
a) In welchen Ämtern entstanden bzw. entstehen Verzögerungen bei der Umsetzung von 
Maßnahmen für den Radverkehr? Besteht in einzelnen Ämtern ein bekannter Engpass bei der 
Bearbeitung von Maßnahmen für den Fahrradverkehr? 
b) Welche Gründe sind ausschlaggebend? Sind fehlende Personalkapazitäten der Grund? Ist eine 
fehlende Priorisierung von Fahrradmaßnahmen der Grund? Gibt es andere Gründe? 
  

– 2 – 
 
Begründung:  
 
Das Ergebnis des diesjährigen Fahrradklimatest kann für die Verantwortlichen in Karlsruhe nur 
enttäuschend sein; weniger, weil der Spitzenplatz an Münster abgetreten wurde, sondern vor allem 
weil die Zufriedenheit der Radler*innen nicht gesteigert werden konnte und bei einer Benotung mit 
„befriedigend“ stagniert.  
Zu Recht: Denn dies steht im Einklang mit dem schleppenden Ausbau von Karlsruhe zur 
fahrradfreundlichen Stadt. Seit dem letzten Fahrradklima-Test wurden nur wenige geplante 
Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur tatsächlich umgesetzt.  
Temporäre Verkehrsversuche oder ambitionierte Ziele, wie sie insbesondere im mit einer großen 
Mehrheit des Gemeinderats beschlossenen „Programm für aktive Mobilität“ aufgeführt sind, reichen 
nicht aus. Gute Beschlüsse des Gemeinderats müssen umgesetzt werden und in spürbaren und 
dauerhaften Fortschritten münden. 
Angesichts der stagnierenden Umsetzung sind die zuständigen Dezernatsleitungen gefordert, die 
fahrradfreundliche Stadt zur Chefsache zu machen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
 
 