

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0519 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stk. 
Änderung des Gesellschaftsvertrages der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.06.2023 11  x vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2023 13 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH. Er ist damit 
einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in 
der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka), die zur Umsetzung der 
Neufassung erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit afka 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bei der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) soll die Möglichkeit einer elektronischen Ladung 
bzw. Beschlussfassung des Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung in den 
Gesellschaftsvertrag aufgenommen werden. Des Weiteren soll die Befreiung der Geschäftsführung 
von den Beschränkungen des § 181 BGB eingeschränkt werden. 
 
Neben    kleinen redaktionellen    Anpassungen sollen    insbesondere    folgende    Regelungen    des 
Gesellschaftsvertrags angepasst bzw. ergänzt oder geändert werden:  
• § 5 des Gesellschaftsvertrages entfällt. § 14 Abs. 6 des Gesellschaftsvertrages regelt, dass die 
Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergebnisses sowie das Ergebnis der 
Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts ortsüblich bekanntzugeben sind. Die 
ortsüblichen Bekanntmachungen und Bekanntgaben wurden 2021 in der städtischen 
Bekanntmachungssatzung neu geregelt. Danach erfolgen ortsübliche Bekanntmachungen und 
Bekanntgaben grundsätzlich durch Bereitstellung auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe. 
Eine separate Bestimmung im Gesellschaftsvertrag ist deshalb nicht länger erforderlich.   
 
• § 7 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages enthält die Ergänzung, dass die Ladung zu 
Gesellschafterversammlungen neben schriftlich auch fernschriftlich (per Telefax) oder 
elektronisch in Textform erfolgen kann. Näheres zur Form der Einberufung kann durch 
Gesellschafterbeschluss bestimmt werden.  
 
• § 7 Abs. 6 des Gesellschaftsvertrages wurde im Hinblick auf die elektronische Stimmabgabe in 
Textform bei Verhinderung einer Gesellschafterin / eines Gesellschafters ergänzt. Näheres zur 
Form der Beschlussfassung kann durch Gesellschafterbeschluss bestimmt werden. 
 
• In § 7 Abs. 8 die Zusendung der Niederschrift über die Gesellschafterversammlungen auch 
elektronisch in Textform ermöglicht. 
 
• Nach § 7 Abs. 9 können Widersprüche gegen die Niederschrift nun auch fernschriftlich (per 
Telefax) oder elektronisch in Textform erfolgen. 
 
• § 10 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages regelt nunmehr die Möglichkeit, dass der Aufsichtsrat 
neben schriftlich auch fernschriftlich (per Telefax) oder elektronisch in Textform einberufen 
werden kann. Näheres zur Form der Einberufung kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden.  
 
• § 10 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages wird im Hinblick auf die Beschlussfassungen in 
Videokonferenzen getroffen. Falls kein Mitglied des Aufsichtsrats widerspricht und mindestens 
die Hälfte der stimmberechtigten Aufsichtsratsmitglieder ihre Stimme abgeben, können 
Beschlussfassungen nunmehr außer wie bisher schriftlich oder fernschriftlich (per Telefax) auch 
elektronisch in Textform erfolgen. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann durch 
Gesellschafterbeschluss bestimmt werden. 
 
• In § 10 Abs. 6 des Gesellschaftsvertrages wird die Zusendung der Niederschrift per Post oder 
elektronisch in Textform ermöglicht, Widersprüche gegen Niederschriften von 
Aufsichtsratssitzungen können schriftlich, fernschriftlich (per Telefax) oder elektronisch in 
Textform erfolgen.  
 

– 3 – 
• § 12 Abs. 3 wird eingeschränkt, so dass der Aufsichtsrat die Geschäftsführung durch Beschluss 
für ein einzelnes Rechtsgeschäft oder Rechtsgeschäfte mit gemeinnützigen Organisationen von 
den Beschränkungen des § 181 BGB befreien kann, aber nicht mehr allgemein von den 
Begrenzungen des § 181 BGB. Diese Einschränkung ist notwendig, damit sich die 
Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka) um Fördergelder bei bekannten Stiftungen und 
anderen Fördergeldgebern bewerben kann. Von diesen wird eine solche Einschränkung für 
eine Förderung vorausgesetzt. 
 
• § 13 Abs. 1 wird die Aufstellung des Wirtschaftsplanes an die Regelungen des neuen 
Eigenbetriebsgesetzes angepasst.  
 
Als Anlage 1 ist die zu beschließende neue Fassung des Gesellschaftsvertrages beigefügt. In Anlage 2 
sind die Veränderungen zur bisherigen Fassung rot markiert.   
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH (afka). Er ist damit 
einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in 
der Gesellschafterversammlung der afka, die zur Umsetzung der Neufassung erforderlichen 
Erklärungen abzugeben.  
 
 
 