

 
Stadt Karlsruhe 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
 
 
 
Bekanntgabe nichtöffentlich gefasster Beschlüsse 
 
Folgender Beschluss wurde in der nichtöffentlichen Sitzung am 26. April 2023 gefasst: 
 
TOP 7: Besetzung Leitung Kindertagesstätte Obere Setz 
 
Beschluss des Ortschaftsrates: 
Der Ortschaftsrat empfiehlt der Ortsverwaltung, die Stelle „Leiter*in für die bilinguale 
Kindertagesstätte Obere Setz“ mit dem Bewerber Herrn Egon-Christian Roth zum 1. Juli 
2023 zu besetzen. 
 
gez. Karen Eßrich 
Ortsvorsteherin 
 
 
 