

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 30.03.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0365  
Welche gezielten Maßnahmen trifft die Stadt Karlsruhe zur Sicherstellung der zukünftigen 
Versorgung im Bereich Pflege? 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.05.2023 20 x  
 
 
1. Welche Konzepte und Pläne entwickelt die Stadt Karlsruhe derzeit, um den zukünftigen 
Langzeitpflegebedarf im ambulanten, teil- und vollstationären Bereich decken zu können? 
 
2. Welche Anreize und Erleichterungen für Pflegeberufe werden von der Stadt Karlsruhe 
angewendet, um die Entscheidung für eine Pflegetätigkeit in Karlsruhe attraktiver zu gestalten 
(Bereitstellen günstiger und arbeitsplatznaher Wohnungen, zusätzliche Zuschüsse bei 
Jobtickets, bestimmte Gutscheine und Vergünstigungen etc.)? 
 
3. Welche Möglichkeiten der Entlastung des Pflegepersonals sieht die Stadtverwaltung auf 
Kommunalebene?  
 
3.a) Was macht die Stadt als Arbeitgeber, um gezielt physischen und psychischen Belastungen in 
diesem Tätigkeitsbereich vorzubeugen? 
 
3.b) Was unternimmt die Stadtverwaltung, um dem Pflegepersonal den Aufgabenfokus wieder 
mehr auf den Dienst am Menschen zu ermöglichen bzw. bürokratische Tätigkeiten, Hürden und 
Auflagen im Berufsalltag zu reduzieren?  
 
4. Welche Hilfen, Unterstützungen und Erleichterungen seitens der Stadt sollen zukünftig für 
pflegende Angehörige angesichts der bürokratischen und pflegerischen Herausforderungen 
bei der familiären Versorgung im heimischen Umfeld einfacher und verstärkt zur Verfügung 
gestellt werden? 
 
5. Bestehen bei der Stadt Karlsruhe Überlegungen hinsichtlich bilateraler Anwerbeprogramme 
mit Städten und Regionen aus dem EU- und dem Nicht-EU-Ausland?  
 
5.a) Wie können hierbei Anerkennungsverfahren ausländischer Abschlüsse beschleunigt 
werden? 
 
5.b) Sind spezifische bilaterale Abkommen mit den Partnerstädten der Stadt Karlsruhe 
hinsichtlich der Unterstützung einer (wirtschaftlichen) Entwicklung vor Ort und einer 
gleichzeitigen Anwerbung von Pflegekräften geplant?  
 
5.c) Was unternimmt die Stadt Karlsruhe, um aus dem Ausland angeworbene Pflegekräfte 
beruflich, aber auch außerberuflich in die Stadtgesellschaft zu integrieren, um zu verhindern, 
dass die Pflegekräfte - enttäuscht über fehlende Einbindung - wieder in ihre Heimatländer 
zurückkehren?  
 
 

– 2 – 
 
 
6. Welche Projekte und Initiativen plant die Stadtverwaltung, um gezielt auch junge Menschen 
nach Schul- und Hochschulabschluss für den vielfältigen Pflegebereich mithilfe von flexiblen 
Praktika, Teilzeittätigkeiten, Vergünstigungen, bezahlbaren Wohnungen etc. zu gewinnen?  
 
6.a) Wie können zukünftig in den städtischen Schulen noch stärker Sozialpraktika, Austausch- 
und Begegnungsmöglichkeiten o.Ä. zwecks Sensibilisierung für die wichtige Pflegetätigkeit mit 
kranken und älteren Menschen eingebunden werden?  
 
6.b) Welche Perspektiven der Weiterbildung, Aufstiegs- und Verdienstmöglichkeiten kann gezielt 
die Stadt Karlsruhe jungen Menschen im Pflegebereich anbieten? Welche Chancen und 
Potenziale bestehen insbesondere in der Technologieregion hinsichtlich der zukünftigen 
Bedeutung bei der Digitalisierung der Pflege, in der Medizintechnik, im Sanitätsbereich etc.?  
 
 
 
 
 
 
Mit dem „Monitoring Pflegepersonal in Baden-Württemberg 2022“ (https://sozialministerium.baden-
wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/m-sm/intern/downloads/Publikationen/Monitoring-
Pflegepersonal-BW_2022.pdf) werden aktuelle Befunde über die jeweiligen regionalen Gegebenheiten 
und Rahmenbedingungen im Bereich Pflege aufgezeigt. Insbesondere bei der Langzeitpflege steht 
Karlsruhe entsprechend des bundes- und landesweiten Trends aufgrund der demografischen 
Entwicklung vor großen Herausforderungen. Die Kommunen haben hierbei die Pflicht, für sich und 
ihre Bürgerinnen und Bürger eine tragfähige Pflegeplanung zu erarbeiten, die pflegerische 
Infrastruktur aktiv zu gestalten sowie zu guten Bedingungen sowohl für Pflegekräfte als auch für 
Pflegebedürftige beizutragen. Bis zum Jahr 2030 soll es im Stadtkreis Karlsruhe bereits 50 % mehr 
Pflegebedürftige geben. Hierfür muss ausreichend Pflegepersonal zur Verfügung stehen. Insbesondere 
die Bereiche der Wundversorgung, Palliativmedizin, Gereatrie etc. gewinnen in einer alternden 
Gesellschaft zunehmend an Bedeutung und müssen zukünftig stärker berücksichtigt werden.  
Neben der Unterfinanzierung von Pflegeeinrichtungen sind die Pflegenden täglich mit großen 
Belastungen und Drucksituationen konfrontiert. Zunächst sollte daher überlegt werden, wie 
Erleichterungen und Entlastungen auf Kommunalebene für das Pflegepersonal erreicht werden 
können. Vor allem zahlreiche Auflagen und bürokratische Tätigkeiten wie aufwändige 
Dokumentationspflichten etc. erschweren es den Pflegekräften, ihrer eigentlichen Aufgabe, dem 
Dienst am pflegebedürftigen Menschen, nachzukommen. Neben Entlastungen müssen auch 
entsprechende Vergünstigungen, das Bereitstellen von Wohnungen etc. in Aussicht gestellt werden. 
Zudem stellen sich die Fragen, welche bilateralen Anwerbe- und Integrationsprogramme von 
Pflegekräften aus den Partnerstädten der Stadt Karlsruhe sowie generell dem EU- und Nicht-EU-
Ausland stärker verfolgt und wie Anerkennungsverfahren ausländischer Pflegeabschlüsse beschleunigt 
werden können.  
Bei der Betreuung und Versorgung Pflegebedürftiger spielen ebenso Angehörige als „informelles 
Pflegepotenzial“ eine große Rolle. Auch hier muss auf Kommunalebene überlegt werden, welche 
Hilfen angesichts der bürokratischen und pflegerischen Herausforderungen zur Verfügung gestellt 
werden sollten, um den von Pflegebedürftigen häufig gewünschten Verbleib im heimischen Umfeld 
ermöglichen zu können.  
Schließlich sollte ebenso in die Planungen miteinbezogen werden, wie gezielt junge Menschen an den 
Pflegebereich nach deren Schul- und Hochschulabschlüssen herangeführt werden und bereits 
während der Schullaufbahn mehr Berührungspunkte entstehen können.   
Obgleich zentrale Problemstellungen zum Umgang mit einer zukünftig höheren Pflegequote 
vorwiegend zunächst auf Bundes- oder Landesebene angegangen werden müssen, sollten bereits jetzt 
auf kommunaler Ebene die Weichen dafür gestellt werden, damit knappe Ressourcen richtig 
eingesetzt werden, pflegebedürftige Menschen eine angemessene Betreuung erhalten sowie 
Sachverhalt / Begründung: 

– 3 – 
 
Pflegekräfte und Angehörige ihre wertvolle Arbeit ohne unnötige Hürden und Erschwernisse leisten 
können. Eine der wichtigsten Aufgaben der Stadt Karlsruhe besteht somit nun darin, vorausschauend 
klare Konzepte zu entwickeln, um diese gesamtgesellschaftliche Herausforderung souverän meistern 
zu können.   
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 