

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0504 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
Förderung der Karlsruher Olympiahoffnungen im Jahr 2023 - Fördervorschlag 
Sportkreis 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 13.06.2023 2 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Sportausschuss nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 9.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bereits in der Sportausschusssitzung am 15. Februar 2023 wurde der TOP 2 – Verteilung der 
Leistungssportfördermittel für das Jahr 2023 - beraten. Die Olympiahoffnungen waren zu diesem 
Zeitpunkt noch nicht alle bekannt. Hiermit werden die Namen und Sportarten der betreffenden 
Sportlerinnen und Sportler nachgereicht. 
 
Die Förderung der Karlsruher Olympiahoffnungen ist Bestandteil der Leistungssportförderung, die sich 
aus den folgenden Bereichen zusammensetzt: 
 
• Nachwuchsförderung 
• Leistungsstützpunkt 
• Honorartrainerstelle 
• Anschlussförderung   
• Förderung der Olympiahoffnungen  
 
Die nächsten olympischen Spiele finden im Jahr 2024 in Paris statt.  
 
Folgende Sportlerinnen und Sportler aus Karlsruhe werden im Jahr 2023 mit 50 Euro pro Monat 
gefördert: 
 
      
Jahrgang 
Kaderstatus Frühjahr 2023 
  Sportart Name, Vorname OK PK NK1 
1 Breaking Nguyen, Bao Chau 1992   PK   
2 Turnen König, Anna-Lena 2006   PK   
3 Turnen Moiszi, Chiara 2007   PK   
4 Turnen Pfeil, Amelie 2007   PK   
5 Gewichtheben Kusterer, Sabine 1991   PK   
6 Kanu Brüßler, Sarah 1994   PK   
7 Kanu Fazloula, Saeid 1992 OK     
8 Kanu Hofmann, Katinka 1999   PK   
9 Kanu Koch, Sophie 1997 OK     
10 Kanu Wiehn, Jochen 2001     NK1 
11 Kanu Grosser, Paul 2004     NK1 
12 Kanu Bechtold, Tim 1998     NK1 
13 Kanu Ragwitz, Gesine 2003     NK1 
14 Leichtathletik Köhler, Maximilian 2004     NK1 
15 Tischtennis Walther, Ricardo 1991   PK   
 
 
Der Gesamtbetrag in Höhe von 9.000 EUR steht im Jahr 2023 im Ergebnishaushalt zur Verfügung. 
 