

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0520 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
Bismarck-Gymnasium: Teilnahme am Schulversuch "Informatik in der Oberstufe" mit 
dem Modul „Basisfach" 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 05.07.2023 6 X  vorberaten 
Gemeinderat 18.07.2023 10 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 in Verbindung mit § 22 
Schulgesetz Baden-Württemberg, die Einrichtung des Schulversuchs „Informatik in der Oberstufe“ mit 
dem Modul „Basisfach“ am Bismarck-Gymnasium zum Schuljahr 2023/24. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Um den Informatikunterricht an Schulen weiter auszubauen, bietet die Landesregierung den allge-
meinbildenden Gymnasien bereits seit dem Schuljahr 2018/19 die Teilnahme am Schulversuch „Profil-
fach Informatik, Mathematik, Physik (IMP)“ oder am Schulversuch „Informatik in der Oberstufe“ mit 
Leistungs- oder Basisfach an. Voraussetzung für die Teilnahme einer Schule an diesen Schulversuchen 
war bisher das Vorhandensein von zwei grundständig studierten Informatik-Lehrkräften. Erfüllten 
Schulen diese Voraussetzung bisher nicht, war die Teilnahme am Schulversuch bisher ausgeschlossen. 
 
Seit Februar 2023 hat die Landesregierung nun auch die Möglichkeit eröffnet, am Schulversuch mit 
dem Modul „Basisfach“ teilzunehmen. Das Modul „Basisfach“ beinhaltet neben dem dreistündigen 
Basisfach Informatik als weitere Elemente den Brückenkurs Informatik und das Wahlfach Informatik 
nach dem Bildungsplan 2016. Der Kreis der einsetzbareren Lehrkräfte für den Unterricht des „Basis-
fachs Informatik“ wurde ausgeweitet, sodass das Modul „Basisfach“ von Lehrkräften mit unterschied-
lichen fachlichen Hintergründen unterrichtet wird. Neben studierten Informatiker*innen können auch 
Lehrkräfte eingesetzt werden, die an einer entsprechenden Fort- beziehungsweise Weiterbildungs-
maßnahme teilgenommen haben oder die aufgrund mehrjähriger Unterrichtserfahrung im bisherigen 
Wahlfach Informatik in der Lage sind, den Brückenkurs und das Basisfach zu unterrichten. 
 
Das Bismarck-Gymnasium beabsichtigt, ab dem Schuljahr 2023/24 mit dem Modul „Basisfach“ am 
Schulversuch „Informatik in der Oberstufe“ teilzunehmen. 
 
Regionale Schulentwicklung 
Bei der Einrichtung des „Schulversuchs Informatik“ handelt es sich um eine schulorganisatorische 
Maßnahme nach § 30 in Verbindung mit § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg, für die ein Beschluss 
der schulischen Gremien und der Schulträgerin, die Anhörung des Gesamtelternbeirats der Karlsruher 
Schulen sowie eine regionale Schulentwicklung erforderlich ist. Über die Einrichtung des „Moduls Ba-
sisfach“ entscheidet das Regierungspräsidium.  
 
Hintergrund und Motivation der Schule 
Ziel des Bismarck-Gymnasiums ist es, den Schüler*innen ein modernes und differenziertes Bildungsan-
gebot zu offerieren. Mit der Teilnahme am Schulversuch „Informatik in der Oberstufe“ mit dem Mo-
dul „Basisfach“ reagiert die Schule auf die gesellschaftlichen Herausforderungen der Digitalisierung 
und die künftigen Arbeitsmarktanforderungen.  
 
Ressourcen 
Die erforderlichen Lehrkräfte, die räumlichen Voraussetzungen und die notwendige Ausstattung für 
die Teilnahme der Schule am Schulversuch „Informatik in der Oberstufe“ mit dem Modul „Basisfach“ 
sind vorhanden. Für die Schulträgerin fallen keine zusätzlichen Kosten an. 
 
Anhörungen und Beschlüsse 
Die Gesamtlehrerkonferenz hat sich am 17. März 2023 mehrheitlich (33 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stim-
men, 22 Enthaltungen), die Schulkonferenz am 27. März 2023 einstimmig für die Einführung des 
Schulversuchs „Informatik in der Oberstufe“ mit dem Modul „Basisfach“ ausgesprochen. 
 
Der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen sowie die Träger der privaten Gymnasien in der Stadt 
Karlsruhe wurden angehört. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 in Verbindung mit § 22 
Schulgesetz Baden-Württemberg, die Einrichtung des Schulversuchs „Informatik in der Oberstufe“ mit 
dem Modul „Basisfach“ am Bismarck-Gymnasium zum Schuljahr 2023/24. 