

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0558 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
IT-moderne Schule - Vierter Zwischenbericht: Umsetzung 2022/23 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 05.07.2023 2 X   
Gemeinderat 18.07.2023 15 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat den vierten Zwischenbericht zur 
Kenntnis. Die noch benötigten 7.132.409 Euro sind im DHH 2022/23 und im Entwurf des DHH 
2024/25 in den jeweiligen Teilhaushalten eingeplant. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Verlängerung des Projektes IT-
moderne Schule (Digitalisierung Karlsruher Schulen) um ein Jahr bis 31. Dezember 2024 und 
beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen Haushaltsbudgets bei den künftigen 
Haushaltsaufstellungen zu berücksichtigen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 7.132.409 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 17. Juli 2018 wurde das Konzept zur Digitalisierung der Karlsruher 
Schulen verabschiedet. Die Erarbeitung des Konzepts erfolgte unter Federführung des 
Stadtmedienzentrums Karlsruhe und Mitwirkung der Stadtwerke Karlsruhe, des Amts für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft, des Amts für Digitalisierung und Informationstechnik und des Schul- und 
Sportamts. Die darin beschriebenen fünf Handlungsfelder werden gemäß dem Konzept bearbeitet und 
sukzessive umgesetzt. Im Folgenden werden die jeweiligen Sach- und Ausbaustände sowie die 
weiteren geplanten Maßnahmen dargestellt. Ein ausführlicher Sachstandsbericht mit schulbezogenen 
Übersichtstabellen und Grafiken liegt als Anlage bei. 
 
Zusammenfassung: 
Handlungsfeld 1: Internetanbindung 
An 70 Schulen liegt bereits Glasfaser im Gebäude, 64 davon sind mit beiden Netzen (pädagogisches 
Netz und Verwaltungsnetz) angeschlossen und können von der stark erhöhten Bandbreite profitieren. 
Die übrigen 6 Schulen werden im Augenblick durch das HGW und das IT-Amt bearbeitet, mit der 
Inbetriebnahme der Netze an die Glasfaser ist noch im zweiten bis dritten Quartal 2023 zu rechnen. 
15 Schulen sind seitens der SWK in die Planung zu Tiefbauarbeiten eingesteuert und sollen 2023 noch 
mit Glasfaser angebunden werden. 
Die noch verbleibenden drei Schulen stehen in der Planung für das Jahr 2024. Hier müssen die 
Stadtwerke erst Wege finden, wie sie die Schulen tiefbaumäßig erreichen können und über welche 
Schaltstellen dies möglich sein kann. Die betroffenen Schulen konnten teilweise über andere Wege 
übergangsweise an ausreichende Breitbandanschlüsse angebunden werden. 
Die anfallende Leitungsmiete für die Schulen trägt das Amt für Informationstechnik und 
Digitalisierung. Die Kosten hierfür betragen für die bisher angeschlossenen 70 Schulen 166.960 Euro 
pro Jahr und steigen in Abhängigkeit von der Anzahl der Anschlüsse und der damit verbundenen 
Leitungslängen. 
Für die Erschließung der bisher an das Backbone-Netz der SWK angeschlossenen Schulen war ein 
Betrag von 1.369.728 Euro notwendig. Die Beauftragung der Maßnahmen erfolgte durch das IT-Amt 
auf Basis des vorhandenen Telekommunikation-Dienstleistungsvertrages. Dementsprechend wurden 
bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht abgedeckte Mehrkosten in Höhe von 947.722 Euro der Stadt 
Karlsruhe als Baukostenzuschuss (BKZ) in Rechnung gestellt. 
 
Handlungsfeld 2: Infrastruktur 
Der überwiegende Anteil der Karlsruher Schulen besitzt bereits eine strukturierte Datenverkabelung. 
Das heißt, in allen Unterrichtsräumen sind Datendosen vorhanden, über die die Schulen 
kabelgebundene Endgeräte an ihr pädagogisches Netz anschließen können. Der Anstieg an 
Endgeräten und der notwendige Ausbau der WLAN-Infrastruktur führt dazu, dass die vorhandenen 
aktiven Netzwerkkomponenten entsprechend erneuert, ergänzt und ausgebaut werden müssen 
(Restrukturierung). Die Verkabelung an sich muss in den Bereichen, in denen Accesspoints (AP) 
montiert und installiert werden, entsprechend ausgebaut werden. 
Der geringe Fortschritt im Vergleich zum Sachstandsbericht Ende 2021 bezüglich der 
kabelgebundenen Infrastruktur erklärt sich hauptsächlich durch Lieferschwierigkeiten von 
Netzwerkkomponenten und Auslastung der Dienstleistungsfirmen zur Umsetzung. 
Inzwischen sind 1.679 Accesspoints installiert und implementiert. 78 Schulen sind flächendeckend mit 
WLAN versorgt. 
Gesamtausgaben 2019 bis 2022 für Handlungsfeld 2: 2.743.573 Euro 
 
Handlungsfeld 3: Digitale Präsentationsmöglichkeiten 
Auch in diesem Handlungsfeld sind bereits viele Schulen komplett ausgestattet. Bei diesen Schulen 
steht möglicherweise eine Nach-/Umrüstung mit HDMI beziehungsweise eine Anbindung mobiler 
Endgeräte an die Präsentationsgeräte an. Bei Klassenräumen, die neu ausgebaut werden, wird dies 
bereits berücksichtigt. 
69 Schulen sind inzwischen komplett versorgt, 17 Schulen sind zu über 50 Prozent versorgt, eine 
Schule zwischen 25 und 50 Prozent, und an einer Schule liegt die Versorgung noch unter 25 Prozent. 

– 3 – 
Gesamtausgaben 2019 bis 2022 für Verkabelung und Montage im Handlungsfeld 3 (HGW): 952.988 
Euro 
Gesamtausgaben 2019 bis 2023 für Beschaffung von Präsentationsgeräten im Handlungsfeld 3 (SuS): 
2.156.424 Euro 
 
Handlungsfeld 4: Endgeräte 
Seit Beginn des Projektes im Jahr 2019 können die Schulen drei Endgeräte (Notebook, Tablet oder PC) 
pro zu unterrichtende Klasse pro Jahr über das Schul- und Sportamt beschaffen. Die Kosten hierfür 
werden aus den Projektmitteln gedeckt. Inwieweit jede einzelne Schule dies in Anspruch nimmt, hängt 
vom Lehrpersonal und den Planungen der Schule ab, die ebenfalls im MEP beschrieben werden. 
Beratung zu Einsatzmöglichkeiten und dem „optimalen“ Umgang mit Endgeräten im Unterricht 
können die Schulen beim Stadtmedienzentrum erhalten. 
Einige Schulen (51) meldeten auf eine Umfrage hin keinen weiteren Ausbau Richtung 1:1-
Ausstattung, sondern streben diesen „nur“ in bestimmten Klassenstufen an. Die anderen Schulen (37) 
hingegen streben eine 1:1-Ausstattung für die gesamte Schule an. Inwieweit dies mit den 
vorhandenen Mitteln und den Haushaltssicherungsmaßnahmen realisierbar ist, bleibt abzuwarten. Für 
2023 stehen die Mittel für oben genannte Umsetzung (drei Endgeräte pro zu unterrichtende Klasse) 
bereit. Die Schulen haben diese auch bereits zum großen Teil per Beschaffungsantrag abgerufen. 
Insgesamt wurden von 2019 bis 2023 21.883 Endgeräte (PC, Notebook, Tablet) beschafft. 
Gesamtausgaben 2019 bis 2023 für Beschaffung von Endgeräten im Handlungsfeld 4 (SuS): 
11.464.851,34 Euro 
Davon konnten 6.635.455 Euro durch Mittel aus Förderprogrammen gedeckt werden. 
 
Handlungsfeld 5: Supportsystem 
Am Stadtmedienzentrum Karlsruhe (SMZ) wurde die Technische Supporteinheit für Karlsruher Schulen 
(TeSKA) eingerichtet. Begonnen wurde Anfang des Jahres 2019 mit zwei Vollzeitstellen. Der Support 
wurde zu Beginn auf die 37 Grundschulen und eine Realschule beschränkt. In 2020 wurde die TeSKA, 
mit Beschluss des Gemeinderates vom 24. März 2020, um weitere zwei Vollzeitstellen ausgebaut. Der 
Supportservice wurde auf alle 76 allgemeinbildenden Schulen ausgeweitet. 
Die Umfrage im April 2023 ergab durchweg positive Rückmeldungen von den Schulen bezüglich der 
Qualität der durch die TeSKA erbrachten Supportleistungen. Vereinzelte negative Rückmeldungen 
wurden zur Erreichbarkeit und Reaktionszeit getätigt, was der geringen personellen Ausstattung der 
TeSKA geschuldet ist. Zwar wurden mit Beschluss des Gemeinderates vom 26.07.2022 weitere acht 
von den insgesamt benötigten circa 28 Vollzeitstellen genehmigt, jedoch konnten diese bis heute nicht 
besetzt werden. Gründe für die bisher erfolglose Personalakquise sind der auf dem Arbeitsmarkt stark 
zu verspürende Fachkräftemangel und die in Fachkreisen wenig attraktive Eingruppierung der zu 
besetzenden Stellen. 
Das kürzlich eingetretene Ereignis „Hackerangriff auf Karlsruher Schulen“ hat nochmals verdeutlicht, 
dass in diesem Handlungsfeld dringend Handlungsbedarf besteht. Das Schul- und Sportamt steht 
hierfür in engem Austausch mit dem IT-Amt, dem Stadtmedienzentrum und dem 
Landesmedienzentrum. Des Weiteren wurden externe Dienstleister hinzugezogen um weitere 
Expertisen zum Thema zu erhalten. 
Gesamtausgaben 2019 bis 2022 für Personal- und Sachkosten im Handlungsfeld 5 (SuS): 703.322 
Euro 
Die Kosten für die Jahre 2021, 2022 und 2023 können über das Administratorenprogramm 
weitestgehend gedeckt werden. 
Eine Kostenschätzung für die Zukunft ist nur sehr vage möglich, da zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht 
klar ist, wie der notwendige Support in Zukunft umgesetzt wird. 
Szenarien: 
Support soll weiterhin mit Personal bei der Stadt beziehungsweise bei der TeSKA durchgeführt wer-
den. Dann werden die circa 28 Vollzeitstellen in Besoldungsgruppe E10/E11 notwendig. Bei durch-
schnittlichen Kosten von circa 80.000 Euro je Vollzeitstelle sind dies jährlich 2.240.000 Euro 
Personalkosten bei städtischem Personal beziehungsweise Sachkostenbeitrag an das 
Landesmedienzentrum. 

– 4 – 
Bei einer Vergabe an externe Dienstleister liegen die Sachkosten bei durchschnittlich 120 Euro pro 
Arbeitsstunde. Bei einem Supportbedarf von circa 49.000 Stunden sind dies Kosten in Höhe von 
5.880.000 pro Jahr. 
Personalkosten für Konzeptions-, Planungs- und Steuerungsaufgaben sind hierbei noch nicht 
berücksichtigt. 
 
Fazit 
Um das Projekt als erfolgreich abgeschlossen zu bezeichnen, sollten 90-95 Prozent der Ziele erreicht 
worden sein. Vor allem im Handlungsfeld 5 sind wir von dieser Vorgabe weit entfernt. Angesichts der 
momentanen Sach- und Ausbaustände ist die Verwaltung der Meinung, dass eine Verlängerung des 
Projektzeitraums um mindestens ein Jahr erforderlich ist. 
 
Zielerreichung 
HF1: Internetanbindung 73 % 
HF2: Infrastruktur (Kabel) 59 % 
HF2: Infrastruktur (WLAN) 89 % 
HF3: Präsentationsgeräte 78 % 
HF4: Endgeräte 100 % 
HF5: Supportsystem 11 % 
 
Die Haushaltmittel zur Verlängerung des Projektes stehen zur Verfügung, da noch nicht alle 
beantragten und beschlossenen Mittel im bisherigen Projektzeitraum abgeflossen sind. 
Des Weiteren stehen 16.089.300 Euro zur Refinanzierung aus dem Digitalpakt zur Verfügung, die bei 
Beendigung des Projektes möglicherweise nicht abgerufen werden können. 
Um die zielerreichende Umsetzung und den Abruf der Fördermittel zu gewährleisten, ist es 
notwendig, die explizit dafür eingerichteten Stellenanteile von 1,5 Vollzeitstellen beim Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft und eine Vollzeitstelle beim Schul- und Sportamt ebenfalls 
beizubehalten. (Gemeinderatsbeschluss vom 17.Juli.2018, Anlage 5 Personalbedarf) 
 
Die Verhandlungsgespräche zwischen den Kommunalverbänden und dem Land gehen weiter. Bisher 
erzieltes Ergebnis ist die Verlängerung des Administratorenprogramms bis 31. Dezember 2023 zur 
Deckung der anfallenden Supportkosten. 
 
 
  

– 5 – 
Aufwendungen Stand 30. April 2023 
 
Maßnahmen 
 
Geschätzte 
Aufwendungen 
über den 
Projektzeitraum 
Stand 2018 
(einmalige 
Investitionen) 
Aufwendungen 
2019 bis 
30.04.2023  
Geplante 
Aufwendungen 
bis Projektende 
bzw. jährlich 
Handlungsfeld 1 
 
Leitungsmiete Glasfaser (IT-Amt) 
Baukostenzuschuss Glasfaser 
(HGW) 
 
 
Konnten zu 
Projektbeginn noch 
nicht beziffert 
werden 
 
 
450.489 Euro 
947.722 Euro 
 
 
166.960 Euro 
1.218.655 Euro 
 
Handlungsfeld 2 
Infrastrukturmaßnahmen 
inklusive WLAN (HGW) 
 
6.194.200 Euro 
 
2.743.573 Euro 
 
1.445.344 Euro 
Handlungsfeld 3 
Verkabelung und Montage 
(HGW) 
Präsentationsgeräte (SuS) 
 
2.345.000 Euro 
4.841.000 Euro 
 
952.988 Euro 
2.376.424 Euro 
 
461.450 Euro 
420.000 Euro 
Handlungsfeld 4 
Endgeräte (SuS) 
Im 1. Jahr: 
1.190.000 Euro 
Folgejahre: 
3.459.500 Euro 
 
11.464.851 Euro 
 
3.420.000 Euro 
Handlungsfeld 5 
Aufbau technische 
Supporteinheit (SuS) 
In den ersten 
beiden Jahren: 
295.000 Euro 
Folgejahre: 
323.180 Euro 
 
 
703.322 Euro 
 
 
nicht bezifferbar 
 
 
Gesamtausgaben Projekt 
./. Erstattungen aus dem 
Sofortausstattungsprogramm 
./. Erstattungen aus dem 
Lehrkräfteausstattungsprogramm 
./. Erstattungen aus dem 
Schulbudget Corona 
./. Erstattungen aus dem 
Administratorenprogramm 
./. Erstattungen aus dem 
DigitalPakt 
 
Gesamtaufwand der Stadt 
Karlsruhe 
Ohne Kosten der Folgejahre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.865.200 Euro 
 
19.639.369 Euro 
 
3.391.366 Euro 
 
1.498.119 Euro 
 
355.784 Euro 
 
436.039 Euro 
 
6.677.656 Euro 
 
 
7.280.404 Euro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.132.409 Euro 
 
Die geschätzten Ausgaben in Höhe von 14.865.200 Euro ergaben sich aus Erfahrungswerten im 
Bereich Infrastrukturmaßnahmen und Verkabelung beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
zuzüglich der geschätzten Kosten für Präsentationsgeräte in jedem Unterrichtsraum und einer 
Grundausstattung mit Endgeräten gemäß den damals gültigen Multimediaempfehlungen. Hinzu 
kamen die Ausgaben für zwei Jahre Support durch die Technische Supporteinheit für Karlsruher 

– 6 – 
Schulen. Kosten für etwaige Mehrausstattung oder den möglichen Ausbau der Technischen 
Supporteinheit sind in diesen Kosten noch nicht berücksichtigt.  
Die Summe der Ausgaben in den einzelnen Handlungsfeldern ergeben 19.639.369 Euro als 
Gesamtausgaben im Projekt. Hierbei ist zu beachten, dass vor allem im Bereich der 
Endgerätebeschaffung nicht mit solch einem Ausgabenvolumen zu rechnen war, dies entstand durch 
den erhöhten Bedarf während der Pandemie. 
Abzüglich der Fördermittel aus dem DigitalPakt und weiterer Förderungen aufgrund der Pandemie, 
ergeben sich 7.280.404 Euro, die tatsächlich den Haushaltsansatz des Projektbudgets belasten. 
In den geplanten Kosten für die Projektweiterführung bis Projektende sind, zu den 
Infrastrukturmaßnahmen und Projektionsgeräteausbau, nun auch die Kosten für weitere drei 
Endgeräte pro zu unterrichtende Klasse pro Jahr eingerechnet. Die Kosten für die technische 
Supporteinheit können aus den in Handlungsfeld 5 beschriebenen Gründen zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht beziffert werden. Daraus ergeben sich die noch benötigten Mittel in Höhe von 7.132.409 Euro. 
Diese wurden/werden in den Haushalten 2022/2023 und 2024/2025 in den jeweiligen Teilhaushalten 
berücksichtigt. 
Zur Deckung bereits getätigter und noch ausstehender förderfähiger Ausgaben stehen noch 
10.856.435 Euro aus dem DigitalPakt bereit, die mit entsprechenden Förderanträgen bereits beantragt 
sind. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat den vierten Zwischenbericht zur 
Kenntnis. Die noch benötigten 7.132.409 Euro sind im DHH 2022/23 und im Entwurf des DHH 
2024/25 in den jeweiligen Teilhaushalten eingeplant. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Verlängerung des Projektes IT-
moderne Schule (Digitalisierung Karlsruher Schulen) um ein Jahr bis 31. Dezember 2024 und 
beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen Haushaltsbudgets bei den künftigen 
Haushaltsaufstellungen zu berücksichtigen. 
 