

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0562 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
Heinrich-Hertz-Schule: Neueinrichtung einer Zusatzqualifikation zum Erwerb der 
Fachhochschulreife (ZQFHSR) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 05.07.2023 4 X  vorberaten 
Gemeinderat 18.07.2023 12 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Neueinrichtung einer Zusatzqualifikation zum Erwerb der Fachhochschulreife 
(ZQFHSR) an der Heinrich-Hertz-Schule zum Schuljahr 2023/24. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Gebäude der Heinrich-Hertz-Schule wurden über mehrere Jahre hinweg grundlegend saniert, 
erweitert und befinden sich nun auf dem neuesten Stand der Technik insbesondere hinsichtlich der für 
die vorherrschenden Bildungsgänge nötigen Netzinfrastruktur, hochmoderner Cisco-Labore und der 
Lernfabrik 4.0. 
 
Aufgrund der zurückgehenden Schülerzahl im dreijährigen dualen Berufskolleg bietet die Heinrich-
Hertz-Schule diesen Bildungsgang ab dem Schuljahr 2023/24 nicht weiter an. Bei jedoch weiterhin 
hohem Interesse der Dualpartner am Angebot zum Erwerb der Fachhochschulreife, die im dreijährigen 
Berufskolleg möglich war, beabsichtigt die Heinrich-Hertz-Schule im Rahmen einer Substitution des 
wegfallenden Erwerbs der Fachhochschulreife im dreijährigen Berufskolleg die Neueinrichtung einer 
Zusatzqualifikation zum Erwerb der Fachhochschulreife. Hierbei besuchen die Schüler*innen 
ausbildungsbegleitend Zusatzunterricht. 
 
Durch die jahrelange Erfahrung mit Fachhochschulreife-Prüfungen (dreijähriges Berufskolleg und 
Technisches Berufskolleg II) ist die nötige Expertise bereits vorhanden, ebenso wie die dafür nötigen 
Lehr- und Unterrichtsmittel, so dass für die Schulträgerin keine weiteren Kosten entstehen. Die durch 
das dreijährige Berufskolleg freiwerdenden Lehrkräfte können in der Zusatzqualifikation eingesetzt 
werden. 
 
Der Bildungsgang erstreckt sich über drei Jahre und wird in den ersten beiden Jahren an zwei Tagen 
die Woche in den späten Nachmittagsstunden unterrichtet. Im dritten Jahr soll der Unterricht freitags 
ab 14 Uhr stattfinden. Fächer der Zusatzqualifikation sind Deutsch, Englisch und Mathematik. Die 
Stundentafel gliedert sich folgendermaßen: 
 
 
 
Das Fach Deutsch wird auf dem Niveau der Sekundarstufe II unterrichtet, zusätzlich zum regulären 
Deutsch-Unterricht der Berufsschule. Die Prüfungen in Deutsch und Englisch werden nach dem 
zweiten Jahr abgelegt, die Prüfung in Mathematik nach dem dritten Jahr, was den Lernaufwand 
reduziert, wenn es auf die Berufsschulabschlussprüfung zugeht. 
 
Vorteil dieses Bildungsgangs ist, dass er allen Karlsruher Berufsschüler*innen offensteht und nicht nur 
denen der Heinrich-Hertz-Schule. Somit ergibt sich allein im direkten Umfeld der Schule im 
Beiertheimer Feld ein beträchtliches Schülerpotenzial. Vorausgesetzt wird, dass der Ausbildungsbetrieb 
die Auszubildenden unterstützt und sie für den Besuch des Unterrichts freistellt. 
 
Die Regionalkonferenz hat am 28. Februar 2023 der Einrichtung zugestimmt. 
 
Die Gesamtlehrerkonferenz der Heinrich-Hertz-Schule hat sich in der Sitzung am 7. März 2023 
einstimmig (bei drei Enthaltungen) und die Schulkonferenz in der Sitzung am 6. Februar 2023 
einstimmig für die Einrichtung einer Zusatzqualifikation zum Erwerb der Fachhochschulreife 
ausgesprochen. 
 
Der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen wurde angehört. 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss/Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg die Neueinrichtung einer Zusatzqualifikation zum Erwerb der Fachhochschulreife 
(ZQFHSR) an der Heinrich-Hertz-Schule zum Schuljahr 2023/24. 
 