

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0563 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
Carl-Hofer-Schule: Neueinrichtung des Bildungsgangs "Zweijähriges Berufskolleg für 
Foto- und Medientechnik" (2BKFO) zum Schuljahr 2024/25 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 05.07.2023 5 x  vorberaten 
Gemeinderat 18.07.2023 13 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-Würt-
temberg die Neueinrichtung des Bildungsgangs „Zweijähriges Berufskolleg für Foto- und Medientech-
nik“ (2BKFO) an der Carl-Hofer-Schule zum Schuljahr 2024/25. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Hintergrund/Ausgangslage 
Die Carl-Hofer-Schule bietet seit Mitte der 1990er-Jahre das Technische Berufskolleg (1BK1T, 1BK2T) 
in Fortsetzung des 1BKTM/1BKTK an. Das bisherige Profil „Kommunikation und Gestaltung“ des Tech-
nischen Berufskollegs hat in der Vergangenheit häufig zu falschen Erwartungen geführt. Die Schü-
ler*innen wünschen sich ein klareres Profil, welches in einem höheren Maße ihren Neigungen und an-
gestrebten Berufswünschen entspricht. Die damit im Zusammenhang stehenden Abbruchquoten und 
rückläufigen Schülerzahlen hat die Schule zum Anlass genommen, nach einem zweijährigen Berufskol-
leg mit klarerem gestalterischen Profil Ausschau zu halten. Das zweijährige Berufskolleg Foto- und Me-
dientechnik erfüllt nicht nur diesen Anspruch, es fügt sich auch passgenau in das schulische Profil als 
Medienschule ein.  
 
Zielgruppe für den Bildungsgang sind medienaffine und kreative Jugendliche mit einem mittleren Bil-
dungsabschluss. Der Bildungsgang bietet einen orientierenden Einstieg in die Medienbranche mit ei-
nem ersten qualifizierenden Abschluss als foto- und medientechnische Assistent*in. In einer dualen 
Berufsausbildung im Bereich Fotografie oder Mediengestaltung kann das erste Ausbildungsjahr aner-
kannt und die Ausbildung damit verkürzt werden. 
 
Regionale Schulentwicklung 
Bei der Neueinrichtung des Bildungsgangs „Zweijähriges Berufskolleg für Foto- und Medientechnik“ 
(2BKFO) handelt es sich um eine schulorganisatorische Maßnahme nach § 30 Schulgesetz Baden-
Württemberg, für die ein Beschluss der schulischen Gremien, der Schulträgerin, die Anhörung des Ge-
samtelternbeirats der Karlsruher Schulen sowie eine regionale Schulentwicklung erforderlich ist. Über 
die Einrichtung des Profils entscheidet das Regierungspräsidium.  
 
Hintergrund und Motivation der Schule 
Der Bildungsgang soll das Technische Berufskolleg (1BK1T+1BK2T) aus verschiedenen Gründen erset-
zen. 
 
Vorteile für die Schüler*innen: 
• Klare Zielorientierung mit verschiedenen Anschluss-Optionen (verkürzte duale Ausbildung im 
Bereich Foto/Medien, Hochschulstudium ohne fachliche Einschränkung). 
• Höhere Motivation durch Identifikation mit einem attraktiven Schwerpunktthema.  
• Mehr Zeit und Sicherheit durch einen durchgängigen zweijährigen Bildungsgang gegenüber 
dem zwei Mal einjährigen 1BK1T/1BK2T. 
 
Vorteile für die Schulträgerin und die Region: 
• Einzigartiges Angebot in der Region. Nächster Standort ist Freiburg. 
• Abrundung des schulischen Profils und daher Steigerung der Attraktivität und Sichtbarkeit als 
führende Medien- und Gestaltungsschule in Karlsruhe. 
• Erhöhung der Wirtschaftlichkeit durch Optimierung des Einsatzes personeller und insbesondere 
sächlicher Ressourcen. Seitens der Schulträgerin sind in den letzten Jahren große Investitionen 
getätigt worden. Nach Abschluss der dreijährigen Sanierungsarbeiten verfügt die Carl-Hofer-
Schule unter anderem über eine erstklassige mediale fachspezifische Ausstattung, ein professi-
onelles Fotostudio, Druckwerkstätten und branchenübliche Medienarbeitsplätze. 
 
Schülerzahlen und Organisation 
Das Technische Berufskolleg war über viele Jahre mit rund 22 Schüler*innen im ersten Jahr (1BK1T) 
und rund 16 Schüler*innen im zweiten Jahr (1BK2T) stabil. Zuletzt sanken an allen Standorten die 
Schülerzahlen auf Kleinklassenniveau (unter 16 Schüler*innen), weshalb im Rahmen der Regionalen 
Schulentwicklung die Auflösung von Standorten angedacht wurde. Die klare Empfehlung der Schul-
verwaltung war, hiervon Gebrauch zu machen, sofern kein adäquates Substitut in Frage kommt. Da 

– 3 – 
die Schule die Schulart 2BKFO bereits in den Jahren 2017 bis 2019 beantragt hatte, wurde der Emp-
fehlung nachgekommen. 
 
Die Planung sieht eine schrittweise Ersetzung des 1BKT durch das 2BKFO vor. Das heißt, bestehende 
Klassen werden zum Abschluss geführt. Der angestrebte Bildungsgang soll mit der Eingangsklasse 
zum Schuljahr 2024/25 starten. Dabei plant die Schule mit 24 Schüler*innen pro Klasse; durch das kla-
rere Profil sowie die Durchlässigkeit ins zweite Jahr ist ein Rückgang der Abbruchquote zu erwarten. 
Die avisierte Schülerzahl ist angesichts der Erfahrungen an anderen Standorten in Freiburg, Stuttgart 
und Bad Saulgau realistisch. 
 
Durch die inhaltliche Überschneidung kann die Schule zur bisherigen Schülerschaft zusätzlich abge-
lehnten Bewerber*innen aus dem Berufskolleg Grafik-Design sowie Absolvent*innen der einjährigen 
Berufsfachschule für Druck- und Medientechnik ein passendes Angebot machen, sodass die Schule mit 
einem weiteren Zuwachs rechnet. Hinzu kommen Schüler*innen der Carl-Hofer-Schule aus dem Be-
reich der Berufsvorbereitung, die ihre Zukunft in der Medienbranche sehen und in der Schule bereits 
mit der Thematik in Kontakt gekommen sind. 
 
Ressourcen 
Die räumlichen Voraussetzungen und die notwendige Ausstattung sind vorhanden. Für die Schulträge-
rin fallen keine zusätzlichen Kosten an. 
 
Anhörungen und Beschlüsse 
Die Gesamtlehrerkonferenz hat sich am 29.11.2022 mehrheitlich (53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 5 
Enthaltungen), die Schulkonferenz am 20.10.2022 einstimmig (15 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 
Enthaltungen) für ein „Zweijähriges Berufskolleg für Foto- und Medientechnik“ (2BKFO) an der Carl-
Hofer-Schule zum Schuljahr 2024/25 ausgesprochen.  
 
Der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen wurde angehört. 
 
Die Regionalkonferenz hat am 28. Februar 2023 der Einrichtung zugestimmt unter der Auflage, dass 
mindestens 24 Schüler*innen diesen Bildungsgang starten. 
 
 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz Baden-Würt-
temberg die Neueinrichtung des Bildungsgangs „Zweijähriges Berufskolleg für Foto- und Medientech-
nik“ (2BKFO) an der Carl-Hofer-Schule zum Schuljahr 2024/25. 
 