

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD 
 
Vorlage Nr.:      2023/0458 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Einrichtung einer Anlauf- und Beratungsstelle für Bürger mit Covid-Impfnebenwirkungen und 
Impffolgeschäden 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  04.07.2023 4 x  
Gemeinderat 25.10.2023 25 x  
 
Kurzfassung 
Das Gesundheitsamt Karlsruhe sieht in seiner Stellungnahme die Wichtigkeit der Versorgung und 
Rehabilitation von Menschen, die an Long- bzw. Post-Covid erkrankt sind.  
Eine eigene Anlaufstelle für Bürgerinnen und Bürger, die an Impfnebenwirkungen bzw. -folgeschäden 
leiden, sieht das Gesundheitsamt als nicht zielführend an. Kritisch wird auch gesehen, dass eine 
Anlaufstelle unter städtischer Verantwortung außerhalb des etablierten medizinischen 
Versorgungssystems eingerichtet werden soll.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nachfolgend nimmt das Gesundheitsamt Karlsruhe zum Antrag wie folgt Stellung: 
 
Komplikationen und Langzeitbeschwerden können sowohl nach der Infektion durch SARS-CoV als 
auch nach der Impfung gegen SARS-CoV auftreten. Allerdings halten die in der Begründung 
getroffenen Aussagen einem Fakten-Check nicht stand. So weist z.B. die Charité die im Antrag 
angeführten Untersuchungen und Ergebnisse von Professor Harald Matthes als unwissenschaftlich und 
im Ergebnis als nicht belegt zurück.  
 
Während Langzeitfolgen nach der Erkrankung häufig sind (das Post-Covid-Syndrom tritt bei mit 
Corona Infizierten in einer Größenordnung von 10 bis 15 Prozent auf), bewegen sich schwerwiegende 
Impfkomplikationen im Bereich von 0,03 Prozent (Quelle: Paul Ehrlich-Institut) oder das Post-Vac-
Syndrom in der Größenordnung von etwa 0,01 Prozent = 1:10.000 (Angaben der Spezial-Ambulanz 
der Universität Marburg, Professor Schieffer).  
 
Aus diesen Zahlen wird deutlich, dass aufgrund des hohen Leidensdruckes und der Beeinträchtigung 
der Teilhabe der Betroffenen von Long-/Post-Covid, aber auch der damit verbundenen massiven 
volkswirtschaftlichen Auswirkungen, die Versorgung und Rehabilitation dieser Menschen eine 
Herausforderung im Gesundheitssystem darstellt. Eine gesonderte Anlaufstelle nur für Betroffene mit 
Impfkomplikationen, noch dazu außerhalb des medizinischen Versorgungssystems, wird als nicht 
zielführend eingeschätzt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 