

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0564 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
Ludwig Guttmann Schule: Investitionskostenzuschuss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 05.07.2023 7 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 261.503 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Ludwig Guttmann Schule Karlsbad ist ein Sonderpädagogisches Bildungs- und Beratungszentrum 
(SBBZ) mit dem Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung. Die Schülerinnen und 
Schüler haben schwere körperliche Beeinträchtigungen. Der Landkreis Karlsruhe ist Schulträger des 
SBBZ, die Stammschule befindet sich in Karlsbad-Langensteinbach. Der Landkreis Karlsruhe hat 
Außenstellen in Kronau, Gaggenau und Karlsruhe eingerichtet, um ein wohnortnahes 
Bildungsangebot zu ermöglichen.  
 
Der Landkreis Karlsruhe hat mit den beteiligten Körperschaften eine öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
über den Betrieb der Schule abgeschlossen. Der Landkreis Karlsruhe übernimmt die mit der 
Abwicklung der baulichen Maßnahmen und der Betriebskosten der Ludwig Guttmann Schule Karlsbad 
verbundenen personellen und sächlichen Verwaltungskosten. Die Schulverbundpartner beteiligen sich 
an den durch Zuschüsse nicht gedeckten Kosten von Baumaßnahmen einschließlich Grunderwerb, 
Erschließung und Baunebenkosten für die Ludwig Guttmann Schule Karlsbad im Verhältnis der auf sie 
entfallenden Schulplätze nach dem Stand zum Stichtag der Herbststatistik des Jahres, in das die 
Inbetriebnahme der neuen Einrichtung fällt. Dies gilt entsprechend für die Abrechnung der 
Betriebskosten. Verteilungsschlüssel ist die Schülerzahl nach dem Stichtag der Herbststatistik im 
abzurechnenden Schuljahr. Die dem Landkreis Karlsruhe durch Inanspruchnahme seines 
Landratsamtes entstehenden Verwaltungskosten sowie kalkulatorischen Kosten werden in der 
Betriebskostenabrechnung nicht in Rechnung gestellt. Der Landkreis Karlsruhe leistet die im 
Zusammenhang mit den baulichen Maßnahmen anfallenden Zahlungen und beantragt die Zuschüsse. 
Die Abrechnung mit den beteiligten Körperschaften erfolgt nach Schlussrechnung der Maßnahme. 
 
Auf die Beschlussfassungen des Gemeinderates vom 17. Juli 2018, 10. Dezember 2019, 31. März/1. 
April 2020 (Offenlage), 15./16. Dezember 2020 sowie 7./8. Dezember 2021 wird verwiesen. 
 
Sanierungsmaßnahme Stammschule der Ludwig Guttmann Schule in Karlsbad-Langensteinbach 
 
Die Generalsanierung befindet sich derzeit im Bauabschnitt 4. Ende 2023 ist der Abschluss aller 
Maßnahmen geplant. Die Kostenfortschreibung liegt derzeit bei 11,1 Millionen Euro, abzüglich der 
Fördersumme verbleibt noch ein Restanteil von rund 5,7 Millionen Euro. Die Abrechnung der 
Maßnahme mit den Schulverbundpartnern erfolgt voraussichtlich im Jahr 2025.  
 
Bauvorhaben Außenstelle Kußmaulstraße Karlsruhe 
Der Schulbetrieb wurde am 19. Januar 2022 aufgenommen. Der Kaufpreis für den Erwerb des 
Teileigentums betrug rund 5,7 Millionen Euro, abzüglich der Fördersumme verbleibt ein Restanteil von 
rund 4,5 Millionen Euro. Eine Zwischenabrechnung mit den Schulverbundpartnern erfolgt in 2023, 
eine Endabrechnung voraussichtlich 2024. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Der Kostenanteil für die Stadt Karlsruhe gemäß aktueller Schülerzahlen (laut Statistik 64 Schüler*innen 
= 27,9 Prozent von insgesamt 229 Schüler*innen) stellt sich wie folgt dar (in Euro): 
 
Maßnahme Planung für 2022/2023 
Kostenanteil           
Stadt Karlsruhe 
Aktualisierung 
Gesamtkosten: 
Stand 2022 
Kostenanteil 
Stadt Karlsruhe 
neu 
Kostensteigerung 
Sanierung 
Stammschule 
1.435.118  5.709.000  1.592.811  157.693  
Baumaßnahme 
Außenstelle 
1.151.690  4.500.000  1.255.500  103.810  
Summe 2.586.808  10.209.000  2.848.311  261.503  
Die Finanzmittel sind wie folgt in der Haushaltsplanung berücksichtigt (in Euro): 

– 3 – 
 
 2022 2023 2024 2025 Summe 
Mittelbedarf laut  
GR-Beschluss 2021 
0 1.151.690  1.435.118  0 2.586.808 
Bereitstellung im HH-Plan* 1.326.930 892.140 0 629.240 2.848.310 
 
*die nicht verbrauchten Mittel 2022 wurden nach 2023 übertragen 
 
Beschluss: 
 
Antrag Schulbeirat 
 
Der Schulbeirat nimmt Kenntnis. 