

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0468 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV 
                        Wettersbach 
 
Nachrücken von Hans-Peter Nagel als Nachfolger für den ausscheidenden 
Ortschaftsrat Otmar John 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.07.2023 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Hans-Peter Nagel als nächster Ersatzbewerber des 
Wahlvorschlages der CDU/FW zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 als Nachfolger des 
ausgeschiedenen Ortschaftsrates Otmar John für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Herrn Hans-Peter Nagel kein 
Hinderungsgrund vorliegt.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 11.07.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 1 der heutigen Ortschaftsratssitzung 
das Ausscheiden des Ortschaftsrates Otmar John festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn John rückt gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO als nächster 
Ersatzbewerber des Wahlvorschlages der CDU/FW zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 
 
Herr Hans-Peter Nagel, Ulmer Str. 6, 76228 Karlsruhe 
 
für die restliche Amtszeit nach.  
 
Herr Nagel ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat mit Schreiben vom 28.04.2023 
schriftlich benachrichtigt worden und hat daraufhin am 03.05.2023 mitgeteilt, dass er die Wahl 
annimmt. Gleichzeitig hat er erklärt, dass kein Hinderungsgrund für seinen Eintritt in den Ortschaftsrat 
gemäß § 29 (1-4) i. V. mit § 72 GemO vorliegt.  
 
Diese Erklärung allein ist nach dem Gesetz nicht ausreichend. Gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO ist 
durch den Ortschaftsrat förmlich festzustellen, ob bei Herrn Nagel ein Hinderungsgrund gegeben ist. 
Diese Feststellung hat der Ortschaftsrat zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Hans-Peter Nagel als nächster Ersatzbewerber des 
Wahlvorschlages der CDU/FW zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 als Nachfolger des 
ausgeschiedenen Ortschaftsrates Otmar John für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Herrn Hans-Peter Nagel kein 
Hinderungsgrund vorliegt.  
  

– 3 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Herr Ortschaftsrat Otmar John bittet mit Schreiben vom 25.04.2023 um die Entlassung  aus dem 
Ortschaftsrat Wettersbach zum 30.06.2023. 
 
Die Entlassung aus dem Ortschaftsrat bedarf der förmlichen Anerkennung. Die Entscheidung und 
Feststellung darüber trifft der Ortschaftsrat. Die Feststellungsverfügung ist zu begründen, mit 
Rechtsmittelbelehrung zu versehen und förmlich zuzustellen bzw. gegen Unterschrift zu eröffnen. 
 
Mit Hinweis auf die Gemeindeordnung BW stellt Frau Ortsvorsteherin Tron fest, dass Herr John seit 
22.09.2009 dem Ortschaftsrat Wettersbach angehört. Des Weiteren vollendete er am 22.06.2023 sein 
70. Lebensjahr und erfüllt somit die Voraussetzung für eine Entbindung von der ehrenamtlichen 
Tätigkeit. 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass Entlassungsgründe 
nach § 16 (1) Ziff. 3 und Ziff. 6 GemO vorliegen. Die rechtswirksame Entscheidung des Ortschaftsrates 
beendet die Zugehörigkeit von Otmar John zum Ortschaftsrat Wettersbach.  