

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0441 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Team Sauberes   
    Karlsruhe 
Verschmutzung der Bodenbeläge am Karlsruher Marktplatz und das allgemeine 
Erscheinungsbild der Karlsruher Haltestellen 
Anfrage: FDP 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 37 x  
 
1. Was sind die Gründe für die aktuelle massive Ölverschmutzung auf und um den Marktplatz? 
 
Der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) kann hierzu keine Aussage tätigen, da eigene 
Fahrzeuge (siehe Punkt 2) ausgeschlossen werden können. Allerdings fahren auf dem 
Marktplatz regelmäßig auch Fahrzeuge anderer Firmen, beispielsweise Lieferfahrzeuge mit 
Hebebühne oder Hubfahrzeuge (z. B. Gabelstapler, Kräne), die mit Hydrauliksystemen 
versehen sind. Die Polizei sowie die Stadtverwaltung gehen davon aus, dass es sich um eine 
mutwillige Verschmutzung handelt. 
 
2. Handelt es sich um Hydrauliköl einer städtischen Kehrmaschine? 
 
Alle Kehrmaschinen und sonstigen mit Hydrauliköl ausgestatteten Fahrzeuge von TSK, die 
normalerweise im Bereich der Innenstadt im Einsatz sind, wurden von der eigenen Werkstatt 
überprüft. Hier konnten weder Undichtigkeiten noch andere Defekte an den jeweiligen 
hydraulischen Anlagen festgestellt werden. Insofern muss diese Frage verneint werden.  
 
3. Wie hoch ist der Schaden? 
 
Die Kosten sind noch nicht bekannt. 
 
4. Falls es sich um einen Defekt einer städtischen Maschine handelt, wie können 
Wiederholungsfälle vermieden werden? 
 
Auch wenn ein TSK-Fahrzeug nicht ursächlich für die Ölverschmutzung gewesen ist, wird 
durch diverse Maßnahmen versucht, potenzielle Ölhavarien zu vermeiden. So nutzt TSK in den 
Kehrmaschinen nur frische Hydrauliköle, wodurch ein frühzeitiges Verkleben von 
Hydraulikleitungen, was dann zum Platzen von Schläuchen führen kann, verhindert wird. 
Weiterhin werden auch alle Hydraulikschläuche frühzeitig ausgetauscht, so dass diese erst gar 
nicht brüchig werden können. Darüber hinaus hat der Fahrende die Anweisung, neben der 
obligatorischen Abfahrtkontrolle zusätzlich mindestens zwei Mal am Tag die Hydraulik zu 
überprüfen. Unabhängig davon werden die Kehrmaschinen alle 500 Betriebsstunden gewartet. 
 
5. Wie kann der Belag auf dem Marktplatz und der künftigen Kaiserstraße generell sauberer 
gehalten werden? 
 
Die gewählten Beläge auf dem Marktplatz und in der Kaiserstraße sind hochwertig und sehr 
sensibel. Die unterschiedlichsten Nutzungen durch Gastronomie, Begrünung, Events, 
Lieferverkehr und anderem verursachen starke und inhomogene Belastungen und  
 

– 2 – 
Verschmutzungen. Dieses hochwertige Niveau der Beläge und die helle Wirkung können 
deshalb nur mit einem sehr hohen Reinigungsaufwand erreicht werden.  
 
6. Wie können die Beläge der Haltestellen des Stadtbahntunnels sauberer gehalten werden? 
 
Die Reinigungsleistungen im Stadtbahntunnel waren für die VBK in den ersten 15 Monaten 
seit der Eröffnung nicht zufriedenstellend. Daher wurde darauf verzichtet, den vormaligen 
Dienstleister für die Reinigungsleistungen weiter zu beauftragen. Stattdessen wurden die 
Leistungen neu ausgeschrieben. Ab 01.03.2023 konnte ein neuer Dienstleister für die 
Reinigung im Stadtbahntunnel gewonnen werden. Die Leistungen der ersten 2 Monate haben 
sich im Vergleich zum vorherigen Dienstleister deutlich verbessert. Zudem wurde eine 
Grundreinigungskampagne aller Haltestellen im Stadtbahntunnel begonnen. Dabei wird 
Haltestelle für Haltestelle intensiv gereinigt. Besondere Aufmerksamkeit erhalten dabei auch 
Graffiti und Aufkleber, deren Entfernung durch den vorherigen Dienstleister unzureichend war. 
Künftig soll die Reaktionszeit von der Erkennung von neuen Aufklebern bis zur Beseitigung 
deutlich verkürzt werden. Aufgrund der Häufigkeit insbesondere der Aufkleber wird aber auch 
künftig zu keinem Zeitpunkt ein Zustand erreicht werden, an dem alle Haltestellen frei von 
Aufklebern sein werden. Die Ankehlungen zwischen Wand und Boden stellen im täglichen 
Reinigungsprozess eine Herausforderung dar, da bislang keine Lösung für eine maschinelle 
Reinigung dieser Bereiche gefunden werden konnte. Im Zuge der künftig zweimal jährlich 
vorgesehenen Grundreinigung wird auf diese Bereiche besonderer Augenmerk gelegt mit dem 
Ziel, einen verbesserten Zustand zu erhalten und diesen durch die laufende Pflege länger 
ansehnlich halten zu können. 
 
7. Werden Haltestellen und technische Anlagen künftig sauberer gehalten? 
 
Mit Bezug auf die Haltestellen im Stadtbahntunnel wurde durch den Wechsel des Dienstleisters 
bereits eine Verbesserung erzielt, vgl. Frage 6. Bei den oberirdischen Haltestellen gab es zum 
Zeitpunkt der Anfrage aufgrund der Osterfeiertage mit Überlagerung von Streiks bei den VBK 
einen temporären Rückstau bei der Reinigungsleistung mit eigenem Personal. Dieser ist 
zwischenzeitlich wieder aufgeholt. Vorliegenden Kundenbeschwerden zu mangelhafter 
Reinigung an Haltestellen der VBK wird laufend, gewissenhaft und vor allem auch kurzfristig 
nachgegangen. 
 
8. Wann werden die Verkehrsbetriebe hässliche, längst funktionslose Einbauten beseitigen? 
 
Die im Linienbetrieb derzeit nicht bedienten Haltestellen Volkswohnung, Konzerthaus und 
Philipp-Reis-Straße sind für den Fall einer Betriebsstörung mit Umleitungsverkehr sowie für 
geplante Umleitungen bei Baumaßnahmen notwendige Haltestellen der Straßen- und 
Stadtbahnen. Ein Rückbau ist nicht vorgesehen. Ein Verfall der Anlagen, insbesondere auch der 
Haltestelle Volkswohnung in der Baumeisterstraße kann nicht bestätigt werden. Reinigung, 
Wartung und Instandhaltung erfolgen nach Bedarf. Der barrierefreie Aus- bzw. Neubau der 
Haltestellen Volkswohnung und Konzerthaus ist derzeit zugunsten der im Linienverkehr 
bedienten Straßenbahnhaltestellen zurückgestellt. Die VBK setzt sich bei ihren 
Modernisierungsprojekten permanent für ein ansprechendes öffentliches Erscheinungsbild ein. 
Neben dem preisgekrönten Stadtbahntunnel gelten zum Beispiel die mittlerweile in vielen 
Streckenteilen integrierten Rasengleisabschnitte innerhalb der ÖPNV-Branche, aber auch bei 
der Bevölkerung als vorbildhafte und attraktive Gestaltung der innerstädtischen Gleisanlagen. 
Die VBK setzt sich auch immer wieder für die Pilotierung von neuen Produkten und 
Technologien ein. Die angesprochenen 4 Fahrgastinformationsanlagen im Gehwegbereich der 
Haltestelle Mühlburger Tor waren ein Pilotprojekt, haben sich in der Praxis jedoch 
bedauerlicherweise nicht bewährt. Eine künftige Nutzung der Anlagen ist nicht mehr geplant, 
der Rückbau der Anlagen durch die Bahnmeisterei ist bereits vorgesehen. 
 