

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 Vorlage Nr.: 2023/0568 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: AfSta 
 
Weiterentwicklung der bestehenden Förderung der Bürgerzentren zur                        Förder-
richtlinie Stadtteilhäuser  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 12.07.2023 6 b x   
Gemeinderat 18.07.2023 9.2 x   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss zur Weiterentwicklung der 
Sozialen Quartiersentwicklung die als Anlage 1 beigefügten Grundsätze der Förderung von 
Stadtteilhäusern in der Stadt Karlsruhe (Förderrichtlinie Stadtteilhäuser), welche ab 1. Januar 
2024 die Förderrichtlinie Bürgerzentren ablöst. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Zuschüsse Stadtteilhäuser: 227.000 Euro (budge-
tiert)  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
1. Ergebnisse der Beratungen im Begleitgremium Soziale Quartiersentwicklung mit den Fraktio-
nen zur Förderrichtlinie der Stadtteilhäuser  
 
Am 27. Februar und 16. März 2023 wurde die Vorlage GR 2022/2062 in dem um die Gemein-
deratsfraktionen erweiterten Begleitgremium Soziale Quartiersentwicklung (SQE) beraten. Au-
ßerdem fand ein Austausch mit den Bürgervereinen am 7. Februar und 8. Mai 2023 statt. Im Be-
gleitgremium wurden folgende Vereinbarungen zur Förderrichtlinie der Stadtteilhäuser getrof-
fen: 
• Grundsätzlich soll die Wertschätzung des Ehrenamtes an geeigneten Passagen der För-
derrichtlinie stärker zum Ausdruck kommen. 
• Die Förderrichtlinie wird hinsichtlich der Förderkriterien und der Modulsystematik gemäß 
den Änderungen angepasst, die dem Fachlichen Begleitgremium und den Fraktionen am 
16. März 2023 vorgestellt wurden (Anlage 1, Förderrichtlinie Stadtteilhäuser). 
• Änderungen werden nachvollziehbar dargestellt und dieser Vorlage beigefügt (Anlage 2, 
Synopse Stadtteilhäuser alt neu).  
 
2. Einleitung zur Förderkonzeption der Stadtteilhäuser  
 
Bereits mit der Bestandsaufnahme der Bürgerzentren in den Stadtteilen (GR Vorlage 2014/0102) 
wurde der Anspruch formuliert, Bürgerzentren als ein Instrument einer kommunalen, präventiv 
orientierten Sozialpolitik einzusetzen. Als verbindendes Element von bürgerschaftlichen Aktivitä-
ten und professionellen Angeboten nehmen die Bürgerzentren eine zentrale Rolle im Stadtteil 
ein. Die Evaluation der Grundsätze zur Förderung von Bürgerzentren in Karlsruhe (GR Vorlage 
2020/0472) bestätigte die Wirksamkeit der einzelnen Bürgerzentren, zeigte jedoch gleicherma-
ßen den Bedarf auf, die bestehenden Fördergrundsätze im Kontext der gesamtstädtischen Kon-
zeption zur Sozialen Quartiersentwicklung inhaltlich weiterzuentwickeln. 
 
In den Beschlussvorlagen GR 2020/0472 und GR 2020/0172 hat der Gemeinderat das Amt für Stadt-
entwicklung und die Sozial- und Jugendbehörde beauftragt, zur Umsetzung und Weiterentwicklung 
der Sozialen Quartiersentwicklung abgestimmte Fördermodule zu erarbeiten. Die Förderrichtlinie für 
Stadtteilhäuser bildet darin eine der vier Fördermöglichkeiten (Fördermöglichkeit A). Sie löst die beste-
henden Grundsätze zur Förderung von Bürgerzentren ab (Anlage 1, Förderrichtlinie Stadtteilhäuser). 
Erste Überlegungen wurden dem Sozialausschuss am 17. Juni 2021 mit der Informationsvorlage ‚Sozi-
ale Quartiersentwicklung - weiteres Vorgehen‘ vorgestellt. Stadtteilhäuser sind künftig die zentrale 
städtische Raumförderung und aufgrund ihrer offenen und breiten Angebotsstruktur zentrale Orte 
des Engagements und der Partizipation. 
 
Zusammenfassung: 
Die Förderrichtlinie für Stadtteilhäuser basiert auf den Praxiserfahrungen und der Evaluation der 
Grundsätze zur Förderung von Bürgerzentren. Sie zielt auf die Förderung von Teilhabe, Engage-
ment und Partizipation ab. Die Neuaufsetzung der Förderrichtlinie fokussiert über ihre Modulsyste-
matik und der damit verbundenen Angebotsstruktur explizit Zielgruppen, die bisher nicht einheitli-
cher Schwerpunkt der inhaltlichen Arbeit von Bürgerzentren waren.  
 
Über die unterschiedlichen Module der Förderkonzeption gelingt es, Freiraum für Innovation und 
Individualität zu geben und gleichermaßen einen Rahmen in Form qualitativer Standards für das 
vorzuhaltende Portfolio eines Stadtteilhauses zu definieren.  
 
Um der erwartbaren, steigenden Nachfrage von interessierten Fördernehmenden gerecht werden 
zu können und den stadtweiten Ausbau von Stadtteilhäusern zu forcieren, empfiehlt die Verwal-
tung in den Folgejahren Mittel in den Haushalt einzustellen. 
 

– 3 – 
3. Beteiligung  
 
Bei der praxisorientierten Entwicklung der vorliegenden Förderrichtlinie für Stadtteilhäuser und der Ge-
samtkonzeption der Sozialen Quartiersentwicklung waren die Träger der bestehenden Bürgerzentren 
in den Teilnehmendenkreis der drei Zukunftswerkstätten mit fünf Workshops geladen (26. Februar 
2021, 16. Juli 2021, inhaltsgleich am 9. und 13. April 2022). In zwei separaten Beteiligungsveranstal-
tungen mit dem Arbeitskreis der bestehenden Bürgerzentren wurde explizit die Praktikabilität der För-
derrichtlinie für Stadtteilhäuser konkretisiert (inhaltsgleich am 25. und 26. April 2022 sowie am 24. 
Oktober 2022). Neben der Berücksichtigung individueller Rahmenbedingungen in der neuen Förder-
konzeption und der Handhabbarkeit der Förderregularien wurde ebenfalls die Modulsystematik zur 
Angebotsstrukturierung erörtert. Die zum Teil konkurrierenden Interessen der Akteure wurden in den 
Workshops und Gesprächen anhand der Fragen zu ungleichen Teilhabechancen, der Vergabegerech-
tigkeit, der Weiterentwicklung innovativer offener Seniorenarbeit, der neuen Förderkonzeption für 
Stadtteilhäuser und dem Zusammenspiel von ehren- und hauptamtlichem Engagement diskutiert. Die 
zentralen Ergebnisse der Workshops wurden in der Ausarbeitung der Förderrichtlinie für Stadtteilhäu-
ser berücksichtigt.  
 
4. Die Förderrichtlinie für Stadtteilhäuser (Anlage 1) 
 
Die im Rahmen der politischen Gremien eingebrachten Kritikpunkte an der vorherigen Beschlussvor-
lage und der Fördersystematik für Stadtteilhäuser wurden berücksichtigt und entsprechende Inhalte 
und Passagen modifiziert (Anlage 2, Synopse Stadtteilhäuser alt neu). Die neue Version der Beschluss-
vorlage sowie die Überarbeitung der Förderrichtlinie basieren auf der Diskussion im Fachlichen Begleit-
gremium mit den Fraktionen, in dem die Anpassungsvorschläge des Amts für Stadtentwicklung allseits 
gut aufgefasst wurden. Die (Einstiegs-)Hürden für Förderinteressierte und etwaige Träger eines Stadt-
teilhauses wurden gesenkt. Durch das Förderschema für Stadtteilhäuser wird das Ehrenamt nicht über-
fordert. Die Modifizierungen der Förderrichtlinie betreffen insbesondere den Ausdruck zur Wertschät-
zung des Ehrenamtes an geeigneten Passagen der Förderrichtlinie sowie folgende Kapitel: Anlass und 
Ziel der Förderrichtlinie (Seite 4), Leitbild der Stadtteilhäuser (Seite 4 / 5), Antragsberechtigung (Seite 
5), Zuschussarten (Seite 6), Inhaltliche Unterstützung (Seite 7), Modulbaukasten (Seite 8), Fördersyste-
matik (Seite 8), Basismodule (Seite 10), Aufbaumodule (Seite 12), Kooperationsgespräche (Seite 14), 
Nutzungskonzept (Seite 15). 
 
Im Fachlichen Begleitgremium wurden seitens der Verwaltung zwei weitere Diskussionsthemen aufge-
griffen. Zum einen war der Förderansatz einer Raumförderung von mehreren Standorten im Stadtteil 
für den Betrieb und das Vorhalten von Angeboten eines Stadtteilhauses Gegenstand der Diskussion. 
Diese Förderoption ergänzender Räumlichkeiten gibt es in den aktuellen Fördergrundsätzen für Bür-
gerzentren nicht. Zum anderen wurde der Ansatz einer Personalförderung in Form eines Mini-Jobs für 
die Erledigung anfallender Aufgaben in rein ehrenamtlich betriebenen Stadtteilhäuser thematisiert. 
Vor dem Hintergrund der Haushaltslage schlägt die Verwaltung vor, diese Themen nach dem Prozess 
der Haushaltssicherung wiederaufzugreifen und in die politischen Gremien zu bringen. Neben den in 
der Förderrichtlinie festgeschriebenen Grundsätzen zur Förderung als Stadtteilhaus wird Interessierten 
eine niedrigschwellige Informationsbroschüre über Stadtteilhäuser und deren Angebote zur Verfügung 
gestellt.  
 
Modulsystematik 
Die inhaltliche Weiterentwicklung der Förderrichtlinie sieht eine Strukturierung der vorzuhaltenden An-
gebote unter Berücksichtigung der individuellen Rahmenbedingungen eines Stadtteilhauses vor. Dies 
wird durch einen modulartigen Aufbau in Form von sogenannten Basis- und Aufbaumodulen  
sichergestellt. Stadtteilhäuser erhalten über die Modulsystematik eine breite inhaltliche Basis und die 
Vorgabe vielfältige Angebote für unterschiedliche Zielgruppen in den Stadtteilhäusern zu offerieren. 
Durch die Modulsystematik werden Stadtteilhäuser stärker in die kommunale Sozialpolitik mit präven-
tiver Orientierung eingerückt, wodurch sie den formulierten Zielen des Gemeinderatsbeschlusses vom 
21.10.2014 zur Bestandsaufnahme der Bürgerzentren entsprechen. Über die Module ist überdies si-
chergestellt, dass Themen, die im Rahmen der drei Zukunftswerkstätten des Beteiligungsprozesses viel-
fach als zentral erachtet wurden, in den Stadtteilhäusern Raum finden. Sie definieren die 

– 4 – 
Anforderungen an die Stadtteilhäuser und bieten Orientierung für die inhaltliche Ausgestaltung. Für 
die Entwicklung und den sukzessiven Aufbau der Angebotsstruktur gemäß der Förderrichtlinie besteht 
für die Träger von Stadtteilhäusern ab Erhalt des Zuwendungsbescheides insgesamt 24 Monate Zeit. In 
diesem Zeitraum bietet das Büro für Mitwirkung und Engagement fachliche Unterstützung und Beglei-
tung. Die sechs Bürgerzentren, die sich in einer städtischen Raumförderung befinden, können sich bis 
zum Jahr 2026 zum Stadtteilhaus weiterentwickeln. Die Betriebsform (rein ehrenamtlich oder mit 
hauptamtlicher Unterstützung) bildet, gemäß der Evaluation der Förderrichtlinie für Bürgerzentren aus 
dem Jahr 2020 (Beschlussvorlage GR 2020/0472), die Grundlage zur Erfüllung der Module. 
 
Fördervolumen für Stadtteilhäuser 
In der Fortführung des Doppelhaushalts 2022/2023 sind im Doppelhaushalt 2024/2025 aktuell pro 
Jahr jeweils Transferaufwendungen in Höhe von 227.000 Euro zur Förderung von Stadtteilhäusern 
vorgesehen. Die Jahressumme für die sechs aktuell geförderten Einrichtungen beträgt insgesamt rund 
151.000 Euro pro Jahr (Stand 2022). 
 
Aufgeschlüsselte Förderung Bürgerzentren aktuell (Teilhaushalt 1200): 
 
Mühlburg 69.406,80 Euro 
Knielingen  20.763,12 Euro 
Nordweststadt  16.656,00 Euro 
Südweststadt  16.378,40 Euro 
Südwerk 15.000,00 Euro 
Daxlanden 12.764,80 Euro 
 
Durch die Neuordnung und das Auslaufen der Förderung von Seniorenbegegnungsstätten ist eine 
Raumförderung künftig ausschließlich in Form einer Förderung als Stadtteilhaus möglich. Dadurch ist 
eine steigende Nachfrage zur Realisierung von Stadtteilhäusern anzunehmen.  
Dem Amt für Stadtentwicklung werden die aktuell geltenden Richtwerte als Berechnungsgrundlage 
der jährlichen Zuschusshöhe pro Zuschussempfänger durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirt-
schaft zur Verfügung gestellt. Durch die steigenden Energie- und Nebenkosten ist von einer sukzessi-
ven Erhöhung der Teilzuschüsse für Betriebskosten pro Stadtteilhaus auszugehen (2,50 Euro pro 
Quadratmeter für das Jahr 2022). Gleichermaßen erhöht die jährlich notwendige Anpassung der Reini-
gungskostenpauschale gemäß städtischen Kostenschlüssels sukzessiv den Teilzuschuss für die Reini-
gungskosten pro Stadtteilhaus (von 2,85 Euro pro Quadratmeter für das Jahr 2022 auf 3,15 Euro für 
das Jahr 2023 auf 3,25 Euro für das Jahr 2024).  
 
Ab dem Jahr 2024 stehen noch 60.000 Euro pro Jahr zur Förderung zukünftiger Stadtteilhäuser zur 
Verfügung. Dies ermöglicht je nach Größe des jeweiligen förderfähigen Standortes eine Förderung von 
maximal zwei bis drei zusätzlichen Stadtteilhäusern (Annahme: 20.000 bis 30.000 Euro pro Stadtteil-
haus, abhängig von Nutzungsfläche). Etwaige Zuschüsse zur Erstausstattung des jeweiligen neuen 
Stadtteilhauses reduzieren allerdings das zur Verfügung stehende Gesamtbudget. Darüber hinaus ist 
mit einem Anstieg der Miet- und Mietnebenkosten zu rechnen, was sich in der Ausschöpfung des Ge-
samtbudgets für Stadtteilhäuser niederschlagen wird. Sind nach Ausschöpfung des Förderbudgets für 
die Förderung eines neuen Stadtteilhauses zusätzliche Haushaltsmittel erforderlich, entscheidet der 
Gemeinderat auf Vorschlag der Verwaltung über die Förderung weiterer Stadtteilhäuser. 
 
Aufgrund begrenzter Ressourcen und zur Gleichbehandlung künftiger Stadtteilhäuser im Vergleich zu 
den bereits in einer Raumförderung befindlichen Bürgerzentren wird die maximale förderfähige Größe 
eines Standortes für ein Stadtteilhaus auf den Richtwert von 300 Quadratmetern Nutzungsfläche fest-
gelegt. Der definierte Richtwert orientiert sich am Bestand der aktuell städtisch geförderten Bürgerzen-
tren. Er entspricht dem Standort, an dem die meisten Quadratmeter Nutzungsfläche bezuschusst wer-
den (Bürgerzentrum Mühlburg mit 298 Quadratmeter Nutzfläche; rein ehrenamtlicher Betrieb). Der 
Richtwert von maximal 300 Quadratmetern dient als Handlungshilfe und Maßgabe, um das verfüg-
bare Förderbudget zu deckeln und die Förderrichtlinie für Stadtteilhäuser gangbar zu machen. Durch 

– 5 – 
individuelle fachliche Einzelfallprüfungen von eingereichten Nutzungskonzepten können begründete 
Ausnahmen zugelassen werden, sofern der Bedarf aus fachlicher Sicht bestätigt wird. 
 
5. Koordinierungsstelle 
 
Wichtiges Anliegen der Bürgerinnen und Bürger sowie der Träger der Wohlfahrtspflege in den Beteili-
gungsworkshops ist eine transparente und unbürokratische Vergabe möglicher Fördermittel und Un-
terstützungsangebote. Die Koordinierungsstelle soll diese Aufgabe erfüllen und ist im Rahmen der So-
zialen Quartiersentwicklung als Anlaufstelle für alle Anfragen zu städtischen Fördermöglichkeiten zu 
verstehen. Diese Koordinierungstätigkeit soll zukünftig wie in der Vorlage GR 2022/2062 beschrieben 
im Büro für Mitwirkung und Engagement bei der Sachbearbeitungsstelle „Förderung Bürgerzentren“ 
angesiedelt sein. Durch die Koordinierungsstelle erhalten Interessierte Unterstützung in Form von fach-
licher Beratung, Hilfe beim Aufbau von Netzwerken und Kooperationen, Öffentlichkeitsarbeit, Fortbil-
dungen, Anerkennungskultur, Klärung rechtlicher und versicherungstechnischer Fragen und Informati-
onsweitergabe zu aktuellen Entwicklungen sowie Förder- und Projektmöglichkeiten. 
 
6. Evaluation 
 
Nach der abgeschlossenen Etablierung der Fördergrundsätze von Stadtteilhäusern durch die sich trans-
formierenden Bürgerzentren (bis zum Jahr 2026) und der anschließenden Erprobung der Förderkon-
zeption über den Zeitraum von fünf Jahren ist eine Evaluation der Förderrichtlinie für Stadtteilhäuser 
vorgesehen. Die Praxiserfahrungen der Träger und Engagierten können in die zukünftige Weiterent-
wicklung der Förderrichtlinie einfließen. 
 
7. Fazit 
 
Die Neuaufsetzung der Förderrichtlinie für Stadtteilhäuser trägt dafür Sorge, dass künftig Angebote 
und Dienstleistungen für Zielgruppen geschaffen werden, die bisher nicht im Fokus waren. Mit der 
Modulsystematik der Förderkonzeption gelingt es, Freiraum für Innovation und Individualität zu geben 
und gleichermaßen einen Rahmen in Form qualitativer Standards für das vorzuhaltende Portfolios ei-
nes Stadtteilhauses zu definieren. Um der erwartbaren, steigenden Nachfrage von interessierten För-
dernehmenden gerecht werden zu können und den stadtweiten Ausbau von Stadtteilhäusern zu for-
cieren, empfiehlt die Verwaltung in den Folgejahren Mittel in den Haushalt einzustellen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss zur Weiterentwicklung der 
Sozialen Quartiersentwicklung die als Anlage 1 beigefügten Grundsätze der Förderung von 
Stadtteilhäusern in der Stadt Karlsruhe (Förderrichtlinie Stadtteilhäuser), welche ab 1. Januar 
2024 die Förderrichtlinie Bürgerzentren ablöst. 
 
 