

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0364 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StplA 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Wiesenstraße 40 (Nahversorger Wettersbach) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.06.2023 2 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Das Verfahren befindet sich vor der zweiten Trägerbeteiligung. Der Ortschaftsrat nimmt den 
Sachstand zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
Mit dem Neubau eines Lebensmittelmarktes an der Wiesenstraße am Ortsausgang Grünwettersbach 
Richtung Palmbach soll ein wichtiger Baustein zur örtlichen Nahversorgung geschaffen werden. 
Vorhabenträgerin ist die Günther Lehmann GmbH & Co. KG. 
Im April 2021 wurde dem Ortschaftsrat und dem Planungsausschuss das Ergebnis der 
Mehrfachbeauftragung vorgestellt (Vorlage 2021 / 0464). Der Siegerentwurf stammt von J M N 
Architekten PartmbB aus Karlsruhe.  
Der Ausschuss sprach sich dafür aus, dass auf Grundlage des Ergebnisses der Mehrfachbeauftragung 
das Regelverfahren mit Umweltbericht für einen Vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen 
werden und eine Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung erfolgen soll. Diese wurde in 
Form einer erweiterten Darlegung im Amtsblatt inzwischen durchgeführt, ebenso die erste Beteiligung 
der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange (TÖB 1).  
 
Planungsziele 
 
Die Planung für den Lebensmittelmarkt mit integrierter Bäckerei und Café mit Außenbestuhlung, mit 
einer maximalen Verkaufsfläche von 1.610 m², macht sich die bestehende Topographie zu eigen. Der 
Baukörper wird so weit in den Hang hineingeschoben, dass lediglich die Eingangsfassade hervortritt. 
Dem Gebäude vorgelagert sind die Kundenparkplätze, Fahrradabstellplätze und Einkaufswagenboxen. 
Die Eingangsfassade wird durch Markisenelemente gegliedert und bietet große Tageslichtanteile.  
 
 
 
Die Anlieferzone am südlichen Ende des Marktgebäudes wird eingehaust und somit in das Gebäude 
integriert. Vorgesehen ist ein Ein- und Ausfahrtsbereich mit Abbiegespur an der Wiesenstraße und 
eine Querungshilfe. 
Der Wirtschaftsweg wird infolge der Baumaßnahmen um das Gebäude herumgeführt. 
 
 

– 3 – 
 
 
Grünordnung- und Begrünungsmaßnahmen: 
 
Ziele der Grünordnung sind eine optimale Begrünung des Daches (in Kombination mit 
Photovoltaikanlagen) und der verbleibenden Freiflächen, mit Baumanpflanzungen auf den 
Parkplatzflächen sowie eine möglichst gute Einbindung in den umgebenden Landschaftsraum. Details 
werden im weiteren Verfahren festgelegt. 
 
Herausforderungen seit der letzten Sachstandsinformation: 
 
Die letzte Sachstandsinformation für den Ortschaftsrat war im Juni 2022 (Vorlage 2022 / 0614). Dort 
wurden das Projekt sowie die Anregungen aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit und der 
Träger öffentlicher Belange vorgestellt. 
 
Die Herausforderungen seit der letzten Vorstellung im Gremium waren das Finden und Sichern von 
Ausgleichsflächen und die Klärung der Entwässerung. 
 
Als Ausgleichsmaßnahmen sind zum Beispiel notwendig: 
 
▪ Das Anlegen von Trittsteinbiotopen für die Entwicklung der Wiesenknopf Ameisenbläulinge 
▪ Das Pflanzen von Obstbäumen 
▪ Maßnahmen für Zauneidechsen 
▪ Aufhängen von Nistkästen 
▪ Auftrag von Oberboden auf Ackerflächen 
Die Flächen konnten inzwischen gefunden werden und werden nun in das Gutachten und den 
Bebauungsplan aufgenommen. 
 
Durch die Topografie fließt Oberflächenwasser über den geplanten Wirtschaftsweg zum Markt hin. Im 
Bemessungsfall kann das Wasser durch bauliche Maßnahmen am Weg zu einem bestehenden und 

– 4 – 
einem neu geplanten Geröllfang geleitet werden. Diese sind wie bereits heute an das Kanalnetz 
angeschlossen. Für den Starkregenfall werden Vorsorgemaßnahmen und eine Risikoabschätzung vom 
Vorhabenträger erarbeitet und im noch abzuschließenden Durchführungsvertrag geregelt. 
 
Nachdem der Vorhabenträger die angepassten Planunterlagen vorgelegt hat und die Fachämter diese 
überprüft haben, kann als nächster Verfahrensschritt die zweite Beteiligung der Behörden und 
sonstiger Träger öffentlicher Belange (TÖB 2) durchgeführt werden. Nach der TÖB 2 können der 
vorhabenbezogene Bebauungsplan angepasst, die Gutachten sowie der Durchführungsvertrag 
finalisiert und der Auslegungsbeschluss vorbereitet werden. 
  
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstand zur Kenntnis. 
 
 
  