

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Verkauf der Grundstücke Nr. 3388/109 mit 1.307 m², Nr. 
887/142 mit 32 m², Nr. 3374/115 mit 19 m², Nr. 3384/107 mit 53 m², Nr. 3383/129 mit 5 
m² und Nr. 3383/130 mit 4 m², jeweils Öffentliche Zwecke sowie  
Nr. 3374/114 mit 1.537 m², Grünanlage, alle Beiertheimer Allee an den Landkreis Karls-
ruhe 
Vorlage: 2023/0290 
 
 
Beschluss: 
1) Der Gemeinderat nimmt den aktuellen Sachstand zur Kenntnis.  
2) Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den Verkauf der 
städtischen Grundstücke Nr. 3388/109 mit 1.307 m², Nr. 887/142 mit 32 m²,  
 Nr. 3374/115 mit 19 m², Nr. 3384/107 mit 53 m² und Nr. 3383/129 mit 5 m², jeweils 
Öffentliche Zwecke sowie Nr. 3374/114 mit 1.537 m² und Nr. 3383/130 mit 4 m², 
Grünanlage, alle Beiertheimer Allee, Gemarkung Karlsruhe zu einem Kaufpreis von ins-
gesamt 4.691.860 Euro an den Landkreis Karlsruhe mit den dargestellten Bedingungen.  
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 18. April 2023. 
 
Da gibt es eine ganze Anzahl kleinerer und größerer Grundstücke, die wir im Kontext der 
Entwicklung des Landratsamtsareals jetzt an den Landkreis verkaufen wollen. Ich möchte 
ausdrücklich noch mal unterstreichen, dass wir nach wie vor interessiert sind, dort auf dem 
Areal auch ein Verwaltungsgebäude zu errichten oder Verwaltungsflächen zu kaufen. Wir 
stellen jetzt aber fest, dass die Umsetzung, der Vorbereitung, der Aufstellung eines Bebau-
ungsplanes und der damit verbundenen zu klärenden Regelungen mit dem Kreis, noch 
nicht so weit gediehen sind, dass man jetzt aus dem Verkauf des Grundstücks gleichzeitig 

– 2 – 
 
ein Tauschgeschäft zum Kauf bestimmter Flächen, entweder in Grund und Boden oder 
auch an Büroflächen machen kann. Deswegen müssen wir diese Dinge voneinander tren-
nen. Es ist aber ausdrücklich auch weiterhin die Absicht des Landkreises und der Stadt, hier 
noch weiter an diesem Prozess zu arbeiten, der uns ja am Ende auch einiges an Synergien 
schafft, in der Nutzung gemeinsamer Schulungsveranstaltungsräume, einer gemeinsamen 
Technik und manchem anderen mehr. Nicht, dass die Angst besteht, dass das ganze Rat-
haus dahin umzieht, aber wir könnten uns vorstellen, einzelne Ämter dort unterzubringen, 
bei denen diese Synergieeffekte besonders ausgeprägt sind. Wir hatten uns im Ältestenrat 
vereinbart, deswegen habe ich auch bisher nur eine Wortmeldung, dass wir im Laufe des 
Jahres noch den städtebaulichen Vertrag, der diesem Bebauungsplan noch beigeordnet ist, 
noch mal ausführlich diskutieren, indem wir die konkreten Vereinbarungen mit dem Land-
kreis auch noch mal dokumentieren, die über die eigentliche Bebauungsplanung hinausge-
hen, weil es geht dann auch noch um verbindliche Grünflächenentwicklung und vieles an-
dere mehr, und dass wir dann noch mal diese Diskussion gemeinsam führen. Es geht heute 
ja lediglich um den Verkauf zunächst dieser Flächen, die auch, was ihre Nutzung durch den 
Kreis betrifft, bisher unstrittig waren. Das vielleicht als Vorbemerkung. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Klar, wir werden in Zukunft noch mal eine Debatte über den 
städtebaulichen Vertrag haben, aber eine Sache irritiert mich an dieser Vorlage dann doch, 
dass wir hier Grundstücke verkaufen, ohne uns ein Vorkaufsrecht zu sichern, zumindest 
kann ich das dieser Vorlage nicht entnehmen. Wir haben es hier mit einer der zentralsten 
und auch wesentlichen Stellen der Stadtentwicklung zu tun im Herz unserer Stadt. Wir ha-
ben auch schon an anderer Stelle in ähnlicher Nähe schlechte Erfahrung damit gemacht, 
dass andere zum Zuge kommen. Deswegen wundert es mich dann doch sehr, dass wir hier 
eben keine, also zumindest nicht entnehmbar, irgendwie eine Möglichkeit haben dann zu 
steuern, falls auch einer der Weiterkäufer des Landratsamtes vielleicht auch eine Entschei-
dung treffen sollte, sich hier zu verändern oder so. Damit habe ich einfach ein grundsätzli-
ches Problem, und das ist auch nichts, was im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages be-
schlossen wird. Das müsste eigentlich hier schon irgendwo Teil sein. Zweiter Punkt, das ist 
ja was Allgemeines eher, was das ganze Verfahren betrifft an dieser Stelle, wir wissen um 
die große Sensibilität in der Öffentlichkeit, was bestehende und großkronige Baumstand-
orte angeht und hier werden einige entfallen und da fehlt mir bisher einfach generell eine 
Darstellung, eine Transparenz der Öffentlichkeit, was es an dieser Stelle auch auslösen 
wird.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielleicht zum ersten Punkt. Wir haben darüber auch schon gespro-
chen. Hier sind so kleinere und auch noch kleinere Grundstücksfitzel, die wir da verkaufen, 
die am Ende zu einem großen Gesamtgrundstück zusammengefasst werden durch den 
Landkreis. Der überwiegende Teil des Grundstücks wird vom Landkreis selber gestellt und 
hier jetzt noch für so einzelne Fitzel ein Vorkaufsrecht definieren zu wollen, das am Ende 
dann gar nicht klar zugeordnet werden kann, einem einzelnen Gebäude oder Gebäudeteil, 
das macht aus unserer Sicht an dieser Stelle keinen Sinn. Mit diesen Fitzeln, die wir da ver-
kaufen, jetzt aber zu fordern, dass wir ein Vorkaufsrecht für das Gesamte kriegen, das 
wäre an der Stelle auch unpassend. Der Landkreis legt sich aber mit dieser Investition sehr 
nachhaltig und dauerhaft, aus meiner Sicht, auf diesem Standort fest. Von daher glaube 
ich auch nicht, dass es hier eine Weiterverkaufsmöglichkeit gibt. Ich nehme aber Ihren Ein-
wand, Frau Göttel, mal auf, dass wir den Landkreis bitten, dass für die Büroflächen, die in 
diesem Gebäude weiterverkauft werden, im Grunde ein Vorkaufsrecht wiederum für den 
Landkreis eingeführt wird. Das muss auch logischerweise so sein, denn die wollen ja auch 

– 3 – 
 
nicht in ihrem eigenen Gebäude dann auf verschiedenen Etagen vielleicht einen Mieter ha-
ben oder einen Käufer haben oder einen Besitzer haben, den sie gar nicht beeinflussen 
können. Also da gehe ich schon davon aus, dass der Landkreis selber zu solchen Mechanis-
men greift. Frau Kollegin bestätigt das auch. Also so gesehen würden wir das noch mal 
aufnehmen und hier in der Diskussion auch noch mal einbringen, also dass wir uns nicht 
versichern, aber dass wir sicher sind, dass der Landkreis auch an einen solchen Verkaufsfall 
denkt. Wir kriegen es jetzt über die Grundstücke an der Stelle aus unserer Sicht nicht in 
diesem Maße geregelt.  
 
Das Thema Grün, da können wir gerne noch mal transparent darstellen, zu gegebener Zeit. 
Das nehme ich mal mit als Aufgabe, wenn wir dann in den Planungsausschuss, mit dem 
Bebauungsplan und allem gehen. Ich hatte gestern noch angesichts der Zahlen der Bäume 
erstmal ein bisschen gestutzt, habe mir aber heute noch mal versichert, dass entlang der 
Badenwerkstraße die Bäume stehen bleiben, dass auch auf diesem zukünftigen Grün Mitte 
die großen Platanen stehen bleiben. Also was großkronig ist und was nicht großkronig ist, 
das müssten wir noch mal genau erläutern, aber nach meiner Einschätzung hat der Ver-
kaufsfall, den wir heute hier tätigen, mit großkronigen Bäumen, außer den wenigen, die 
wir schon mal mit Ihnen diskutiert haben, was da in Richtung Ettlinger Tor ist, nichts zu 
tun. Von daher habe ich mich davon überzeugt, dass an der Stelle uns auch von der Trans-
parenz nichts durch die Lappen gegangen ist, aber wir können es gerne noch mal auch für 
die Öffentlichkeit aufarbeiten. 
 
Damit kommen wir jetzt zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine große Mehrheit, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Mai 2023 