

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      2023/0569 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:     OV 
                        Wettersbach 
 
Neubau Kita Palmbach, Provisorium Busenbacher Str. / Zur Dorfwies  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.06.2023 6 x  
 
Kurzfassung 
Über die Ziffern 1 – 3 des Antrags wird gesondert beraten und abgestimmt.  
 
Die Planung der Provisorien für die KiTa Palmbach und Neubau für die KiTa Palmbach laufen 
unter Federführung des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW). 
Die Sozial- und Jugendbehörde empfiehlt die Bereitstellung der Mittel für den Doppelhaushalt 
2024/2025 für die Erweiterung der Kita Dorfwies in Trägerschaft von Pro Liberis und den 
Neubau der städtischen Kita in der Henri-Arnaud-Straße einzuplanen. Im Moment sind alle 
großen Maßnahmen zurückgestellt und eine Aufnahme „Neubau der KiTa Wettersbach“ in 
den Doppelhaushalt 2024/25 kann nicht in Aussicht gestellt werden. Letztendlich entscheidet 
der Gemeinderat.  
 
Es ist davon auszugehen, dass das notwendige Baurecht für die sechsgruppige 
Kindertagesstätte für den Doppelhaushalt 2026/27 rechtzeitig vorliegen wird. Das 
Bebauungsplanverfahren soll im Jahr 2024 eingeleitet werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am   
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1) Die Planungen für die KiTa Palmbach laufen unter Federführung des Amtes für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW). 
 
Im Februar 2022 fand der Architektenwettbewerb mit der Aufgabe „Neubau einer 
sechsgruppigen Kindertageseinrichtung in Palmbach“ statt. Das Architekturbüro 109 
aus Stuttgart, das den Wettbewerb gewonnen hatte, wurde nach den erfolgreich 
durchgeführten VgV-Verfahren mit der weiteren Planung beauftragt, ebenso alle 
Fachplaner. Die Vorplanung (Leistungsphase 2 HOAI) ist abgeschlossen. Die 
Anmerkungen des Preisgerichtes aus dem Jury-Protokoll vom 25. Februar 2022 
wurden umgesetzt, unter anderem auch die Verkürzung des Baukörpers nach Norden 
um circa 3 m. 
 
Im nächsten Schritt erfolgt die Bearbeitung der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 
HOAI), die Fertigstellung der Entwurfsplanung ist für Juli 2023 vorgesehen. Im März 
2023 wurden durch das HGW die Unterlagen der Vorplanung zur Einleitung der 
Änderung des Bebauungsplanes an das Stadtplanungsamt übergeben.  
Im Moment sind alle großen Maßnahmen zurückgestellt und eine Aufnahme „Neubau 
der KiTa Wettersbach“ in den Doppelhaushalt 2024/25 kann nicht in Aussicht gestellt 
werden. Letztendlich entscheidet der Gemeinderat.  
 
Um die Maßnahme in den nächsten Doppelhaushalt aufnehmen zu können ist kein 
Baurecht nötig. Das Bebauungsplanverfahren soll im Jahr 2024 eingeleitet werden. 
Somit ist davon auszugehen, dass das notwendige Baurecht für die sechsgruppige 
Kindertagesstätte für den Doppelhaushalt 2026/27 rechtzeitig vorliegt. Dies liegt in der 
Zuständigkeit des Stadtplanungsamtes. 
 
2) Die Planung der Provisorien für die KiTa Palmbach laufen unter Federführung des 
Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW). 
 
Die Vorplanung (Leistungsphase 2 HOAI) der Provisorien für die KiTa Palmbach wurde 
im Mai 2023 abgeschlossen. Im nächsten Schritt erfolgt die Bearbeitung der 
Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 HOAI) mit Fertigstellung bis Anfang August und 
Vorstellung des Projekts im Bauausschuss im Oktober 2023. Eine Umsetzung der 
Maßnahme kann im Doppelhaushalt 2024/2025 erfolgen.  
Die Fertigstellung des Provisoriums in Grünwettersbach ist zwingend vor dem Start der 
Baumaßnahme KiTa Palmbach erforderlich. 
 
3) Die Sozial- und Jugendbehörde empfiehlt die Bereitstellung der Mittel für den Haushalt 
2024/2025 für die Erweiterung der Kita Dorfwies in Trägerschaft von Pro Liberis und 
den Neubau der städtischen Kita in der Henri-Arnaud-Straße einzuplanen.  
 
Die Erweiterung der Kita Dorfwies soll für die Zeit des Neubaus als 
Provisorium/Ausweichquartier für die städtische Kita genutzt werden. Die Mehrung 
von je zwei Gruppen könnte durch eine Umwidmung im Oktober in die 
Bedarfsplanung aufgenommen werden. 
 
 