

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Änderung des Gesellschaftsvertrages der KTG Karlsruhe Touris-
mus GmbH 
Vorlage: 2023/0133 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage beige-
fügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH. Er ist da-
mit einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art 
noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische 
Vertreterin in der Gesellschafterversammlung der KTG, die zur Umsetzung der Neufassung 
erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 18. April 2023. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit, die ich feststellen kann. Vielen 
Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Mai 2023 