

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
34. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Unterstützung Galeria Karstadt Kaufhof durch die Stadtver-
waltung 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0339 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich wollte noch eine ergänzende Frage zum Punkt 32 stellen. 
Ich hoffe, ich bin Ihnen jetzt nicht zu früh ins Wort gefallen. Sie haben es ja schon beant-
wortete, dass es eine rechtliche Prüfung dieser eingetragenen Dienstbarkeit gibt und da 
wollte ich fragen, ob wir sie nachgeliefert bekommen.  
 
Der Vorsitzende: Wenn das eine Frage war, dann beantworten wir sie.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. April 2023 