

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0573 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Umbenennung des Migrationsbeirates in Integrationsausschuss und Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlordnung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 13.07.2023 2 x  vorberaten 
Gemeinderat 19.09.2023 7 x   
Beschlussantrag  
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat die in der beigefügten 
Änderungssatzung aufgelisteten Änderungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie die 
Änderungen der dazugehörigen Wahlordnung einschließlich der Umbenennung des aktuellen 
„Migrationsbeirates“ in „Integrationsausschuss“. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der entsprechenden Änderung in § 21 Absatz 
1 Punkt 6 der Geschäftsordnung des Gemeinderates. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausgangslage 
Am 26. September 2017 hat der Gemeinderat die aktuelle Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie die dazugehörige 
Wahlordnung beschlossen. Im Rahmen dieser letztmaligen Satzungs- und Wahlordnungsänderung 
wurden unter anderem folgende Eckpunkte festgelegt: 
 
- Damit möglichst viele verschiedene Herkunftsländer auch im Bereich der stellvertretenden 
Mitglieder berücksichtigt sind, sollen nicht mehr als zwei Personen aus demselben 
Herkunftsland kommen. Diese Änderung stellte eine Anpassung an die realen Begebenheiten 
dar (§ 2 Absatz 5 der Satzung). 
- Um das Wahlverfahren für die beteiligten Personen transparenter und nachvollziehbarer zu 
gestalten, dürfen sich Bewerberinnen und Bewerber seit der letztmaligen Satzungsänderung 
nur noch in einem Themenfeld, in welchem sie über Fachkompetenz verfügen, zur Wahl 
stellen (§ 3 Absatz 3 der Satzung). 
- Seit 2017 dürfen Bewerberinnen und Bewerber nicht selbst als Delegierte an der Wahl 
teilnehmen und können sich nicht mehr selbst wählen, was Verzerrungen des Wahlergebnisses 
vorbeugt (§ 3 Absatz 5 der Satzung). 
- Es wurden Zulassungskriterien für Vereine und sonstige Gruppen festgelegt, die die 
Delegierten zu der Delegiertenversammlung entsenden (beispielsweise im Hinblick auf 
staatsgefährdende Vereinigungen) (§ 1 Absatz 2 der Wahlordnung). 
- Um Einheitlichkeit zu erreichen, wurden im Falle der für die Bewerbung benötigten Angaben 
die Begriffe des Herkunftslandes und der Staatsangehörigkeit genauer erläutert (§ 2, Absatz 3 
der Wahlordnung) 
Das neue Modell hat sich bewährt. Die Praxis hat allerdings gezeigt, dass an einigen wenigen Stellen 
eine Nachjustierung notwendig ist. 
 
 
2. Überblick über die wesentlichen Änderungen in der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie der 
dazugehörigen Wahlordnung 
 
2.1. Namensänderung und wesentliche Begriffsänderungen 
 
Auf Basis des Partizipations- und Integrationsgesetzes (PartIntG) für Baden-Württemberg, das seit 
2015 gilt, wird das Gremium von „Migrationsbeirat“ in „Integrationsausschuss“ umbenannt. Im 
PartIntG wird unter § 12 auf die Einrichtung von Integrationsausschüssen Bezug genommen:  
 
§ 12 PartIntG  
Integrationsausschuss 
Der Integrationsausschuss ist ein beratender Ausschuss im Sinn der Gemeindeordnung 
beziehungsweise der Landkreisordnung. Unter den als sachkundige Einwohnerinnen oder Einwohner 
in diesen Ausschuss zu berufenden Personen müssen Menschen mit Migrationshintergrund sein. 
 
Da der aktuelle Schwerpunkt des Gremiums auf den Folgen von bereits erfolgter Migration liegt, 
nämlich der Integration von neu ankommenden Menschen in der Stadt Karlsruhe, soll die 
Namensänderung in diesem Sinne angepasst werden. 
 

– 3 – 
Der Begriff „Herkunftsland“ wird durch „Land, für das man sich bewirbt“ ersetzt. Das Land, für das 
man sich bewirbt, kann entweder auf die eigene Staatsangehörigkeit zurückzuführen sein oder 
darauf, dass die sich bewerbende Person oder ein Elternteil der sich bewerbenden Person in diesem 
Land geboren ist. Insofern ergeben sich durch die Begriffsänderung, die der Konkretisierung dient, 
keine inhaltlichen Änderungen. Die bisher bestehenden Regelungen bleiben erhalten.  
 
 
2.2. Änderungen an der inhaltlichen Ausgestaltung der Satzung und Wahlordnung 
 
Die Erfahrungen der letzten Migrationsbeiratswahl haben gezeigt, dass manche Regelungen 
konkretisiert werden müssen beziehungsweise bestehende Regelungen in der Realität eine andere 
Ausgestaltung hatten als in der Satzung oder Wahlordnung vorgegeben. Damit die Arbeit und die 
Wahl des Migrationsbeirats auch in Zukunft rechtssicher durchgeführt werden können, ist demnach 
eine formale Änderung der Satzung und Wahlordnung notwendig. 
 
Die wichtigsten Änderungen sind im Folgenden zusammengefasst: 
 
2.2.1. Satzung 
 
§ 3 Absatz 1 – Der Bestellungszeitraum der neuen Integrationsbeiräte wird von acht Wochen auf acht 
Monate nach dem Zusammentreten des neu gewählten Gemeinderats angepasst. Hintergrund ist, 
dass die Organisation der Migrationsbeiratswahl im Anschluss an die Gemeinderatswahl eine weitaus 
längere Bearbeitungsdauer als die in der Satzung festgehaltenen acht Wochen erfordert. Daher wurde 
in der Vergangenheit regelmäßig von der Satzung abgewichen. Hierbei hat sich ein 
Bearbeitungszeitraum von maximal acht Monaten als realistisch erwiesen. Insofern handelt es sich 
lediglich um eine Anpassung an die realen Begebenheiten. 
 
§ 3 Absatz 4 – Die aktuelle Regelung der Wählbarkeitsvoraussetzung in Absatz 4 schließt Personen 
aus, die von einem deutschen Gericht oder einem Gericht in ihrem Heimatland wegen vorsätzlich 
begangener Straftaten zu einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten rechtskräftig verurteilt 
worden sind. Nunmehr sollen mit der Änderung Personen nicht berücksichtigt werden, die im Sinne 
des § 45 StGB, wie auch andere ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger, die Fähigkeit verloren 
haben, öffentliche Ämter zu bekleiden. Diese Änderung orientiert sich nun an dem geltenden 
deutschen Wahlrecht über den Verlust der Amtsfähigkeit, der Wählbarkeit und des Stimmrechts.  
 
2.2.2. Wahlordnung 
 
§ 1 Absatz 3, 4 und 6, § 2 Absatz 1 und 2 sowie 4 und 5 - Viele der in der Wahlordnung 
festgehaltenen Regularien bzgl. einzuhaltender Fristen waren unkonkret formuliert, nicht ausdrücklich 
benannt, nur mit Wochenangabe angegeben oder wurden aus praktischen Gründen auf eine andere 
Art und Weise als formal vorgegeben umgesetzt. Mit der vorgeschlagenen Änderung werden die 
Fristen auf den Tag konkretisiert und an die bestehende Praxis angepasst.  
So wird beispielsweise die Frist zur Mitteilung des exakten Termins der Delegiertenversammlung 
gegenüber den Vereinen und sonstigen Gruppen (§ 1 Absatz 3) von drei Monaten auf den 84. Tag vor 
Sitzungstermin konkretisiert. Die Einreichungsfrist für die Meldung von Delegierten (§ 1 Absatz 4) wird 
dahingehend angepasst, dass das Bewerbungsfristende von bisher vier Wochen vor der 
Delegiertenversammlung nun konkret auf den 14. Tag vor der Versammlung, 12 Uhr, festgesetzt wird, 
nachträgliche Änderungen bei der Benennung von Delegierten werden allerdings – im Gegensatz zur 
bisherigen Praxis – nicht mehr akzeptiert. Dies verschafft zum einen den Vereinen und sonstigen 
Gruppen mehr Zeit, die Bewerbungen im formal korrekten Zeitraum einzureichen, zum anderen wird 
hierdurch die Planungssicherheit für die Verwaltung optimiert. 
 
§ 2 Absatz 3 – Die Wahlordnung wird dahingehend geändert, dass die sich bewerbende Person den 
Nachweis der Herkunft in Zukunft durch eidesstattliche Selbstauskunft erbringen können und nicht, 

– 4 – 
wie bisher, in Form eines amtlichen Dokuments, wie beispielsweise einer Geburtsurkunde, zu 
erbringen hat. Hintergrund ist, dass die von den Bewerberinnen und Bewerbern vorgelegten 
Informationen zu deren Herkunft in vielen Fällen nicht rechtssicher überprüft beziehungsweise 
nachgeprüft werden können. Die eidesstattliche Selbstauskunft stellt hingegen ein im Bereich Wahlen 
häufig praktiziertes, einzelfallunabhängiges Instrument dar, welches zu einer höheren 
Verfahrensgleichheit und Fairness beitragen kann. 
 
§ 3 Absatz 1 und 3 sowie Absatz 4 und 5 – Damit bei der Wahlausschusssitzung auch bei 
Stimmengleichheit eine Entscheidung getroffen werden kann, legt der Wahlausschuss eine vorsitzende 
Person fest, deren Stimme im Zweifelsfall den Ausschlag gibt. Darüber hinaus ist der Wahlausschuss in 
Zukunft auch unabhängig von der erschienenen Anzahl an Mitgliedern beschlussfähig und besteht 
längstens bis zum Ablauf der Wahlperiode fort. 
 
§ 4 Absatz 1 – Dieser Absatz legt die Reihenfolge der zugelassenen Bewerbenden auf dem 
Stimmzettel fest. Die bisherige Wahlordnung sah diesbezüglich keine Regelung vor. 
 
§ 4 Absatz 3 und 4 – Die bisherige Wahlordnung sieht keine Regelung für den Fall vor, dass § 2 
Absatz 5 der Satzung (ausgewogene Verteilung der Länder in den jeweiligen Themenbereichen sowie 
im Migrationsbeirat im Generellen) durch die Wahl der Delegiertenversammlung oder das 
Nachrückverfahren verletzt wird. § 4 Absatz 3 und 4 der Wahlordnung enthalten in der neuen 
Fassung dementsprechende, eindeutige Regelungen zur Verfahrensweise. So würde bei Verletzung 
von § 2 Absatz 5 der Satzung im Falle der Wahl der Delegiertenversammlung das Los entscheiden, 
während im Falle des Nachrückverfahrens der entsprechende Paragraph keine Anwendung finden 
würde. 
 
§ 4 Absatz 6 – Bei der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat 
durch die Delegierten wird bei Stimmengleichheit die Stichwahl durch einen Losentscheid ersetzt. Bei 
der Durchführung von direkt anschließenden Stichwahlen hat sich der Wahlprozess erheblich 
verlängert, sodass einige Delegierte an den Stichwahlen nicht mehr teilgenommen haben. Ebenso sind 
unter Zeitdruck durchgeführte Ad-hoc Stichwahlen mit einem nicht kalkulierbaren Fehlerrisiko 
behaftet. Losentscheide sind vor allem bei kommunalen Wahlen seit langem etabliert, daher wird im 
Zuge des Losverfahrens zukünftig auf geheime Stichwahlen verzichtet.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat die in der beigefügten 
Änderungssatzung aufgelisteten Änderungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung 
sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie die Änderungen der 
dazugehörigen Wahlordnung einschließlich der Umbenennung des aktuellen „Migrationsbeirates“ 
in „Integrationsausschuss“. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der entsprechenden Änderung in § 21 Absatz 1 
Punkt 6 der Geschäftsordnung des Gemeinderates. 
 