

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Stellenschaffungen 2023 
Vorlage: 2023/0236 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die in der Liste 1 enthaltenen Stel-
lenschaffungen ohne zusätzliche Auswirkungen auf den Gesamthaushalt im Umfang 
von rund 1,9 Mio. Euro. 
2. Der Gemeinderat beschließt im Wege der Offenlage die priorisierten Stellenschaffungen 
der Liste 2 im Umfang von rund 0,8 Mio. Euro.  
3. Der Gemeinderat nimmt ebenfalls Stellenschaffungen für Sprach-/Erzieher*innen im 
Umfang von 14,9 VZW zur Kenntnis, die aufgrund eines Restbudget des Erzieher-/ 
Schulsozialarbeitsbudget aus dem Haushalt 2022 möglich waren. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1 + 3 Einstimmige Zustimmung. 
Ziffer 2:  Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4.1 zur Behandlung auf. Das ist im Personalaus-
schuss vorberaten und dann in der Offenlage aber von Ihnen gestoppt worden, und des-
wegen steht es jetzt hier in der öffentlichen Sitzung auf der Tagesordnung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist nicht das erste Mal, dass wir eine derartige Stellenschaf-
fung anhalten, und auch diesmal geht es wieder um die Stellen, die zusätzlich für den Kli-
maschutz, speziell für den Klimaschutz, geschaffen werden. Wir als AfD-Fraktion erinnern 
daran, dass mit dem Pariser Abkommen China weiterhin seinen CO
2
-Ausstoß von Jahr zu 
Jahr erhöhen darf und das auch tut. Vor dem Hintergrund, und da CO
2
 weltweit wirkt, 
halten wir die Maßnahmen, die hier mit diesen Stellen geschaffen werden sollen, für sehr 
ineffizient, weil sie im Vergleich zu dem, was weltweit mehr an CO
2
 hinzukommt, nur mi-
nimal einsparen werden und wir sind der Meinung, dass insbesondere in der jetzigen 

– 2 – 
 
Haushaltssituation und auch vor dem Hintergrund, dass so eine Stellenschaffung dann 
nachwirkt, die Stellen bestehen dann, die werden dann für die nächsten, ja, 10, 20 Jahre 
vorhanden sein, vor diesem Hintergrund sind wir der Meinung, dass wir diese Stellen jetzt 
nicht schaffen sollten. Da wir dem nicht zustimmen, haben wir die Vorlage angehalten. 
Sonst wäre es ja einfach so durchgegangen, aber wir möchten, dass abgestimmt wird.  
 
Der Vorsitzende: Sie beziehen sich vor allem auf die Stellen in der Liste 2. Insofern würde 
ich jetzt gerne die einzelnen Ziffern getrennt abstimmen, wenn das Ihnen entgegenkäme, 
und dann können wir damit doch noch größere Mehrheiten für das eine oder andere hier 
gemeinsam erarbeiten. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Vielleicht ganz kurz nur, wenn Sie gestatten, ein paar Worte. Ja, 
das stimmt, Stellenschaffungen in einer Kommune sind ein sensibles Thema. Wir selber 
hatten auch bereits mal eine Offenlage angehalten. Damals ging es uns eben darum, dass 
dieses Gremium der Ort der Entscheidung sein sollte. Wir sind aber jetzt der Überzeugung, 
dass die heute vorgelegte Gesamtplanung einer, ich sage mal sozusagen, Haushaltswahr-
heit und Haushaltsklarheit entspricht. Wie wir das bei anderen Planstellen tun, werden wir 
auch die Einrichtung dieser Stellen kritisch begleiten und wir werden uns auch eine Bewer-
tung oder Evaluation vorbehalten, aber für heute ist also unsere Zustimmung gewiss. 
 
Der Vorsitzende: Dann komme ich zur Abstimmung. Ich würde dann, wenn ich das richtig 
verstanden habe, die Ziffer 1 und die Ziffer 3 zusammen aufrufen, und stelle die jetzt zur 
Abstimmung, Ziffer 1 und Ziffer 3 aus der Stellenschaffung-2023-Vorlage, und zwar ab 
jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
Dann rufe ich die Ziffer 2 auf und bitte da um Ihr Votum, es dauert jetzt einen kleinen Mo-
ment, ab jetzt. – Das ist eine doch sehr große Mehrheit. Vielen Dank. Wenn Sie die Ge-
samtzahl der Stellen, die wir heute beschlossen haben, vergleichen mit unserem Stellenplan 
insgesamt, werden Sie sehen, wie bescheiden wir in die Zukunft gehen, und alles liegt ja 
auch auf der Grundlage von Ihnen ursprünglich schon mit Mehrheit beschlossenen Stellen-
budgets, die wir schon im Rahmen der Haushaltsplanung aufgestellt haben. Das ist viel-
leicht auch noch mal wichtig für die Öffentlichkeit. Hier werden jetzt über das bisher Be-
schlossene hinaus keine neuen Stellen geschaffen, außer denen, die drittmittelfinanziert 
sind. Damit liegen wir auf der Linie, mit der Sie uns auch beauftragt haben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2023 