

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Projektpartnerschaft mit Suseong-gu/Daegu (Republik Korea) 
Vorlage: 2023/0112 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss und Hauptausschuss, 
mit der Stadt Suseong-gu, Daegu, Republik Korea für zunächst fünf Jahre eine Projektpart-
nerschaft zu begründen. Grundlage der partnerschaftlichen Beziehungen bildet die „Ab-
sichtserklärung über den freundschaftlichen Austausch und die Zusammenarbeit zwischen 
Karlsruhe, Deutschland, und Suseong-gu, Daegu, Republik Korea“ (siehe Anlage). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Kulturausschuss am 17. März 2023 und im Hauptausschuss am  
18. April 2023. 
 
Wir haben Ihnen hier einen neuen Beschlussvorschlag auf den Tisch gelegt. Das ist das Er-
gebnis der Diskussion, die wir im Hauptausschuss hatten und die Sie gestern auch in den 
entsprechenden Fraktionssitzungen fortgesetzt haben. Wir haben diese neue Vorlage Ihnen 
jetzt auf den Tisch gelegt. Sie ist im Beschlusstext unwesentlich ergänzt. Die Veränderung, 
zu der, die Sie vorher kennen, ist, dass das Thema Tourismus als gemeinsamer Inhalt einer 
Projektpartnerschaft herausgenommen worden ist, weil der Tourismus an der Stelle aus un-
serer Sicht nicht im Mittelpunkt einer solchen Projektpartnerschaft stehen sollte. Er ist auch 
durchaus mit sehr viel Umweltbelastungen verbunden, und dann würden Sie heute einer 
Vereinbarung über fünf Jahre zustimmen, und bevor man dann über eine Verlängerung  
oder eine Fortsetzung dieser Projektpartnerschaft diskutiert, würden wir Ihnen eine Evalua-
tion und auch eine Bewertung der Ergebnisse zusagen, damit man dann auch rechtzeitig 
vorher weiß, ob Sie uns den Auftrag geben, hier über eine Verlängerung dieser Vereinba-
rung zu beraten oder auch nicht.  

– 2 – 
 
 
In unserer gemeinsamen Diskussion hat sich die Befristung einer Projektpartnerschaft, 
glaube ich, als insgesamt gute Idee herausgestellt, sodass wir, wenn wir unsere Projektpart-
nerschaftsrahmenbedingungen noch mal weiter diskutieren, auch über diese Befristung 
vielleicht als übliche Antrittsform einer Projektpartnerschaft diskutieren sollten, denn Pro-
jektpartnerschaften leben ja davon, dass nicht die Stadtverwaltung selber im Zentrum der 
Projekte steht, sondern dass es Projekte sein sollen zwischen Partnern in den Städten und 
wir sozusagen die politische Flankierung anbieten hier als Gemeinderat. Es kann durchaus 
auch mal sein, dass sich aus diesen Projektpartnerschaften dann nicht die dauerhaften Ent-
wicklungen der Zusammenarbeit von anderen Institutionen ergeben, und dann haben wir 
im Grunde so ein bisschen inhaltsfreie Projektpartnerschaften, und dann wäre es, wenn es 
eine solche Befristung gibt, glaube ich, insgesamt möglich zu sagen, die Ergebnisse sind 
nicht so, dass wir das unbedingt jetzt wieder neu beschließen, sondern dann läuft so etwas 
eben auch einfach mal aus, während es natürlich bei den bestehenden Projektpartner-
schaften, glaube ich, sich verbietet, immer wieder darüber nachzudenken, ob wir sie nicht 
aktiv beenden. Das ist ja da noch eine Geschichte und Sie schaffen damit natürlich auch 
die Möglichkeit, dass Sie auch wieder Schwung aufnehmen können. Es gibt auch Projekt-
partnerschaften, die vor allem was mit den politischen Konstellationen zu tun haben, wa-
rum sie einfach nicht fortgesetzt werden kann. So was würde ich natürlich auch nie aufge-
ben wollen, aber diesen Punkt, den wir jetzt hier einführen, der für uns neu ist, den sollten 
wir uns auch bei zukünftigen anderen Projektpartnerschaften einfach immer als Gestal-
tungselement überlegen. 
 
(Anm. Stadträtin Fenrich möchte noch einen Wortbeitrag zu Tagesordnungspunkt 5  
äußern) 
 
TOP 5 ist jetzt vorbei. Ich habe wirklich in die breite Runde geguckt und habe keinen Finger 
gesehen. Ich würde jetzt gerne TOP 6 abschließen, und dann springen wir noch einmal zu-
rück, sonst wird es jetzt für uns ein bisschen schwierig.  
 
Stadtrat Frewer (GRÜNE): Wir diskutieren heute die Projektpartnerschaft mit Suseong-gu, 
einem Stadtteil der 2,5-Millionen-Stadt Daegu im Südosten Südkoreas. Viele von den heute 
Anwesenden wird weder der Stadtteil noch die Stadt etwas sagen. Grob ist uns vielleicht 
klar, dass uns fast der halbe Erdball voneinander trennt, und trotzdem gibt es da eine Ver-
bindung. Entstanden durch die koreanischen Mitglieder im Ensemble des Badischen Staats-
theaters gibt es schon seit Jahren einen kulturellen Austausch. Auch der Oberbürgermeister 
von Suseong-gu, Herr Kim, hat ein Jahr seines Lebens in Durlach verbracht. Dies ist die 
Keimzelle von der Verbindung zwischen unseren Städten. Es gab Besuche und Gegenbesu-
che von offiziellen Delegationen, und mittlerweile sind wir so weit, dass wir eben über eine 
Projektpartnerschaft diskutieren können. Wir GRÜNE sehen neben den Vorteilen und 
Chancen, die eine solche Projektpartnerschaft mit sich bringen kann, aber auch die andere 
Seite, das Binden von Ressourcen und die Ökobilanz durch das Reisen, denn natürlich lebt 
eine Partnerschaft vor allem durch die persönliche Begegnung und den Austausch, und 
ohne Flugzeug wird es hier eben nicht gehen. Auf der anderen Seite hat uns Corona aber 
auch gelehrt, Begegnung und Austausch kann auch dann stattfinden, ohne dass sich die 
beiden Parteien am Ende am gleichen Ort befinden müssen. Videokonferenzen und soziale 
Medien sind ein gutes Werkzeug, um große Entfernungen zu überwinden. Dennoch, das 
Papier, über das wir heute abstimmen, sieht eben doch einen Austausch vor, in der Verwal-
tung, aber auch zwischen Schulen und Vereinen und auch im Sport. Hier ist es uns 

– 3 – 
 
GRÜNEN wichtig, dass wir immer eine soziale Komponente mitdenken, sodass es nicht am 
Ende vom Geldbeutel der Eltern abhängt, ob das Kind oder die Kinder zum Austausch kön-
nen oder eben nicht können. Nun ist diese Projektpartnerschaft, wie bei anderen Projekten 
im Übrigen grundsätzlich üblich, zeitlich begrenzt. Nach fünf Jahren werden wir die Bilanz 
ziehen. Zu dieser Bilanz gehört für uns GRÜNEN aber eben auch und ganz maßgeblich eine 
Ökobilanz und eine soziale Bilanz. Diese werden wir einfordern und dann auch gründlich 
bewerten. Wichtig ist uns GRÜNEN aber auch, Freundschaften zu knüpfen, einander ken-
nenzulernen und voneinander zu lernen. Daher wünschen wir dieser Projektpartnerschaft 
alles Gute und freuen uns über neugeknüpfte Verbindungen, die über einen kulturellen 
Austausch hinausgehen, denn wenn wir eins in den letzten Zeiten gelernt haben, Men-
schen, die sich untereinander kennen, führen keine Kriege gegeneinander. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Wir beschließen heute eine Projektpartnerschaft mit Suseong-gu in 
Daegu in Südkorea, und mir ist auch wichtig, uns ist auch wichtig, und ich glaube, es ist  
auch jedem bewusst hier im Saal, dass es sich hierbei nicht um eine klassische Städtepart-
nerschaft handelt, sondern um eine tatsächliche Projektpartnerschaft. Mit dem Beschluss 
des heutigen Tages hierzu leiten wir letztendlich daraus als Politik diverse Leitplanken ab. 
Wir bilden sozusagen ein gewisses Fundament in der kommunikativen Partnerschaft mit 
der Stadt in Südkorea, auf dem dann eben weitere Dinge fußen können, aber auch sollen, 
ob sie nun aus Wissenschaft, Wirtschaft, Bildung, Kunst, Kultur oder aber auch Anbahnung 
von Dienstleister oder sonstige Unternehmen kommen und ich glaube, wichtig ist es, ge-
rade in einer Zeit in diesen, in einer globalen Welt, in der wir leben, dass wir auch im Hin-
blick auf eine globale Kommunikation denken und einfach mal auch über unseren Teller-
rand und damit auch einhergehend über unseren europäischen Tellerrand hinausdenken. 
Eine solche Projektpartnerschaft, wie jetzt in der Beschlussvorlage mit dieser Absichtserklä-
rung, ist genau ein solcher Schritt. Solch eine Projektpartnerschaft kann auf vielen Kanälen, 
sie wurden auch schon angesprochen, digitaler Art etc. durchaus funktionieren. Mir ist 
aber auch wichtig, dass wir tatsächlich in fünf Jahren eine gewisse Evaluation durchführen, 
um zu gucken im Prinzip, wie hat sich diese Projektpartnerschaft in seinen einzelnen Unter-
sparten tatsächlich entwickelt und, ganz wichtig, wie ist sie dann tatsächlich dann auch mit 
Leben, mit eben auch einer globalen Kommunikation, einer Partnerschaft, einer Projekt-
partnerschaft ins Feld gegangen und welche Ergebnisse oder andersrum, welche Anbah-
nungen daraus dann auch erzielt werden konnten. Von dem her würden wir heute selbst-
verständlich, aber auch mit einer gewissen Freude und mit einer gewissen Erwartung der 
Vorlage so zustimmen, der Projektpartnerschaft. Ich ganz persönlich hege auch die große 
Hoffnung und auch den Glauben daran, dass dort etwas entstehen kann, weil ich habe 
auch erlebt, dass eben in Südkorea, in Suseong-gu, größtes Interesse entsteht und besteht, 
diese bereits über die Kultur angebahnten Freundschaften weiter auszubauen, sozusagen 
mit dem Fundament, was wir heute zugrunde legen, dann auch tatsächlich etwas von 
Dauer aufzubauen, von dem her seitens der CDU-Fraktion volle Zustimmung. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Grenzen verschwinden, Netzwerke entstehen, Karlsruhe grenzenlos. 
Genau diese Slogans passen zu unserer Stadtgesellschaft, die eine große Vielfalt präsen-
tiert. Wenn wir zurückblicken, pflegt Karlsruhe seit 1955 Städtepartnerschaften und Pro-
jektpartnerschaften. Die Historie zeigt, dass wir uns als Kommune in Bezug auf Partner-
schaften sehr gut entwickelt haben und vor allem vielfältige Kompetenzen entwickelt ha-
ben. Genau diese möchten wir nutzen und mit einer neuen Projektpartnerschaft weiter 
ausbauen, und nun beweist eine beeindruckende Stadt, Suseong-gu, die als Großstadt 
gleichermaßen Bildung und Kultur, Technologie und Umwelt fördert, seit sage und 

– 4 – 
 
schreibe zehn Jahren kontinuierlich, dass sie ein hohes, ernst zu nehmendes Interesse an 
einem Austausch mit uns hat. Wir durften das tatsächlich hautnah erleben, letztes Jahr im 
November, mit einer kleinen Delegationsreise, und haben tatsächlich erfahren können, wie 
interessiert und wie, ja, willig und innovativ und lösungsorientiert diese Menschen vor Ort 
sind, die tatsächlich über den Tellerrand hinaus blicken möchten und auch von uns lernen 
wollen. Also es geht nicht nur da drum, dass wir von Suseong lernen wollen, sondern die 
wollen ja auch von uns etwas lernen, und das finde ich natürlich ganz toll. Wenn ich heute 
den Politikunterricht in der 9. Klasse anschaue, das Thema war Globalisierung. Ja, wir spre-
chen nicht nur über Globalisierung, sondern wir setzen das tatsächlich auch in Karlsruhe 
um, und das freut mich sehr, wenn wir heute zu dieser Vorlage oder für diese Vorlage zu-
stimmen, dann kann ich meinen Schülerinnen und Schülern berichten, dass wir tatsächlich 
Globalisierung auch erleben vor Ort, hier bei uns in der Kommune. Natürlich, da gebe ich 
meinen Vorrednern, auch Herrn Frewer, Recht, dass es natürlich eine besondere Projekt-
partnerschaft sein wird, weil eben die Grenze ziemlich weit hinaus weg ist, aber Corona 
hat uns tatsächlich gezeigt, und vor allem auch Suseong hat uns gezeigt, wie digital sie 
sein können und wie digital innovativ die sein können und arbeiten können. Das heißt, na-
türlich sind Begegnungen, private Begegnungen viel schöner, aber manchmal können wir 
auch digitale Begegnungen nutzen, um eben uns etwas näher zu kommen und voneinan-
der zu lernen. Wir dürfen die personellen und finanziellen Ressourcen nicht außer Acht las-
sen und im Blick behalten, so dass es auch tatsächlich gerechtfertigt ist. Wir denken, dass 
es einen hohen Gewinn für unsere Stadt bringen wird und auch ein sehr positives Signal 
für die bereits geleistete Arbeit sein wird und für die wahrscheinlich kommende Arbeit und 
für die Ehrenamtarbeit. Wir hoffen, dass wir heute eine positive Historie zur Städtepartner-
schaft weiterhin positiv führen, und wir begreifen das als Chance, nicht nur für den Ver-
waltungsaustausch, sondern auch für das Ehrenamt und aber auch für die Stadtgesell-
schaft. Deswegen freuen wir uns, dass wir heute einen weiteren Schritt in Bezug auf Pro-
jektpartnerschaft gehen. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Also mit der jetzt geänderten Vorlage werden wir jetzt 
mitgehen, aber ich möchte aus meinem Herzen keine Mördergrube machen. Diese Eupho-
rie von den drei Kolleginnen und Kollegen, die vor Ort waren, kann ich jetzt ehrlich gesagt 
nicht nachvollziehen, aber gut, klar, es ist klar, immer wenn man selber die persönlichen, 
die direkten Beziehungen hat, dann kann was entstehen, dann entsteht was. Wir haben es 
gerade am Wochenende ganz stark auch gesehen. Unser Problem ist einfach diese un-
heimliche Entfernung. Ich weiß nicht, wie da wirkliche Projektaustausche stattfinden kön-
nen. Wir sehen es ja schon zum Beispiel mit Van und Sakarya, dass es alles gar nicht so ein-
fach ist, obwohl man da auch ein persönliches Kennenlernen miteinander viel eher stattfin-
den lassen kann. Wir werden jetzt die Dinge abwarten und werden dann sehen, wie sich 
das entwickelt, aber die Euphorie jetzt von den drei Vorrednerinnen und Vorrednern kann 
ich persönlich so nicht mittragen. Auch für mich, ich habe eine andere Erfahrung gemacht, 
in Corona-Zeiten, dass man jetzt wieder heilfroh ist, dass man nicht immer nur kleine Bild-
chen irgendwo an einem Bildschirm sieht, sondern dass man wirklich sich wieder persön-
lich begegnen kann, und ich denke, und das ist die Erfahrung in den letzten Jahren und 
Jahrzehnten, dass nur das wirklich was bringt. Ich möchte einfach dran erinnern, dass es 
vor einigen Jahrzehnten auch eine Städtepartnerschaft mit Phoenix in den USA gab oder 
geben sollte. Irgendwann ist es..., und da kam es auch nie wirklich zu Begegnungen und 
ich denke, man muss einfach sehen, diese Entfernungen sind unheimlich groß, und wir ha-
ben eine Skepsis, aber wir tragen das wohlwollend für die Zukunft jetzt heute mit. 
 

– 5 – 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Es ist ja schon vieles gesagt worden, wenn ich jetzt sage, drum 
prüfe, wer sich ewig bindet, dann wäre das natürlich für die heutige Vorlage etwas hoch-
gegriffen. Das beschreibt aber den inneren Konflikt meiner Fraktion. Also positiv ist zu wer-
ten, dass es bereits einige begrüßenswerte Momente des Austausches gibt. Zusätzlich eine 
Kommune aus Südkorea könnte eine starke Stütze sein für den Ausbau der Digitalisierung. 
Auf der anderen Seite, Herr Cramer hat schon darauf hingewiesen, hat die Stadt schon be-
stehende Partnerschaften, deren Ausbau prioritär behandelt werden sollte. Eine Verzette-
lung der einzelnen Partnerschaften wäre also nicht zuträglich. Also kurzum, meine Fraktion 
wird nicht einheitlich abstimmen, das muss ich sagen. Das ist aber nicht als Für oder Wider, 
sondern als sowohl als auch zu werten. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Auch bei uns wird es keine einheitliche Abstimmung geben, denn 
so eine Städtepartnerschaft, auch wenn es eine Projektpartnerschaft ist und sie zunächst 
hier auf fünf Jahre begrenzt ist, wo man dann hinterher bewerten wird, was hat das Ganze 
gebracht, bietet halt eine ganze Menge Chancen, aber auch Risiken, und die Gewichtung 
dieser beiden Aspekte erfolgt eben bei uns in der Fraktion unterschiedlich, und daher wer-
den wir eben uneinheitlich abstimmen. Aber noch ein Wort zu dem Aspekt der Öko-Bilanz, 
der hier angeführt wurde, vom Herrn Frewer. Angesichts unseres Wirtschaftsministers aus 
seiner Partei, der uns erzählt hat, dass die Atomkraftwerke in der Ukraine gut sind, weil sie 
ja schon da sind, aber nun partout dafür sorgen musste, dass die in Deutschland die letzten 
drei abgeschaltet werden. Also aus der Perspektive heraus halte ich das Argument für 
ziemlich unaufrichtig, denn CO
2
 haben wir mit dieser Entscheidung auf keinen Fall gespart, 
ganz im Gegenteil. Am Tag nach der Abschaltung haben wir aus Polen massiv Strom im-
portiert, der mit Kohlekraftwerken erzeugt wurde.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich nehme es vorweg, wir unterstützen die Vorlage der Verwal-
tung. Wir finden es richtig, das zunächst auf fünf Jahre zu begrenzen. Ich könnte jetzt mal 
so salopp sagen, was nichts kostet ist nichts, und auf der anderen Seite sieht man doch 
auch wieder auch über diesen weiten Tellerrand, der jetzt schon ein paar Mal zitiert wor-
den ist, dass Kultur wohl doch verbindet, weil es war zunächst der erste Impuls, das Badi-
sche Staatstheater und das Theater Art Pia von Suseong-gu. Je weniger Geld, wir als Stadt 
werden ja kein Geld da zuschießen, denke ich, wie in jeder anderen Partnerschaft, muss 
man umso mehr Zeit investieren. Das ist heutzutage und in der Situation, in der wir uns eu-
ropäisch oder global befinden, auch ein sehr, sehr knappes Gut. Von dem her werden wir 
das mit Spannung beobachten, wie sich diese Projektpartnerschaft entwickelt. Wir werden 
das unterstützend begleiten, soweit es in unserem Rahmen liegt, und begrüßen eben diese 
Evaluierung nach fünf Jahren. Wir werden der Vorlage heute zustimmen, danke. 
 
Der Vorsitzende: Ich sage mal, Euphorie sieht aus meiner Sicht anders aus. Man hat fast 
den Eindruck, es ist hier so eine Art Zwangsbeglückung. Also das möchte ich gerne in der 
Öffentlichkeit noch mal deutlich dem widersprechen. Wir haben zum einen eine Internatio-
nalisierungsstrategie, die ausdrücklich darauf ausgerichtet ist, die Kommunikation mit der 
ganzen Welt voranzubringen. Das hat etwas mit auch der Verantwortungsübernahme in 
gemeinsamer Verantwortung weltweit zu tun. Es hat damit was zu tun, Vorurteile und Ste-
reotypen abzubauen, und es hat etwas damit zu tun, dass wir durch persönliche Beziehun-
gen, aber auch durch Beziehungen vor allem zwischen Institutionen schon der Meinung 
sind, dass man hier auch was zur Stabilität der Welt insgesamt beitragen kann und damit 
auch zum Frieden. Wir haben das Instrument der Projektpartnerschaft in ausdrücklicher 
Abgrenzung zur richtigen Städtepartnerschaft, weil hier es darum geht, dass nicht die 

– 6 – 
 
Stadt im Führerhäuschen sitzt und versucht, immer wieder diese Dinge voranzubringen, 
sondern dass hier Institutionen im Führerhäuschen sitzen, die ein gemeinsames Interesse 
umsetzen, und die dann von der Stadt teilweise auch gefördert werden in bestimmten Ele-
menten dieses Austauschs, und vor allem aber auch politisch unterstützt und flankiert wer-
den, was manchmal vor allem auch in anderen Staaten noch mal eine größere Bedeutung 
hat, als wir das aus unserer sehr heterogenen Gesellschaft mit einer sehr selbstverantwor-
teten Struktur in allen Bereichen kennen.  
 
Der Herr Kim ist seit vielen Jahren mit der Stadt Karlsruhe eng verbunden. Ich habe ihn da-
mals auch am Ende seines einjährigen Aufenthaltes, wo er hier war, um die Kultur- und 
Theaterlandschaft Deutschlands und insbesondere in Karlsruhe kennenzulernen, getroffen. 
Er hat seitdem konstant immer die Kontakte nach Karlsruhe gehalten. Es gibt über viele 
Jahre einen regelmäßigen Austausch, auch mit dem Theater in Suseong-gu und auch ent-
sprechende Gastspiele. Wir haben im Theater auch entsprechende Persönlichkeiten, die 
sich jetzt auch auf den Weg machen, eine Freundschaftsgesellschaft zu gründen, entspre-
chend den Vorbildern, die wir auch schon von anderen Städtepartnerschaften und Projekt-
partnerschaften kennen. Wir haben also recherchiert, es gibt doch eine stattliche Anzahl 
auch koreanischer Studierender. Es gibt eine stattliche Anzahl auch am KIT, aber auch an 
der Hochschule für Musik, und wenn man sich mal überlegt, dass es vielleicht gelingt, auch 
im Rahmen dieser Freundschaftsgesellschaft diese verschiedenen im Moment noch nicht 
miteinander vernetzten koreanischen Communities in Karlsruhe ein bisschen zu bündeln 
und damit vielleicht auch die koreanische Kultur bei uns ein bisschen sichtbarer zu machen, 
so ähnlich, wie wir es ja jetzt in Anbetracht der tragischen Entwicklungen in der Ukraine 
von der ukrainischen Kultur alle miterleben konnten, dann, glaube ich, passiert auch hier 
vor Ort bei uns was, und das kann uns ja als Stadtgesellschaft nur recht sein. Von der Le-
bendigkeit und dem Elan dieser Beteiligten wird es am Ende abhängen, ob dann nach fünf 
Jahren hier die Empfehlung ist, das fortzusetzen oder eben nicht.  
 
Insofern haben wir jetzt keine große Analyse unserer Partnerschaftsprovinz hier vorgelegt. 
Wir haben auch keine große Auswahl getroffen, sondern wir knüpfen an das an, was in 
anderen Bereichen schon entstanden ist. Wir veredeln es noch politisch ein bisschen, und 
dann geben wir damit auch noch mal anderen Entfaltungsmöglichkeiten die Chance. Mehr 
soll und mehr braucht aber auch eine Projektpartnerschaft von den Rahmenbedingungen 
her nicht. Das möchte ich noch mal ausdrücklich unterstreichen und vielleicht, Herr Stadt-
rat Cramer, ergibt sich dann auch die Gelegenheit, dass Sie es selbst auch mal erleben kön-
nen. Wir laden Sie da gerne ein zu diversen Dingen, denn Sie haben grundsätzlich natürlich 
Recht. Erst wenn etwas selbst mal erlebt wurde, ist man endgültig davon überzeugt, aber 
die Anbahnung von solchen Partnerschaften ist eben etwas, was schrittweise passiert und 
wir müssen uns ein Stück weit dann auch auf die Expertise der bisherigen Kontakte und 
auch auf das Urteil derjenigen von uns, die da in diesen Kontakten etwas mehr eingebun-
den waren, auch verlassen können und auch verlassen wollen. Das vielleicht noch mal von 
meiner Seite dazu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich will nur einen Satz hinzufügen. Das ist nicht eine neue Schnaps-
idee mit Korea. Wir haben in der Europäischen Schule beispielsweise viele, viele Jahre viele 
Schüler aus Südkorea, die auch sehr gut integriert sind und mit den Familien hier leben. 
Also es war nicht so eine plötzliche Schnapsidee, ob man mit dabei war in Südkorea oder 
nicht. 
 

– 7 – 
 
Der Vorsitzende: Gut, damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum 
ab jetzt. – Das ist doch eine sehr deutliche Mehrheit, die, glaube ich, ein schönes Signal ist, 
auch nach Südkorea. Herr Dr. Käuflein, wollen Sie noch ein Abschlusswort sprechen als 
derjenige, der das ja doch auch in der Verwaltung über alle Klippen vorangetrieben hat? 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein: Ich habe kein Abschlusswort vorbereitet, aber ich will einfach 
danke sagen für die ganz große Zustimmung. Wir haben das Thema ausführlich im Kultur-
ausschuss, im Hauptausschuss vorberaten, haben aufgrund der Debatte auch in den Frakti-
onen die Vorlage noch mal angepasst. Ich glaube, dass diese Anpassungen sehr gut sind, 
und ich persönlich habe Suseong-gu, also diesen selbstständigen Bezirk, als sehr innovativ, 
als sehr dynamisch, als sehr international ausgerichtet erlebt und ich glaube, das passt ganz 
gut zu Karlsruhe. Ich bin der festen Überzeugung, dass über die Kultur hinaus, also über 
diese Verbindung zwischen dem Badischen Staatstheater und dem Art Pia Theater, die in 
diesem Jahr auch noch einmal vertieft werden soll, es wird ein Gastspiel, ein Gala-Abend, 
ein Opern-Gala-Abend in Suseong-gu stattfinden, ausgerichtet vom Ensemble des Badi-
schen Staatstheaters wird es ein Memorandum of Understanding geben zwischen den bei-
den Theatern, das heißt, das wird vertieft, und ich bin der festen Überzeugung, dass von 
diesen Themen, die wir in der Absichtserklärung fixiert haben, das eine oder andere dann 
tatsächlich Platz greifen wird, also dazu treten wird. Es ist wie so oft, die Kultur ist die Brü-
cke und über diese Brücke können dann auch noch andere gehen und wir sind, das ist 
ganz wichtig, nicht die Hauptakteure, wir ermöglichen das, wir begleiten das, wie es der 
Herr Oberbürgermeister auch richtig gesagt hat, oder wir flankieren das politisch. Also ich 
bin sehr zuversichtlich und dankbar, dass wir das heute so beschlossen haben. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, auch an das Haus und alle, die daran beteiligt waren. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2023 