

 
  
 
              
Hospiz in Karlsruhe, Karlstr. 56, 76133 Karlsruhe, Tel.: 0721 203 97-170 
Ihre Spende macht unsere Arbeit möglich: IBAN DE03 6605 0101 0108 2061 37                       Träger: 
        
Konzept eines regionalen Hospiz- und Palliativnetzes für 
Stadt und Landkreis Karlsruhe 
 
PRÄAMBEL 
Hospizlich-palliative Versorgung lebt von Vernetzung. Die Komplexität der 
Anforderungen und Bedürfnisse schwerstkranker und sterbender Menschen 
einschließlich ihrer An- und Zugehörigen stellt eine große Herausforderung an das 
gegliederte Versorgungssystem dar. In der Sozialregion Karlsruhe arbeiten die 
Akteurinnen und Akteure dieses Arbeitsfeldes bereits in losen Verbünden 
zusammen. Mit der Einrichtung einer Vernetzungsstelle sollen die 
Versorgungskontinuität und Versorgungsqualität gesichert und professionalisiert 
werden. Die Stadt und der Landkreis Karlsruhe sind in ihrer Versorgungsstruktur so 
verzahnt, dass eine gemeinsame Netzwerkkoordination angestrebt wird. Sie 
verbindet die Interessen der Betroffenen jeden Alters, agiert also auch im 
pädiatrischen Kontext. 
Auf der Basis des Gesetzes zur Weiterentwicklung der Gesundheitsversorgung im 
§39d SGB V entsteht ein definiertes Netzwerk, das dafür sorgt, dass die Versorgung 
Schwerkranker, Sterbender und Zugehöriger rechtzeitig, kontinuierlich und 
untereinander abgestimmt erfolgt. 
Die Installation des Netzwerks ist nach zwei Jahren abgeschlossen, so dass es in 
Eigenverantwortung der Kooperierenden fortgeführt wird. 
 
DIE STAKEHOLDER IM SOZIALRAUM 
HOSPIZVERSORGUNG 
Es gibt zwei stationäre Hospize, die das Hospiz- und Palliativnetzwerk Arista 
gemeinnützige GmbH betreibt. Beide stehen im Landkreis Karlsruhe, in Ettlingen 
(Arista Süd) und Bruchsal (Arista Nord). Insgesamt stehen damit 20 Plätze für 
schwerstkranke und sterbende Menschen zur Verfügung. 
In Stadt und Landkreis ist die Versorgung mit ambulanten Hospizdiensten 
flächendeckend gesichert. Sie sitzen in 
• Karlsruhe 
• Ettlingen 
• Rheinstetten 
• Malsch 
• Albtal (Waldbronn-Marxzell-Karlsbad) 
• Pfinztal 
• Bretten 
• Bruchsal (ökumenisch) und 
• Bruchsal (IGSL). 
Es bestehen intensive Kontakte von Karlsruhe auf die andere Rheinseite nach 
Rheinland-Pfalz. 
Der ambulante Kinderhospizdienst ist für Stadt und Landkreis zuständig und hat 
seinen Sitz in Karlsruhe. 
 
PALLIATIVVERSORGUNG 
Es gibt drei Palliativstationen, zwei in der Stadt Karlsruhe und eine im Brettener 
Krankenhaus. 

Christine Ettwein-Friehs Seite 2 
Die SAP-Versorgung für Erwachsene wird von drei Teams wahrgenommen, zwei 
vom Hospiz- und Palliativnetzwerk Arista gGmbH getragen, eines vom 
Onkologischen Schwerpunkt Karlsruhe. 
Im Städtischen Klinikum Karlsruhe gibt es ein pädiatrisches SAPV-Team für Kinder 
und Jugendliche. 
 
Allgemeine ambulante Palliativversorgung 
Das Netz von Hausärzt*innen und Pflegediensten ist im Sozialraum noch recht eng 
geknüpft. Der Qualitätszirkel Palliativmedizin der Kassenärztlichen Vereinigung 
repräsentiert die Kompetenzen in diesem Bereich. 
Stationäre Pflegeeinrichtungen arbeiten mit den Diensten der hospizlich-palliativen 
Versorgung zusammen. Besonders deutlich wird das im Programm „Abschieds-
weise“, das Hospiz in Karlsruhe seit 10 Jahren mit der Hälfte aller Karlsruher 
Pflegeeinrichtungen durchführt. 
Auch an anderen Stellen im Landkreis Karlsruhe gibt es enge Kontakte zwischen 
Pflegeeinrichtungen und den ambulanten Hospizangeboten. 
 
DARÜBER HINAUS 
Das Hospiztelefon der Netzwerk Arista gGmbH nimmt die Aufgaben einer 
niedrigschwelligen Informations-, und Clearingstelle wahr. 
 
In der ambulanten Ethikberatung arbeiten verschiedene Repräsentant*innen der o. g. 
Organisationen mit. 
 
VORHANDENE VERNETZUNGEN 
Der Runde Tisch „Hospizliche und Palliative Versorgung Karlsruhe“ verfolgt seit 2012 
die Absicht, die Stakeholder zusammenzubringen und sich bei größeren Projekten 
miteinander abzustimmen. Die Dekane der beiden christlichen Kirchen und die 
Vorsitzenden ihrer Wohlfahrtsverbände bilden den Lenkungskreis und laden zu den 
Treffen ein. Die Teilnehmenden kommen überwiegend aus der Stadt Karlsruhe, nur 
die Hospiz- und Palliativnetzwerk gGmbH Arista und die Sozialdezernentin sind aus 
dem Landkreis vertreten. 
 
Der Kinderhospizdienst organisiert jährlich in Zusammenarbeit mit der Karlsruher 
Kinderklinik den pädiatrischen Runden Tisch, an dem Beratungsstellen, der Soziale 
Dienst der AOK und weitere pädiatrische Zentren teilnehmen. 
 
Die ambulanten Hospizdienste für Erwachsene treffen sich in regionalen 
Koordinator*innen-Versammlungen, die der HPV BW oder die Landesverbände der 
Diakonie und Caritas organisieren. 
 
In allen diesen Formaten geschieht die Verbesserung der Zusammenarbeit informell, 
sie wird nicht ausdrücklich thematisiert. 
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe bietet mehrfach im Jahr ein Netzwerktreffen mit 
Fallseminar an, in dem beispielhaft die Zusammenarbeit besprochen werden kann. 
 
Ausgehend von diesen bestehenden Erfahrungen und Grundstrukturen strebt Hospiz 
in Karlsruhe in Zusammenarbeit mit der Hospiz- und Palliativnetzwerk Arista gGmbH 
die Einrichtung des regionalen Hospiz- und Palliativnetzwerks Karlsruhe an. Damit 
sollen die vorhandenen Strukturen stabilisiert und weiterentwickelt werden, um 

Christine Ettwein-Friehs Seite 3 
Betroffenen besser helfen zu können. Im Sinne des §39d SGB V werden die 
folgenden Ziele und Konzeptbausteine verfolgt: 
 
ZIELE DER REGIONALEN NETZWERKKOORDINATION 
Die bestehenden Versorgungsstrukturen werden zu stabilen und verbindlich 
zusammenarbeitenden Kooperationen weiterentwickelt. Dazu werden mit den 
Stakeholdern Kooperationsvereinbarungen geschlossen und Vernetzungsformate 
gepflegt, erweitert oder neu geschaffen. 
 
Es entsteht ein Internet-Auftritt, der alle Beteiligten abbildet, einfachen Zugang für 
Kranke, An- und Zugehörige sowie Interessierte ermöglicht und eine interne 
Austauschplattform bietet. 
 
Professionelle und freiwillige Akteur*innen der Hospiz- und Palliativversorgung 
bündeln ihre Kompetenzen und erleben sich als ergänzend. Dazu werden 
gemeinsame Veranstaltungen wie z. B. in der Veranstaltungsreihe „Zu guter Letzt – 
Leben!“ durchgeführt. 
 
Die Professionalisierung steigert die Qualität des Versorgungskonzeptes im Sinne 
einer ganzheitlichen Sorge für die Betroffenen. Dazu wird die Aufmerksamkeit auf 
Fallseminare und ähnliche Fortbildungsformate gelenkt und die Beteiligung daran 
gesteigert. 
 
Die Bekanntheit der hospizlichen und palliativen Versorgung steigt in Stadt und 
Landkreis Karlsruhe. Dafür werden öffentlichkeitswirksame Maßnahmen getroffen. 
 
FINANZIERUNG 
Zur Erreichung der Ziele werden die Mittel der Stadt, des Landkreises und der 
Pflegekassen eingesetzt. Davon werden Personal- und Sachkosten bestritten. 
Der Förderverein Hospiz und die Träger von Hospiz in Karlsruhe bringen Eigenmittel 
ein. 
 
NETZWERKKOORDINATOR*IN 
Hospiz in Karlsruhe stellt eine*n Mitarbeitende*n ein, die*der fachlich geeignet ist, 
über Wissen über die Strukturen und Prozesse des Gesundheitswesens, vor allem 
der hospizlich-palliativen Versorgung verfügt, Kenntnisse der regionalen Strukturen 
hat oder bereit ist, sie zu erwerben und Erfahrung mit Netzwerkarbeit gesammelt hat. 
Darüber hinaus sind soziale, kommunikative, organisatorische und mediale 
Kompetenzen erforderlich. 
Der Umfang der Stelle bemisst sich nach den vorhandenen finanziellen Mitteln. 
Darüber gibt der Finanzplan Auskunft. 
 
MAßNAHMEN 
Neben den bei den Zielen aufgeführten Maßnahmen  
• Kooperationsvereinbarungen entwickeln und schließen 
• Einrichtung einer niedrigschwellig erreichbaren Homepage 
• Vernetzungsformate pflegen, erweitern und neu entwickeln 
• Gemeinsame Veranstaltungen planen und durchführen 
• Fallseminare u ä. Fortbildungsformate bewerben, Inanspruchnahme steigern 
• Öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen planen und durchführen 

Christine Ettwein-Friehs Seite 4 
stellt die kontinuierliche Erweiterung des Netzwerks eine permanente Aufgabe dar. 
Pflegedienste, Haus- und Fachärzte, Beratungsstellen, Apotheken, Sanitätshäuser 
sind nur einige der Bausteine, die eine ganzheitliche Versorgung in den Blick 
nehmen muss. 
Das bedeutet: Aufgaben des Netzwerks im Förderzeitraum 
1. Unterstützung der Kooperation der Mitglieder des regionalen Hospiz- und 
Palliativnetzwerkes und Abstimmung und Koordination ihrer Aktivitäten im Bereich 
der Hospiz- und Palliativversorgung, 
2. Information der Öffentlichkeit über die Tätigkeiten und Versorgungsangebote 
der Mitglieder des regionalen Hospiz- und Palliativnetzwerkes in enger Abstimmung 
mit weiteren informierenden Stellen auf Kommunal- und Landesebene, 
3. Initiierung, Koordinierung und Vermittlung von interdisziplinären Fort- und  
Weiterbildungsangeboten zur Hospiz- und Palliativversorgung sowie Organisation 
und Durchführung von Schulungen zur Netzwerktätigkeit, soweit dies zur  
Erreichung eines gemeinsamen Verständnisses für die Zusammenarbeit im  
Netzwerk erforderlich ist, 
4. Organisation regelmäßiger Treffen der Mitglieder des regionalen Hospiz- und  
Palliativnetzwerkes zur stetigen bedarfsgerechten Weiterentwicklung der  
Netzwerkstrukturen und zur gezielten Weiterentwicklung der Versorgungsangebote 
entsprechend dem regionalen Bedarf, 
5. Unterstützung von Kooperationen der Mitglieder des regionalen Hospiz- und  
Palliativnetzwerkers mit anderen Beratungs- und Betreuungsangeboten wie  
Pflegestützpunkten, lokalen Demenznetzwerken, Einrichtungen der Altenhilfe  
sowie kommunalen Behörden und kirchlichen Einrichtungen, 
6. Ermöglichung eines regelmäßigen Erfahrungsaustausches mit anderen 
koordinierenden Personen und Einrichtungen auf Kommunal- und Landesebene. 
 
DAUER 
Zum Anschub des Projektes wird ein Zeitraum von zwei Jahren nach Bewilligung 
durch die Kranken- und Pflegekassen vorausgesetzt. In diesem Zeitraum ist der 
grundlegende Aufbau des Netzwerks abgeschlossen. 
 
VERLAUF 
Nach der Konzept-Finalisierung und der Erstellung des Finanzplans wird der Antrag 
auf Förderung an die Stadt und den Landkreis Karlsruhe gestellt. 
Zur Durchführung der weiteren Vorbereitung wird eine Honorarstelle geschaffen, die 
durch Mittel des Fördervereins Hospiz finanziert wird. 
 
Die ersten Kooperationsvereinbarungen werden mit mindestens einem Vertreter der 
Netzwerkkomponenten 1. Pflegedienste, 2. Stationäre Pflegeeinrichtungen, 3. 
Ärztinnen und Ärzte, 4. Krankenhäuser, 5. Ambulante (Kinder-)Hospizdienste (§ 39a 
Abs. 2 SGB V), 6. Stationäre (Kinder-)Hospize, 7. SAPV-Teams und SAPV-Teams 
für Kinder und Jugendliche geschlossen. 
Nach der Mittelzusage von Stadt und Landkreis wird der Antrag an den 
federführenden Verband der Kranken- und Pflegekassen gerichtet. 
 
Nach Eingang eines Bewilligungsbescheides wird die Projektstelle 
Netzwerkkoordination eingerichtet und ein Projektverlaufsplan erstellt, der die 
Meilensteine und die Priorisierung der Maßnahmen aufzeigt. 
 
Karlsruhe, 03.04.2023 / C. Ettwein-Friehs und H. Hofmeister 