

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vergabe von Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung 
von Brief- und Paketsendungen für die Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2023/0300 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der 
Zeit vom 1. Juli 2023 bis 30. Juni 2025 mit der einmaligen Option auf 
Vertragsverlängerung um 12 Monate zu, sofern die Verträge nicht bis zum 31. 
Dezember 2024 durch die Stadt Karlsruhe schriftlich gekündigt werden: 
 
 
 
 
 
 
 
2. Das Hauptamt / ZVS wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 18. April 2023. 
 
Da gab es ja eine Anregung im Hauptausschuss. Da ist zwischenzeitlich die direkte 
Information geflossen. Das betraf Frau Kollegin Binder und das ist damit jetzt zunächst erst 
mal vorläufig besprochen. So gesehen würde jetzt der heutigen Beschlussfassung an der 
Los 1 Briefsendungen und Päckchen  
  
Los 2 Pakete   
Firma Deutsche Post InHausServices 
GmbH 
Kein Angebot eingegangen 
Los 3 Briefwahlunterlagen Bietergemeinschaft PRESORT eG und 
PreSort Postoffice GmbH vertreten 
durch die PreSort Postoffice GmbH 
Los 4 Zustellung von personalisierten 
Wahlunterlagen 
Firma Deutsche Post AG 

– 2 – 
 
Stelle auch nichts mehr im Wege stehen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das 
ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2023 