

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0077 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Möglicher Wegfall des Medienbusses: Kostenvergleich von Medienbus und 
Stadtteilbibliotheken am Beispiel der Höhenstadtteile 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023 21 X  
Kulturausschuss 21.06.2023 4 X  
 
Kurzfassung 
 
Der Medienbus gewährleistet eine wohnortnahe Versorgung mit Medien und Informationen in den 
Stadtteilen, wo das Angebot überwiegend von Kindern, Familien und älteren Menschen genutzt wird.  
Da die Lesefähigkeit von Kindern eine wesentliche Voraussetzung für ihren Bildungsweg ist, 
ermöglicht der Medienbus Wissenserwerb und steht für Bildungsgerechtigkeit.  
Auch für mobilitätseingeschränkte Menschen ist der Medienbus ein Kultur- und Informationsbringer.  
Der Vergleich der kirchlichen öffentlichen Büchereien in den Höhenstadtteilen mit den Angeboten des 
Medienbusses zeigt, dass die Versorgungsqualität für Kinder und Erwachsene derzeit nur durch den 
Medienbus gesichert ist, der über die Abschreibungszeit hinaus noch eine Zeit lang in Betrieb sein 
könnte. Gleichwohl muss der Kulturbereich gemäß den Vorgaben zur Haushaltssicherung beitragen, 
sodass schmerzhaft wahrgenommene Einsparvorschläge nicht zu umgehen sind.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:184.100 Euro 
(Personal-, Sachaufwand und Abschreibungen) 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu den fünf Fragekomplexen 
 
1. Welche öffentlichen Bibliotheksangebote in den Höhenstadtteilen* nichtstädtischer Träger 
sind vorhanden und wie stellt sich deren ungefährer Umfang, Öffnungszeiten und 
Ausleihgebühren dar.  
* Wolfartsweier, Grünwettersbach, Palmbach, Hohenwettersbach und Stupferich 
 
In den Höhenstadtteilen gibt es zwei öffentliche Büchereien in kirchlicher Trägerschaft, deren Nutzung 
konfessionsunabhängig sind. Im Ortsteil Wolfartsweier ist dies die katholische Bücherei der Kirche St. 
Margaretha, in Palmbach befindet sich die evangelische Bücherei in einem zur Waldenserkirche 
gehörenden Gemeinderaum. In Grünwettersbach, Hohenwettersbach und Stupferich gibt es keine 
öffentliche Bücherei.  
 
Eckdaten zur Katholische Bücherei in Wolfartsweier  
▪ Öffnungszeiten: Dienstag und Donnerstag, jeweils 2 Stunden 
▪ Mitarbeitende: mehrere Ehrenamtliche  
▪ Ausleihgebühren: keine  
▪ Buch- und Medienbestand: circa 3.000 Printmedien, überwiegend Kinder- und Jugendbücher, 
Romane und Krimis für Erwachsene, keine Sachliteratur. 260 CDs, DVDs und Spiele. Der Bestand 
wird jährlich um mehrere Dutzend Titel erneuert.  
▪ Entleihungen vor den Corona-Jahren: circa 3.000 Medieneinheiten jährlich 
▪ Fläche: 1 Raum, circa 25 Quadratmeter 
▪ Nutzer*innen: überwiegend junge Familien aus Wolfartsweier, einige ältere Menschen. Wenige 
Personen aus anderen Stadtteilen.  
 
Eckdaten der Evangelische Bücherei Palmbach 
▪ Öffnungszeiten: an jedem dritten Samstag im Monat, jeweils 1,5 Stunden 
▪ Mitarbeitende: mehrere Ehrenamtliche 
▪ Ausleihgebühren: keine 
▪ Buchbestand: die Bücherei ist ausschließlich für Kinder bis zum Grundschulalter vorgesehen und 
bietet circa 1.200 Kinderbücher mit wenig Neuzugängen 
▪ Entleihungen circa 500 Medieneinheiten jährlich 
▪ Nutzer*innen: Kinder und Familien aus Palmbach 
 
Eckdaten des Medienbusses, bezogen auf die Höhenstadtteile 
▪ Öffnungsstunden in den Höhenstadtteilen Grünwettersbach, Palmbach, Hohenwettersbach und 
Stupferich, zusammen 4,25 Stunden jede Woche (ohne Fahrzeiten zwischen den Stationen).  
▪ In Wolfartsweier gibt es keine Haltestelle des Medienbusses, sie wurde vor circa zwanzig Jahren 
wegen zu geringer Nachfrage eingestellt. Stattdessen wurde aufgrund der Nachfrage die 
Haltestelle Nordstadt eingerichtet. 
▪ Buch- und Medienbestand: 11.700 Medieneinheiten aller Genres wie Sachliteratur, Belletristik, 
Kinder- und Jugendbücher, Zeitschriften, DVDs, Tonies, CDs, Hörbücher. 
▪ Davon werden circa 7.000 Medieneinheiten unmittelbar im Bus mitgeführt; das Angebot wird 
täglich aus dem stationären Gesamtbestand (Magazin in der Markgrafenstraße) ergänzt und 
ausgetauscht.  

– 3 – 
▪ Entleihungen (vor Corona) an den vier Stationen zusammen: circa 12.900 bis 14.000 
Medieneinheiten jährlich 
▪ Nutzer*innen: Kinder, Familien, Schüler*innen, überwiegend ältere Erwachsene 
 
2. Kann eine Erweiterung oder Ergänzung der bestehenden Angebote den Einsatz des 
Medienbusses, unter Beibehaltung der derzeitigen Versorgungsqualität, ersetzen? 
 
Die Büchereien werden durch Ehrenamtliche äußerst engagiert geführt; insbesondere die Bücherei in 
Wolfartsweier ist sehr einladend gestaltet und wird erkennbar mit Überzeugung freiwillig geführt. 
Dennoch unterscheiden sie sich wesentlich von der Versorgungsqualität des Medienbusses. Der 
Medienbus führt als mobile Stadtteilbibliothek circa 7.000 Medien mit sich, die nach professionellen 
Kriterien tagesaktuell ausgewählt werden. An den Stationen vor Ort steht den Nutzer*innen damit 
eine große Vielfalt an aktuellen Medien zur Verfügung, die sowohl den Informations- und Lernbedarf 
als auch die Lust am Lesen bedient. Daneben gibt es das stationäre Magazin mit Medien, so dass der 
Medienbus einen Kernbestand von knapp 12.000 Medieneinheiten zur Verfügung stellt. Durch den 
Lieferdienst zwischen allen Einrichtungen der Stadtbibliothek ist den Nutzer*innen darüber hinaus der 
Zugriff auf den Gesamtbestand von 320.000 analogen Medien möglich. Des Weiteren stehen etwa 
40.000 digitale Medien und Datenbanken ortsunabhängig mit dem städtischen Bibliotheksausweis zur 
Verfügung. Auch wenn die Haltezeit an den Stationen nur kurz ist, so lässt sich doch feststellen, dass 
der Medienbus für die Menschen im Einzugsgebiet ein mobiler Ort ist, an dem man sich trifft und sich 
von der Auswahl an Medien inspirieren lässt.  
 
Die genannten kirchlichen Büchereien haben andere Rahmenbedingungen und können diese 
Versorgungsqualität nicht leisten. Eine Erweiterung einer der kirchlichen Einrichtungen auf die Größe 
einer Stadtteilbücherei ist derzeit nicht möglich, da der vorhandene Raum nicht ausreichend ist und 
auch die Standorte nicht geeignet sind. Zu ersterem könnten gegebenenfalls Gespräche zwecks 
Flächenerweiterung mit der Kirche aufgenommen werden. Der Standort der Bücherei in Wolfartsweier 
ist für die Bewohner*innen der anderen vier Höhenstadtteile als Treffpunkt nicht geeignet, zumal der 
Ortsteil keine Mittelpunktfunktion für sie hat. Man orientiert sich vielmehr nach Durlach oder ins 
Stadtzentrum. Ähnliches gilt für den Standort der Bücherei in Palmbach, die aufgrund des Angebots 
ausschließlich für Palmbacher Kinder gedacht ist. 
 
Hier besticht der „Qualitätsvorteil“ des Medienbusses, der Bücher und Medien dahin bringt, wo die 
Menschen wohnen und mit seinen Stationen in Stupferich, Hohenwettersbach, Palmbach und 
Grünwettersbach vier Ortsteile und darüber hinaus weitere elf Stadtteile in Karlsruhe bedient. Die 
Reichweite des Medienbusses ist in der Fläche deutlich größer als die einer kleinen Ortsbücherei.  
 
3. Welche finanziellen Mittel für die Erweiterung oder Ergänzung des bestehenden Angebots wären 
notwendig und Vergleich dieser mit den laufenden Kosten des Medienbusses (unter Einbeziehung 
einer möglicherweise notwendigen Neubeschaffung). 
 
3. 1. Kostenkalkulation bei der Erweiterung einer der vorhandenen Büchereien  
 
Die folgende Aufstellung kann nur hypothetisch vorgenommen werden. Eine sehr konkrete 
Berechnung ist dann möglich, wenn mit den kirchlichen Unterhaltsträgern sowohl die Bereitschaft als 
auch die Rahmenbedingungen und offenen Fragen geklärt wurden. Zum Beispiel: Wie weit ist ein 
„Einmischen der Stadt“ vorstellbar? Wie werden die Kosten unter den verschiedenen 

– 4 – 
Unterhaltsträgern aufgeteilt? Würde eine dauerhafte städtische Förderung ohne Personal genügen, 
das heißt: wäre die Versorgung über Ehrenamtlichkeit gesichert? Welche Aufgabenverteilung wäre 
gegebenenfalls zwischen Ehrenamtlichen und Hauptamtlichen, das heißt städtischen Angestellten, 
möglich? Welche gemeinsamen Ziele werden vereinbart? Wer verantwortet die Ergebnisse?  
 
Kalkulation der einmaligen Kosten:  
 
Mobiliar (Regale, Tisch, Sessel, Theke) 5.000 Euro bis 10.000 Euro 
EDV-Ausstattung (1 Computer für die Theke, 1x Computer für 
OPAC, Monitor, Drucker, Bondrucker, RFID Reader, Barcodescanner) 
 
2.500 Euro 
Aufstockung des Medienbestands, Kauf von circa 3000 Medien 
 
Unter der Prämisse, dass der Medienbus völlig eingestellt wird, 
könnte ein Teil der Bücher und Medien übernommen werden.           
 
60.000 Euro               
Einmalige Honorarkosten für die Erfassung der vorhandenen Bücher 
an das EDV-System    
(circa 100 Stunden à Mindestlohn) 
 
1.390 Euro 
Summe einmalige Kosten 68.890 Euro bis 73.890 Euro 
 
Kalkulation jährliche Sachaufwendungen: 
Miete und Energiekosten: noch nicht bekannt 
Lizenz Bibliothekssoftware: 250 Euro 
Medienetat: circa 5.000 Euro (etwa 2 Euro pro Einwohner) 
Etat für Veranstaltungen: 600 Euro 
Summe jährliche Sachaufwendungen: 5.850 Euro zuzüglich Miete und Nebenkosten 
 
Personalkosten:  
Bei einer weiterhin ehrenamtlich geführten Bücherei entstehen keine Personalkosten. 
Bei einer Kombination von ehrenamtlicher Arbeit und fachlicher Leitung wäre in Abhängigkeit von den 
Publikumszeiten eine Teilzeitstelle erforderlich. Empfohlen sind mindestens sechs Stunden pro Woche, 
die Kosten einer Teilzeitstelle werden mit 8.000 Euro berechnet (15 Prozent einer Vollzeitstelle bei 
einer Eingruppierung EG 9b, Stufe 1). 
 
Ehrenamtliche Arbeit ist dabei weiterhin erforderlich, wobei eine Ehrenamtsvergütung in Erwägung 
gezogen werden sollte.  
 
Jährliche Kosten einer kleinen Bücherei inklusive Personalkosten bei einer Teilzeitstelle von  
sechs Wochenstunden = 13.850 Euro + Mietkosten + Ehrenamtspauschale. 
 
  

– 5 – 
Vergleich: Jährliche Kosten des Medienbusses: 
Medienetat              circa 15.000 Euro   
Personalaufwendungen 1 Fahrerstelle, 1 Bibliothekar*in, zus.               
(inklusive Umlagen und Aufwendungen für soziale Sicherung  
laut Tabelle des Personal- und Organisationsamtes)      circa 144.100 Euro 
Sachkosten, Reparaturkosten                                                                 circa 25.000 Euro 
Seit 2022 fallen keine Abschreibungen mehr an, da der Bus nach 20 Jahren die Abschreibungszeiten 
erfüllt hat.  
 
Jährliche Kosten des Medienbusses insgesamt: 184.100 Euro.  
Diese beziehen sich auf alle 16 Stationen, ein Herausrechnen nur der Höhenstadtteile ist nicht 
möglich. Bei einer angenommenen gleichmäßigen Verteilung der Kosten auf alle Haltestellen, 
entfallen pro Haltestelle/Stadtteil: 11.506,25 Euro jährlich. 
 
Fazit: mit dieser Rechnung stellt sich der Medienbus finanziell etwas günstiger dar als eine kleine 
Stadtteilbücherei mit Fachpersonal in Teilzeit von 15 Prozent oder sechs Wochenstunden.  
Zur Erhaltung der Versorgungsqualität wird Fachpersonal empfohlen. Sollte die Bücherei rein 
ehrenamtlich geführt werden, fallen die jährlichen Kosten, in diesem Falle nur Sachaufwendungen, 
entsprechend geringer aus.  
 
Anmerkung 1: bei der Stadt gibt es bisher keine betriebsbedingten Kündigungen. Sollte der 
Medienbus 2024 stillgelegt werden, dann erfolgt noch keine wesentliche Einsparung. Die 
Personalkosten werden erst bei Renteneintritt der Stelleninhaber*innen mittelfristig eingespart; der 
reguläre Renteneintritt des Stelleninhabers liegt im Jahr 2028. 
 
Anmerkung 2: die Rentabilität des jetzigen Medienbusses wurde im Jahr 2017 durch die Experten des 
Amts für Abfallwirtschaft, hier Fuhrparkmanagement, umfassend geprüft. Als Ergebnis wurde eine 
umfassende technische Überholung sowie ein Weiterbetrieb des Busses empfohlen (Stellungnahme 
Amt für Abfallwirtschaft vom 20. September 2017 „Bücherbus - Evaluierung des 
Ersatzbeschaffungsbedarfs und Handlungsempfehlung“). Dieser Empfehlung wurde im Jahr 2018 
entsprochen und circa 85.000 Euro in die Überholung und Modernisierung des Busses investiert.   
 
Eine weitere Überprüfung erfolgte im Jahr 2020, angefordert durch eine Anfrage der SPD-Fraktion, 
Vorlage „Medienbus ersetzen“, Sitzung des Gemeinderats am 21. Januar 2020. Die Kurzfassung der 
Stellungnahme zum Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion lautete „Durch die werterhöhenden 
Maßnahmen wurde die geplante wirtschaftliche Nutzungsdauer des Medienbusses um fünf Jahre 
verlängert. Die planmäßige Ersatzbeschaffung ist für das Jahr 2025 vorgesehen [...]“  
 
Der Experte beim Amt für Abfallwirtschaft wurde am 2. Februar 2023 erneut um eine aktuelle 
Einschätzung gebeten. Er erläuterte, dass die Substanz des jetzigen Busses nach wie vor gut sei, die 
Anzahl der Reparaturen seien im Bereich des Üblichen. Längere reparaturbedingte Ausfallzeiten seien 
durch Lieferverzögerungen der Ersatzteile bedingt. Nach technischer Einschätzung des Amts für 
Abfallwirtschaft könnte der Bus mindestens bis Ende 2025 oder darüber hinaus im Einsatz bleiben.  
 
 
 
 

– 6 – 
3.2. Kosten bei Neubeschaffung eines Medienbusses 
 
Anschaffungskosten einmalig: 
Bücherbus, elektrisch angetrieben: 1.000.000 Euro inklusive Mehrwertsteuer. 
 
Laufende jährliche Kosten: 
Sachaufwendungen und Medienetat                     25.000 Euro 
Abschreibungen  (berechnet auf neun Jahre)       111.000 Euro 
Personalkosten                                                    144.100 Euro 
Summe                                                                280.100 Euro 
 
4. Darstellung, ob die unter 3) genannten Mittel (insbesondere investive Mittel wie die 
Neuanschaffung des Medienbusses oder die Erweiterung bestehender Angebote) durch Bundes- oder 
Landesförderung, Sponsoring oder mithilfe von Stiftungsgeldern aufgebracht werden können. 
 
Alle vorhandenen Förderprogramme des Bundes und des Landes Baden-Württemberg sowie 
Sponsoringmöglichkeiten wurden im Kontext der Anschaffung eines neuen Bücherbusses überprüft - 
mit negativem Ergebnis. Bisher gibt es keine Fördermittel für längerfristige Infrastrukturmaßnahmen. 
Lediglich investive Förderungen für Bibliotheken im ländlichen Raum wurden gefunden, dabei ist die 
Fördersumme meistens bei maximal 100.000 Euro gedeckelt. Ähnliches gilt für Stiftungsmittel.  
Zu diesem Punkt wurde ergänzend eine Beratung durch die Fördermittelberatungsstelle beim 
Deutschen Bibliotheksverband in Anspruch genommen. Hier sieht man Chancen, dass Förder- oder 
Stiftungsmittel für eine (überschaubare) Teilfinanzierung eines neuen Busses eingeworben werden 
könnten. Eine Vollfinanzierung ist bisher nicht bekannt. 
  
Förderprogramme für die Erweiterung einer vorhandenen Bibliothek stehen bislang, wie oben 
erwähnt, für den ländlichen Raum zur Verfügung. Andere Fördermittel werden überwiegend als 
Projektförderung bereitgestellt.  
 
5. Welche weiteren Stadtteile (neben den Höhenstadtteilen) haben durch den Wegfall des 
Medienbusses einen erschwerten Zugang zu Medienangeboten und inwiefern könnte dort mit 
Erweiterungen oder Ergänzungen bestehender, nichtstädtischer Angebote Abhilfe geschaffen werden.  
 
Der Medienbus fährt wöchentlich weitere Stadtteile an, in denen kirchliche Büchereien vorhanden 
sind: Grünwinkel, Oberreut, Beiertheim-Bulach, Weiherfeld-Dammerstock und Rüppurr. Sie werden, 
vergleichbar mit den kirchlichen Büchereien der Bergdörfer, mit großem Engagement durch 
Ehrenamtliche geführt. In den übrigen Versorgungsgebieten des Medienbusses, der Nordstadt, 
Nordweststadt, Rintheim und Daxlanden, konnten keine nichtstädtischen öffentlichen Büchereien 
ermittelt werden. Insofern wären die Bewohner*innen der letztgenannten Stadtteile vom Wegfall des 
Medienbusses besonders betroffen.  
 
Nach Bekanntwerden der Einsparmaßnahme Medienbus gingen aus allen Stadtteilen gleichermaßen  
Beschwerden von Bürger*innen ein. Daraus ist zu schließen, dass sich die Bürger*innen der 
betroffenen Quartiere, unabhängig vom Angebot kirchlicher Büchereien, in Bezug auf 
Medienversorgung deutlich benachteiligt sehen. Die Arbeitsgemeinschaft der Karlsruher Bürgervereine 
hat mit Datum 24. Februar 2023 dazu eine Stellungnahme verfasst und setzt sich für den Erhalt des 
Busses mit seiner konfessionsfreien Medienauswahl ein. 
 

– 7 – 
Dennoch müssen im Rahmen der Haushaltsvorgaben alternative Konzepte weiter geprüft werden.  
 
Gemäß der Antragstellung der SPD Gemeinderatsfraktion wurden nur öffentliche Büchereiangebote 
untersucht. Daneben gibt es in den betroffenen Stadtteilen auch Schulen mit Schulbibliotheken, die 
jedoch nicht öffentlich sind. In der Regel stehen sie ausschließlich Schülerinnen und Schülern der 
jeweiligen Schule zur Verfügung. Die Ausstattung der Schulbüchereien ist sehr unterschiedlich, da es 
in Baden-Württemberg bisher keine Richtlinien und Standards dafür gibt. Die Schulbibliotheken 
werden teilweise von Lehrer*innen geleitet, teilweise von Elterninitiativen und Fördervereinen 
organisiert und finanziert. 
 
Ergänzende Informationen: 
 
Mit einem interfraktionellen Antrag und Schreiben vom 7. März 2023 hat sich der Ortschaftsrat 
Stupferich zur Erhaltung des Medienbusses ausgesprochen.  
 
In seiner Sitzung vom 15. März 2023 hat sich der Ortschaftsrat Hohenwettersbach ebenfalls für die 
Erhaltung des Medienbusses ausgesprochen. 
 
Aus dem Neubaugebiet Knielingen 2.0 sind Bürger*innen an die Stadtbibliothek herangetreten mit 
der Bitte, die Einrichtung einer Haltestation des Medienbusses zu ermöglichen.  
 
. 
 