

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
32. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Bewegungsmangel bei Kindern: Bestandsanalyse für Karls-
ruhe 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0326 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Die Stadtverwaltung hat in zwei Punkten einfach nur gesagt 
wir wissen es nicht, können wir nicht sagen. Da bitten wir um Beantwortung.  
 
(Heiterkeit) 
 
Der Vorsitzende: Aber wenn wir doch nichts wissen. Das müssen wir mal bilateral klären, 
wie wir das tun sollen. Es ist eigentlich keine Nachfrage, insofern kann ich das schlecht auf-
nehmen. Also wir verstehen es, warum wir nichts wissen, das können wir vielleicht auch 
miteinander besprechen.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. April 2023 