

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 11.1 der Tagesordnung: Ausschreibung zur Prüfung von ortsveränderlichen elektri-
schen Betriebsmitteln nach DGUV V3 
Vorlage: 2023/0295 
- Verwiesen aus der Sitzung des Hauptausschusses am 18. April 2023 – 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Aus-
schreibung zur Prüfung von ortsveränderlichen elektrischen Betriebsmitteln nach DGUV V3 
zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und die entsprechenden Ver-
träge zu schließen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11.1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Hauptausschuss am 18. April 2023. 
 
Anders, als mir das gestern in der Ältestenratssitzung bewusst war, haben wir da ja schon 
Informationen geliefert. Wir haben sie, glaube ich, gestern im Protokoll auch noch mal er-
neut ergänzt. Insofern ist die Frage auch geklärt, und wir können jetzt heute zur Abstim-
mung kommen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit, vielen Dank. 
 
Ich weiß ja, dass einige der Bürgerinnen und Bürger gekommen sind zum übernächsten Ta-
gesordnungspunkt, aber wir machen nach anderthalb Stunden einfach immer eine Lüf-
tungspause. Ich würde vorschlagen, dass wir die versuchen auf 20 Minuten zu verkürzen 
und dass wir dann noch vor allem diese beiden sehr diskussionsintensiven Anträge danach 
erst bearbeiten, aber wir kommen sonst zu stark über diese Pausenzeit hinaus. Ich bitte um 

– 2 – 
 
Verständnis, in 20 Minuten geht die Sitzung weiter. Bis dahin guten Appetit, zumindest für 
die, die den Zugang haben. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Mai 2023 