

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
25. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Überarbeitung der Leitungsplanung in der Kaiserstraße – 
Fernwärmeleitungen mit einplanen und verlegen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2023/0336 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 11. Mai 2023, öffentlich 
 
(Anm.: Antrag wurde im Nachgang zur Sitzung für die Sitzung des Planungsausschusses 
15. Juni 2023 zugeordnet)  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. April 2023 