

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Städtische Investitionen gegen Fachkräftemangel: Evaluation 
der Einrichtung von PiA-Plätzen 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2023/0324 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Jugendhilfeausschuss am 18. Oktober 2023, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Jugendhilfeausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. April 2023 