

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Lösungsperspektiven für den Raummangel an der Grund-
schule am Wasserturm 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD 
Vorlage: 2023/0274 
Punkt 13.1 der Tagesordnung: Lösungsperspektiven für den Raummangel an der Grund-
schule am Wasserturm 
Änderungsantrag: AfD 
Vorlage: 2023/0274/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Interfraktioneller Antrag GRÜNE, CDU, SPD: 2023/0274: 
Ziffer 1: Einstimmige Zustimmung 
Ziffer 2: Verwiesen in den Schulbeirat 
Änderungsantrag AfD: 2023/0274/1: Verwiesen in den Schulbeirat 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 und 13.1 zur Behandlung auf. 
 
Wir hatten uns gestern drauf verständigt, das soll aber die Diskussion nicht einschränken, 
nur für die Öffentlichkeit, dass wir die Ziffer 1, wo es um die Zahl der Container geht, 
heute schon auf Wunsch der Antragsteller abstimmen lassen wollen auf, und die Ziffer 2, 
wo es ja um alternative Optionen geht, das wollten Sie gerne zur Vorberatung in den 
Schulbeirat und in andere Ausschüsse verweisen. So hatte ich die Diskussion gestern wahr-
genommen, und das können wir natürlich auch gerne so handhaben, weil die Ausschüsse 
ja alle nicht vorberaten sind. 
 
Stadträtin Rastätter: (GRÜNE) Die Grundschule am Wasserturm wurde vor über zehn Jah-
ren schon geplant und existiert seit zehn Jahren. Sie wurde damals geplant als eine 

– 2 – 
 
besonders innovative pädagogisch und auch räumlich innovative Schule, eine Vorzeige-
schule als eine Grundschule mit verbindlichem Ganztag, passend eben zum neuen Quartier 
der Südstadt-Süd. Trotzdem war von Anfang an der Wurm drin. Sie wurde nur als einzü-
gige Grundschule vom Regierungspräsidium genehmigt, und bereits bei der Einrichtung 
war klar, dass die Schule zu klein war für den Bedarf. Ab da wurde nachgebessert, und 
zwar jetzt über zehn Jahre hinweg musste immer wieder nachgebessert werden, und ei-
gentlich kann man sagen, waren das, wenn man es jetzt etwas negativ formuliert, eigent-
lich kurieren an den Symptomen, denn eine echte Lösung hat es leider bis heute nicht ge-
geben. Zwar wurden dann noch die Schulbezirke geändert, es wurde noch ein zweiter Bau 
hingestellt, aber das Problem liegt gar nicht so sehr jetzt im Äußeren, sondern liegt vor al-
lem im inneren Bereich. Vor zwei Jahren haben dann wir GRÜNEN den Antrag gestellt, 
dass überprüft wird, ob das pädagogische Konzept zu den räumlichen Voraussetzungen 
passt, und da wurde dabei festgestellt, dass eben ein erheblicher Raumbedarf bestand, der 
besteht. Damals wurde festgestellt, 230 Quadratmeter fehlen, es sind für 23 Lehrkräfte fast 
200 Schüler, 10 Erzieherinnen sind dabei, 7 Schulbegleiterinnen und das ist jetzt das Prob-
lem, weshalb wir jetzt, nachdem wir uns noch mal intensiv befasst haben, eben als Sofort-
maßnahme wir drei Fraktionen fordern, dass dort diese zwei Container hinkommen, um 
einfach diesen Raumbedarf zunächst einmal abzuhelfen. Weiterhin haben wir Etliches zum 
Überprüfen beantragt. In der Stellungnahme mussten wir allerdings feststellen, wurde 
praktisch bis auf einen Punkt, der das pädagogische Konzept anbelangte, alles negativ be-
schieden. Das heißt, wir müssen tatsächlich im Schulbeirat und, das schlage ich jetzt auch 
mal vor ganz spontan, im Planungsausschuss klären, wie können diese Probleme jetzt wirk-
lich dauerhaft gelöst werden, auch wenn sie länger dauern. Dann brauchen wir eben auch 
diese Container über einen längeren Zeitpunkt. Ich möchte auch deshalb dazu sagen, man 
muss auch klären, inwieweit man nicht die Container, in der die Kita drin ist, die in zwei 
Jahren dann wegkommen sollen, dann muss man eben tatsächlich auch die noch verlän-
gern, wenn der Bedarf eben so aussieht. Also Fazit, das Problem ist ein größeres Problem, 
als nur jetzt mit Containern zu lösen. Wir bringen das in den Schulbeirat. Wir bringen das 
auch in den Planungsausschuss, und dann wollen wir eben dann schauen, wie wir das 
Problem endlich grundlegend angehen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich kann mich direkt anschließen an Kollegin Rastätter. Ich 
denke, die Situation ist untragbar, weil eben von Anfang an die großen Fehler gemacht 
wurden. Das muss man klar sagen. Wir hatten das eigentlich schon vorher erkannt hier im 
Gemeinderat, aber auf uns wurde nicht gehört. Dann hatten wir probiert, das Ganze zu 
verschlimmbessern, und so sind wir jetzt. Wir haben dort einen architektonisch wunder-
schönen luftigen Bau. Das ist herrlich mit diesem großen Bereich, aber leider zweckmäßig 
absolut nicht tragbar mehr teilweise. Da sind Rettungswege, die verstellt werden. Da sind 
Tische, die teilweise auf dem Gang stehen müssen. Also diese Situation ist untragbar, und 
so kann man dort auch nicht arbeiten. Also ich verstehe die Lehrerinnen und Lehrer, die 
dort einfach wirklich an ihre Grenzen kommen. Deswegen zählt für uns auch absolut nicht 
immer diese Geschichte, das geht nicht, dann muss es machbar gemacht werden jetzt, und 
wenn ich dann den Satz höre, möglicherweise könnte ein Container, nein, es muss ein 
Container angeschafft werden. Der muss halt gekauft werden, und zwar jetzt und nicht 
erst morgen, oder die anderen müssen verlängert werden, und man muss was umlagern. 
Das muss wirklich jetzt auch passieren, denn die Situation, die ist ja nicht erst seit einem 
halben Jahr so, sondern alle Fraktionen stehen seit mindestens zwei Jahren, da hat jetzt 
mittlerweile die Elternvertretung schon gewechselt und alles Mögliche, mit denen in Ver-
bindung, und hier muss jetzt wirklich gehandelt werden. Ansonsten glaube ich, verliert 

– 3 – 
 
noch der Rest der Bevölkerung irgendwann auch den Glauben in unsere politischen Fähig-
keiten hier. Was ganz wichtig ist, wir können sicher einige Sachen im Schulbeirat vorbera-
ten, aber für mich wäre es auch sehr wichtig, dass auch hier, und das ist dann keine Sache 
vom Schulbeirat, sondern das auch noch mal, weil wir eine langfristige Lösung brauchen, 
die Container-Lösung, wie Kollegin Rastätter gesagt hat, die ist kurzfristig, aber wir brau-
chen auch eine langfristige Lösung, also muss auch noch mal über die Reaktivierung der 
Uhlandschule nachgedacht werden. Da muss vielleicht dort irgendetwas verlagert werden 
und mit einem Satz, dass das jetzt eben nicht geht, ja, jetzt geht es nicht, das ist uns klar, 
aber vielleicht kann man dort, wo wirklich auch Räumlichkeiten wären, entsprechend dann 
was verlagern und den Bedarf, der ja nicht weniger wird, das muss man ganz klar sagen, 
dort eben decken. Weil eins ist uns auch klar, wir werden dort keine neue Schule bauen 
können. Wir bitten auch wirklich noch mal drum, trotzdem zu klären noch mal, ob nicht in 
einer Modulbauweise dort eventuell doch angebaut werden kann. Vielleicht kann man es 
auch höherstellen. Natürlich wird dort eine Fläche dann überbaut, aber dafür kommen 
dann irgendwann die Container wieder weg, die man dann wieder entsiegeln kann, aber 
man muss jetzt hier wirklich auch mal, gerade bei den Mehrheiten, ich denke, die anderen 
Fraktionen werden da auch mitstimmen, ja wirklich hier auf das Gaspedal treten und versu-
chen, so schnell wie möglich eine Lösung zu finden, damit den Schülerinnen und Schülern 
und vor allem den Eltern dort geholfen wird. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Als ich diese Vorlage bzw. als wir diesen Antrag geschrieben haben, 
habe ich so zurückgeblickt, und ich bin seit 2014 in diesem Gemeinderat, und seit 2014 
beschäftigt uns dieses Thema tatsächlich. Es ist sicherlich richtig gesagt worden von mei-
nen Vorrednern, dass dieses Thema immer noch keine Lösung hat und es tatsächlich 
schwierig ist, eine langfristige Lösung herbeizuführen, aber ich glaube, wir sind so innova-
tiv und so kreativ, dass wir tatsächlich irgendwann hoffentlich eine langfristige Lösung fin-
den. Ja, am Anfang wurde hier eine Fehlplanung gemacht, weil man nicht damit gerechnet 
hat, dass die Zunahme an Kindern in der Südstadt-Ost so stark steigen wird. Jetzt ist es tat-
sächlich so. Wir sind klar mit dieser Container-Lösung jetzt kurzfristig zufrieden. Langfristig 
gesehen, sind wir nicht zufrieden. Wir wollen tatsächlich, um den Raumbedarf abdecken 
zu können, aber nicht nur um den Raumbedarf abdecken zu können, sondern auch ein 
ganzheitliches pädagogisches Konzept realisieren zu können, wir eine langfristige Lösung 
finden, und hier frage ich mich tatsächlich, ob man irgendwie, klar, Uhlandschule wurde 
jetzt genannt, ob man das eventuell wieder ummodeln kann und daraus eine reine Grund-
schule machen kann. Ich frage mich tatsächlich, ob man nicht noch mal überprüfen 
könnte, ob wir irgendwelche kreative Baumöglichkeiten doch schaffen können vor Ort, 
weil wir da schon Räume haben, die eventuell doch baulich infrage kommen könnten. Es 
heißt hier, statisch ist es nicht tragbar, aber ich denke, die Baubranche ist so fortgeschrit-
ten, dass wir da kreative Lösungen und gute Lösungen finden können, sodass die statische 
Möglichkeiten ausgeschöpft werden können und wir gewisse bestimmte Möglichkeiten si-
cherlich auch diesbezüglich haben. Also ich plädiere noch mal, und hoffentlich werden wir 
das auch im Schulbeirat diskutieren, dass wir da nicht nur die Uhlandschule als Alternativlö-
sung sehen, sondern auch noch mal die Baumöglichkeiten noch mal wirklich intensiv über-
prüfen und die Statik noch mal intensiv überprüfen, wie wir das händeln können. Ja, Punkt 
2, da sind wir natürlich auch nicht so sehr zufrieden, außer Punkt C, das wird überprüft, 
und das wird wahrscheinlich auch realisiert. Alle anderen Punkte wurden negativ quasi be-
antwortet. Wir hoffen, dass wir hier tatsächlich vor allem für Schülerinnen und Schüler eine 
gute Lösung bekommen und so, dass wir auch das pädagogische Konzept dort vor Ort ge-
sund umsetzen können. 

– 4 – 
 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Also den Punkt mit den vorläufigen temporären Contai-
ner-Stellung, das tragen wir mit, aber ich möchte doch noch mal dran erinnern wirklich, es 
ist keine zehn Jahre her, dass die Nebeniusschule da war, dass die Nebeniusschule leer war, 
dass die Räumlichkeiten leer waren, dass die Möglichkeit bestanden hätte, dort eben 
Räume zu haben, Räume zu finden und, das muss ich hier in aller Deutlichkeit sagen, das 
wurde damals nicht gewollt. Das wurde von der Wasserturm-Schule nicht gewollt. Gut, 
jetzt ist natürlich die Situation dort etwas anders, aber trotzdem, für mich und meine Frak-
tion ist das die absolute Option, die Nebeniusschule sozusagen wieder mittelfristig zu reak-
tivieren, weil das ist in der Südstadt, das ist für die Kinder in der Südstadt, und mich erin-
nert jetzt diese jetzige Situation so ein bisschen an den bekannten Ausspruch von Gor-
batschow. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde für das Protokoll gerne korrigieren, dass Sie die Uhlandschule 
meinen, nicht die Nebeniusschule. Es ist kein Grund zur Entschuldigung, ich will es nur für 
das Protokoll klären, damit wir da einfach an der Stelle wissen, von was geredet wird. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): 2015 war das Thema von uns schon aufgegriffen, auch mit dem inter-
fraktionellen Antrag zu dem Thema Schule am Wasserturm. Jetzt sind inzwischen acht 
Jahre vergangen und ich denke, es ist jetzt höchste Eisenbahn. Wir wollen nicht, dass das 
eine Never-Ending-Story gibt, sondern dass jetzt das tatsächlich in Angriff genommen wird, 
denn es ist eine Zumutung, es wurde schon gesagt, für Eltern, für Schüler, für die Lehrer, 
was dort passiert in der Südstadt-Ost, in der neuen Schule. Container-Lösung, da haben 
wir natürlich Fragen. Wo kommen die Container her? Sind das gebrauchte Container, neue 
Container? Kommen die auf das Dach der bisherigen Container? Das müssen wir natürlich 
alles im Schulbeirat klären, aber im Punkt Antwortstellungnahme von der Stadt 2d unten 
steht schon eindeutig, für den Bau einer weiteren zweistöckigen Grundschule im Bereich 
Südstadt Ost und so weiter gibt es weder Bedarf noch eine verfügbare Fläche. Im Übrigen 
haben die in den Schulbezirken der Grundschule am Wasserturm angrenzende Schiller-
schule, Hans-Thomas-Schule und natürlich auch noch die Uhlandschule, haben Kapazitäten 
frei. Das steht explizit in der letzten Zeile, hier 2d, in der Antwort von der Stadt. Ich frage 
mich, warum nimmt man diese Möglichkeiten nicht wahr und können das relativ schnell 
umsetzen, unter Umständen sogar ohne Container. Dann wären wir ganz schnell aus dem 
Schneider. Ansonsten finden wir den Antrag überfällig, den interfraktionellen Antrag, ich 
sage ja, höchste Eisenbahn, dass da was passiert und dass wir im Schulbeirat wieder mal 
beraten. Ich habe eben mit der Frau, mit unserer GRÜNEN-Fraktionschefin gesprochen, 
nein halt, doch, mit dir, stimmt schon, wir waren schon in der Uhlandschule zur Besichti-
gung und da hat es geheißen, diese Abstände in den Geländern sind für Grundschüler zu 
weit. Das wäre eine ganz einfache Lösung gewesen, ich habe das noch absolut im Kopf, 
die altbewährten Stadträte im Schulbeirat, die wissen das alle genau, wie das dort war. Ich 
frage mich, warum hat man das nicht umgesetzt. Also jetzt aber höchste Eisenbahn, dass 
es weitergeht.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Sie haben völlig Recht, auch wenn jetzt bei uns Änderungsan-
trag drübersteht, ist es eigentlich ein Ergänzungsantrag. Unser Antrag geht einfach dahin, 
dass wir darum bitten, dass bei den Beratungen, die jetzt folgen werden, natürlich vor al-
lem im Schulbeirat, auch eine weitere Option geprüft wird, nämlich, ob man das, was bei 
der Viktor-von-Scheffel-Grundschule in Knielingen erfolgreich war, nämlich das neue Kon-
zept der ganztägigen flexiblen Betreuung, ob das nicht auch hier angewendet werden 

– 5 – 
 
kann und ob so Platz, Raum eingespart werden kann, mit dem Ziel am Ende, zu verhin-
dern, dass es zu Unterrichtsausfällen kommt. Das ist einfach nur unsere Bitte, dass das mit-
einbezogen wird in die Beratungen. Ansonsten kann ich das nachvollziehen, was gerade 
der Kollege Stadtrat Jooß gesagt hat. Es ist eine lange Story, auch ich bin seit 2014 hier 
und kenne die Geschichte schon und was wir da alles schon hin und her diskutiert haben 
und ja, es ist schade, dass das Problem immer noch besteht. Ich weiß auch jetzt nicht so 
richtig, wo diese Container hingestellt werden sollen. Vielleicht kann dazu noch was gesagt 
werden. Also wenn es möglich ist, mit diesen Containern kurzfristig eine Lösung herbeizu-
führen und natürlich, wenn sie woanders her weggenommen werden können, wo man sie 
nicht mehr braucht, ist natürlich noch sinnvoller, dann würden wir das unterstützen als 
kurzfristige Maßnahme. Wir glauben aber auch, dass wir jetzt hier eine langfristige solide 
Lösung brauchen, und die muss im Schulbeirat diskutiert werden. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Vorab, den gemeinschaftlichen Antrag, der uns hier vorliegt, 
werden wir natürlich unterstützen, sowohl Container als auch die weiteren Beratungen 
Schulbeirat. Wir als Freie Wähler für Karlsruhe erinnern uns noch sehr genau, als diese 
Stadtteilentwicklung der Südstadt-Ost entstanden ist und haben uns schon damals über die 
Entwicklung der Schule und die Dimensionierung dieser Schule gewundert, obwohl wir da-
mals noch einzeln waren. Heute ist uns klar, dass wir auch das Regierungspräsidium, das 
die Fehleinschätzung damals vollzogen hat, mit in die Verantwortung nehmen. Lösungs-
möglichkeiten, ob baulich vor Ort, wie die Kollegin der SPD gesagt hat, oder sehr nah gele-
gen, die Verlagerung der Kita in unmittelbarem Bereich, sollte man wirklich diskutieren, 
und auch die Möglichkeit der Uhlandschule in der Schützenstraße vom Raum oder Schnitt 
der Schulbezirke sollte man tatsächlich weiter diskutieren. Aber wie gesagt, letztendlich 
auch was finanziell und bei der weiteren Planung ist, glauben wir, dass wir tatsächlich an 
das Regierungspräsidium auch ran müssen, denn Fehlentscheidungen, die jetzt zehn Jahre 
da sind, müssen auch irgendwann ausgebügelt werden. 
 
Der Vorsitzende: Also erst mal bin ich Ihnen, Frau Rastätter, sehr dankbar, dass Sie auf die 
Vergangenheit eingegangen sind, weil ich es ein bisschen leid bin, dass immer wir von der 
Stadt vorgeführt werden wie die Deppen, und ich rede jetzt keinen von Ihnen an, Sie sind 
ja damit irgendwie auch im Boot, denn Sie haben uns immer beauftragt, ich möchte ein-
fach noch mal klarstellen, wir hätten auf eigene Kosten einen größeren Schulbau bauen 
müssen gegen die Akzeptanz des Regierungspräsidiums und ohne die entsprechende 
Schulbauförderung. Das hat man damals nicht gemacht. Mittlerweile könnte man sagen, 
vielleicht hätte man es gemacht, aber man hat es nicht gemacht, und wir kommen zu dem 
Ergebnis, da bin ich Ihnen sehr dankbar, Herr Hofmann, an dieser Stelle, wo das Schulge-
bäude im Moment steht, gibt es eigentlich keinen Platz für eine dauerhafte Lösung. Ich bin 
auch sehr dankbar, dass drauf hingewiesen wurde von Ihnen, Herr Stadtrat Cramer, dass 
man mal über zwei Standorte diskutiert hat. Die hätte es auch gegeben. Die wollte man 
dann aber auch nicht. Deswegen ändert sich an der Situation im Moment erst mal vorläu-
fig nichts.  
 
Jetzt kann man in so eine Kraftmeierei gehen und sagen, na ja, Bebauungsplan, technisch 
und auch baurechtlich ist das nicht möglich, aber wir wollen als Gemeinderat, dass es halt 
trotzdem passiert. Da muss dann halt mal ein bisschen Grünfläche in Anspruch genommen 
werden, auch wenn es rechtlich nicht geht, oder man kann sagen, die Statiker sagen, wir 
können da nichts überbauen, aber wir haben so schlaue Ingenieure, die können es viel-
leicht an Heliumballons hängen und dann wird es vielleicht drüber fliegen. Sie müssen uns 

– 6 – 
 
irgendwann auch mal abnehmen, dass wir auch keine Deppen sind, und Sie müssen auch 
irgendwann mal glauben, dass, wenn es alles so einfach wäre, wir es natürlich gemacht 
hätten, denn wer hat denn schon Spaß als Verwaltung, da jedes Jahr wieder vorgeführt zu 
werden. Deswegen bin ich sehr dankbar, dass wir es im Schulbeirat mal gründlich diskutie-
ren, dass wir eventuell die Schulamtsbezirke anders einteilen müssen. Denn wir müssen am 
Ende des Tages Schüler anders lenken, und wenn es noch zusätzliche Kapazitäten gibt, da-
rauf haben Sie, Herr Stadtrat Jooß, hingewiesen, dann ist auch nicht zu verstehen, warum 
wir jetzt an einer anderen Stelle eine völlig neue Schule wieder aufmachen oder eine Teil-
schule aufmachen. Dafür gibt es dann aber auch nicht den Gesamtbedarf. Die Eltern 
schauen sich natürlich auch Konzepte einzelner Schulen sehr genau an und haben dann 
manchmal auch ein Stück weit einen bestimmten Drang, eine bestimmte Form der Ganz-
tagsbetreuung einer anderen Betreuung vorzuziehen. Insofern ist es auch nicht ganz belie-
big alles tauschbar. Trotzdem müssen wir doch einfach zugeben, vielleicht kann man mit 
Containern da noch was machen. Auf 50 Quadratmetern sehen wir noch da die Möglich-
keit. Darauf wird in unserer Vorlage hingewiesen. Da machen wir Ihnen dann auch noch 
mal einen konkreten Vorschlag, was das bedeutet, aber eine dauerhafte Lösung kann es an 
der Stelle nicht geben, und die fünf Jahre einer Container-Standzeit sind eben auch schnell 
vorbei. Das heißt, man kann sich so ein bisschen über die Runden retten, aber eigentlich 
am Ende des Tages ist damit noch kein Problem gelöst. Insofern können wir jetzt gerne 
über Ziffer 1 abstimmen. Wir müssen dann noch mal am Ende miteinander klären, was das 
denn bedeutet, denn wir kriegen auf 50 Quadratmeter natürlich auch drei Container unter. 
Das ist nicht das Thema, die hätten wir auch. Insofern die Zahl der Container sagt noch 
nichts darüber aus, ob damit dann quasi das Problem der Schule mehr oder weniger gelöst 
ist, aber auch das können wir im Schulbeirat gerne besprechen. 
 
Damit können wir, glaube ich, jetzt erst mal in die Abstimmung gehen. Ich habe verstan-
den, wir rufen die Ziffer 1 des interfraktionellen Antrags auf. Die Ziffer 2 und der Ergän-
zungsantrag der AfD wandert in den Schulbeirat, und da werden dann die verschiedenen 
Alternativen diskutiert. Damit bitte ich um Abstimmung über die Ziffer 1 des interfraktio-
nellen Antrags, und zwar ab jetzt. – Also dem haben jetzt alle zugestimmt. 
 
Wir haben aber alle gehört, das ist keine endgültige Lösung und über die Konsequenzen 
dann eben auf lange Sicht diskutieren Sie im Schulbeirat, und was jetzt die zwei Container 
auf 50 Quadratmeter bewirken oder nicht bewirken, das diskutieren wir dann auch noch 
mal ganz konkret, aber wir werden den angekündigten Weg gehen, auf diesen 50 Quad-
ratmeter so viel wie möglich umzusetzen, mit einer Container-Lösung.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2023 