

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
Vorlage: 2022/1029 
Punkt 10.1 der Tagesordnung: Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2022/1029/1 
Punkt 10.2 der Tagesordnung: Förderung der ökologischen Landwirtschaft in Karlsruhe 
Interfraktioneller Änderungsantrag: GRÜNE, SPD 
Vorlage: 2022/1029/2 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
am 25.01.2023 sowie im Hauptausschuss am 14.02.2023 die zukünftige Vergabe landwirt-
schaftlicher städtischer Grundstücke anhand der weiterentwickelten Kriterien zur Unter-
stützung und Förderung der ökologischen Landwirtschaft.  
(Anm. Ziffer 5 auf Seite 4 wurde gestrichen; siehe Seite 10 des Protokolls) 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
CDU-Antrag 2022/1029/1 Ziffer 2:  Mehrheitliche Ablehnung. 
CDU-Antrag 2022/1029/1 Ziffer 3:  Mehrheitliche Ablehnung. 
Antrag GRÜNE/SPD 2022/1029/2:   Mehrheitliche Ablehnung. 
Geänderte Verwaltungsvorlage:  Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 25. Januar 2023 und im 
Hauptausschuss am 14. Februar 2023. 
 
Wir haben es vielfach vorberaten. Ich würde deswegen jetzt erst mal die Debatte hier ab-
warten wollen. 
 

– 2 – 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Bund und Land fördern die ökologische Landwirtschaft im-
mer mehr. Inzwischen haben Bund und Land auch festgelegt, dass die ökologische Land-
wirtschaft in Deutschland, in Baden-Württemberg, auf mindestens 30 Prozent, in Baden-
Württemberg ist 30 bis 40 Prozent angegeben, im Biodiversitätskonzept weiterentwickeln 
wollen. Natürlich ist klar, dass dazugehört, dass auch vor Ort in den Regionen und vor al-
lem auch hier in unserer Stadt das auch eine Herausforderung ist, auch dann dazu beizu-
tragen, dass wir unsere Landwirte und Landwirtschaft in Karlsruhe, die noch vorhanden ist, 
wir haben ja immer noch schöne Kulturlandschaften, dass die ebenfalls sich bis 2030 zur 
ökologischen Landwirtschaft zu 30 Prozent entwickelt. Wir haben dazu einen Antrag ein-
gebracht. In diesem Antrag haben das Anliegen auch die Fraktionen des Gemeinderats un-
terstützt, und wir haben dazu ein Konzept gefordert, das vor allem eben auch sicherstellt, 
dass dann diese Betriebe so gefördert werden und die Nachfrage entsprechend steigt in 
Karlsruhe, damit das erreicht werden kann. Nun haben wir heute kein Gesamtkonzept vor-
liegen, sondern wir haben die Änderung der Pachtverträge und gerade auch diese Ände-
rung der Pachtverträge mit der Priorisierung, die jetzt das Liegenschaftsamt vorschlägt, ist 
natürlich ein geeignetes Mittel, ein Steuerungselement, damit wir, zumindest was die frei-
werdenden Flächen anbelangt, eben dann jetzt weiterkommen beim Ausbau der ökologi-
schen Landwirtschaft in Karlsruhe. Es ist natürlich aktuell so, das wissen wir alle, dass es ak-
tuell keine freien Flächen gibt und auch in absehbarer Zeit wahrscheinlich sehr wenig land-
wirtschaftliche Flächen frei werden, wenn denn überhaupt. Insofern verstehen wir diese 
Priorisierung vor allem eben auch als eine Signalwirkung, eine deutliche Ansage, aber nicht 
nur an die Landwirte in Karlsruhe, sowohl die Vollerwerbsbetriebe als auch an die Nebener-
werbsbetriebe, sondern wir verstehen das auch als Ansage an die Stadtgesellschaft, denn 
die muss natürlich auch gewonnen werden, ihre Nachfrage nach ökologischen Produkten 
aus der Region zu stärken, und dazu sind sie auch bereit. Das sehen wir auch, wie die 
Nachfrage nach ökologischen Produkten zunimmt. Wir haben allerdings auf Wunsch der 
SPD bei der Priorisierung eine kleine Änderung vorgenommen. Für uns ist aber das Wich-
tigste, dass bei der Priorisierung eben die ökologische Landwirtschaft profitiert, aber wir 
wollen die Betriebe, die noch nicht ökologisch wirtschaften gewinnen, und wir brauchen 
auch weiterhin die Angebotsstruktur in unserer Stadt, deshalb haben wir jetzt die Priorisie-
rung auf die Haupterwerbsbetriebe konzentriert. Abschließend möchte ich sagen, die öko-
logische Landwirtschaft ist gut für die Gesundheit, für die Biodiversität und, das ist uns 
Grünen auch besonders wichtig, für den Tierschutz, und da können wir sicher auch Sie alle 
dafür gewinnen.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die Landwirtschaft ist die Grundlage allen Wirtschaf-
tens, und insofern begrüßen wir es als CDU-Fraktion, dass wir uns regelmäßig auch mit 
diesem Thema beschäftigen und auch mit der Struktur in unserer Stadt. Es ist gesagt wor-
den, das Land Baden-Württemberg hat sich zum Ziel gesetzt, 30 Prozent der Flächen öko-
logisch zu bewirtschaften. Das ist auch gut und richtig so. Es ist aber, und da möchte ich 
jetzt einfach die Vorlage, die uns auf dem Tisch liegt heute, auf Seite 2 zitieren, dass eben 
diese Zielerreichung im urbanen gegenüber dem ländlichen Raum aufgrund der kleinteili-
gen Flächenstruktur sowie der Flächenverfügbarkeit deutlich erschwert ist. Das ist nämlich 
aus unserer Sicht genau der Knackpunkt. Wir haben hier in der Stadt zum Glück noch ei-
nige Landwirte, Haupterwerbslandwirte, Familienbetriebe, oft in der 2. oder 3. Generation, 
die hier anbauen, ihre Produkte regional anbieten und für die Versorgungssicherheit unse-
rer Bevölkerung zur Verfügung stellen, die auch ja wirklich stark angenommen werden 
durch die Hofläden, die diese Betriebe haben. Und es ist auch gesagt worden, wir haben 
das Problem, dass die Landwirte uns immer sagen, wir haben zu wenig Flächen, weil oft 

– 3 – 
 
Flächen weggefallen sind in den letzten Jahren, weil wir durch Ausgleichsmaßnahmen Flä-
chen gebraucht haben oder einfach auch für die eine oder andere Baumaßnahme, wo halt 
Flächen weggefallen sind. Uns als CDU-Fraktion ist es wichtig, dass unsere Betriebe, die es 
in der Stadt gibt, dass die weiterhin ihre Existenzsicherung haben, weil sie ihre Familien 
und auch viele, viele Angestellte und Mitarbeiter damit versorgen und eben zur Versor-
gungssicherheit beitragen. Uns geht es in die falsche Richtung, wenn wir hier immer die Bi-
olandwirte gegen die konventionellen Landwirte ausspielen, denn wir finden, dass beide 
Arten der Landwirtschaft sehr wichtig sind, für unsere Gesellschaft, für unsere Volkswirt-
schaft. Deswegen geht uns auch diese Vorlage in dieser Richtung zu weit, dass eben zu-
künftig Biobetriebe bevorzugt werden sollen, wenn es um Flächenneuverpachtungen geht. 
Außerdem hatten wir in unserem Änderungsantrag auch beantragt, die Ziffer 1 der Maß-
nahmen vollständig zu streichen, das heißt, eben nicht auf zehn Jahre hier fest zu gehen. 
Wir meinen, in der aktuellen Situation, in der sich die Landwirtschaft befindet, und diese 
Situation ist wirklich nicht einfach für die Landwirte, sind zehn Jahre auch zu lang. So 
lange, meinen wir, möchte sich niemand binden und auch wir als Stadt sind dadurch nicht 
flexibel, wenn sich vielleicht andere Gelegenheiten ergeben. Insofern, wir stehen hinter un-
serer Landwirtschaft, Regionalität ist uns wichtig, und wir bitten, unserem Änderungsan-
trag entsprechend heute zuzustimmen, dass wir die Betriebe einfach auch berücksichtigen, 
die mit Direktvermarktung hier für die Versorgung unserer Bevölkerung zur Verfügung ste-
hen und uns unterstützen. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Aller guten Dinge sind drei, ich freue mich, dass wir heute end-
lich über diesen Punkt verhandeln. Es war nicht nur der Wunsch der Grünen, sondern auch 
der Wunsch der SPD, dass wir uns dem Thema der ökologischen Landwirtschaft in diesem 
Gremium annehmen und diskutieren. Das haben wir getan, in verschiedenen Ausschüssen, 
und heute auch hier im großen Plenum. Wir freuen uns, und da wollen wir der Verwaltung 
ganz klar danken, dass sie diesen Vorstoß gemacht hat, die Pachtvertragsvergabe zukünftig 
auch an die ökologische Landwirtschaft zu knüpfen. Wir wissen alle, wie wichtig und wie 
gut die ökologische Landwirtschaft ist, und wir wissen aber auch alle, dass es mit einem er-
heblichen Mehraufwand verbunden ist, gerade bei der Umstellung von konventionelle auf 
ökologische Landwirtschaft. Das ist etwas, was wir denken, was man unterstützen muss. Es 
passt wunderbar in die Nachhaltigkeitsagenda unserer Kommune, aber auch gut in die von 
Land und Bund. Das haben wir ja schon gehört. Wir haben einen kleinen Ergänzungsvor-
schlag zu der Verwaltungsvorlage. Den möchte ich kurz begründen. Ich glaube, es ist kein 
großes Geheimnis, festzustellen, dass durch die Globalisierung und auch vor allem durch 
die Globalisierung des Lebensmittelmarktes vielen Menschen das Gespür für Lieferketten 
verloren gegangen ist, vielen Menschen das Gespür für die Produktionsbedingungen vor 
Ort, für die Arbeitsbedingungen vor Ort, verloren gegangen ist und viele andere Dinge 
auch. Deswegen ist es uns wichtig, dass wir den Fokus auf Direktvermarktung legen, dass 
man den Menschen wieder beibringt, saisonal und regional zu kaufen, und ich glaube, und 
das hat die Kollegin Rastätter ganz richtig erkannt, dass die Menschen da natürlich schon 
von ganz alleine drauf kommen, aber wir denken, dass wir das durchaus unterstützen kön-
nen, und deswegen haben wir uns eben dafür stark gemacht, dass die Direktvermarktung 
auch noch mal eine priorisierte Rolle spielt. Wir hätten gerne den Begriff Direktvermark-
tung eigentlich durch Regionalvermarktung ersetzt, weil im Prinzip ist es völlig egal, ob der 
Salatkauf jetzt direkt am Hofladen verkauft wird oder beim Einzelhändler um die Ecke. Wir 
haben uns aber überlegt, dass es eigentlich wahrscheinlich kaum zu kontrollieren ist, dass 
es ein Bürokratiemonster gibt, denn ich kann mir vorstellen, dass die Frage, ob jetzt ein 
Landwirt oder eine Landwirtin Regional vermarktet, dass das sehr, sehr stark von der 

– 4 – 
 
Marktlage abhängen kann, von der Saison abhängen kann und dass sich das oft auch än-
dern kann und kein Mensch weiß, wie man das kontrollieren soll. Deswegen haben wir das 
jetzt gar nicht erst ins Spiel gebracht, sondern konzentrieren uns jetzt tatsächlich auf die 
Direktvermarktung, die natürlich ein Spezialfall der Regionalvermarktung ist. Zur Frage 
Haupt- und Nebenerwerb, unsere Erfahrung und auch meine Erfahrung, und da spreche 
ich jetzt als Ortsvorsteher in Wolfartsweier ist natürlich die, dass, natürlich ist es toll, wenn 
man Haupterwerbslandwirtinnen hat und auch wir haben in Wolfartsweier noch zwei, aber 
ich muss feststellen, dass ganz, ganz viele Menschen sich Haupterwerbslandwirtschaft gar 
nicht mehr leisten können und ein Stück weit in die Nebenerwerbslandwirtschaft gezwun-
gen sind und dass man diese Menschen unterstützt, das finden wir wichtig, und deswegen 
möchten wir eben die Gleichstellung zwischen Haupt- und Nebenerwerbslandwirtschaft.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Ich finde es sehr wichtig, meine Fraktion findet es wichtig, 
dass wir dieses heute diskutieren. Wir haben eben mit einem höheren Teil von ökologischer 
Landwirtschaft viele positive Wirkungen, Biodiversität und Ähnliches. Vor diesem Hinter-
grund ist es gut, dass die Stadt hier eine geringfügige, viel ist es ja nicht, Steuerungsmög-
lichkeit hat, indem sie so eine Vergabe-Prioritäten festlegt. Wir folgen da eigentlich der 
Vorstellung der Stadt, indem wir sagen, es sind schon die Biobetriebe, die oben stehen soll-
ten, innerhalb der jeweiligen Bio- oder konventionellen Landwirtschaft klar die Direktver-
marktung vorne, aber wir würden der Reihenfolge der Verwaltungsvorlage zustimmen. 
Eine Sache würden wir gerne anders sehen, es wird ja auch zum Teil offen gelassen. Wir 
würden keine Unterschiede zwischen Haupt- und Nebenerwerbslandwirte machen wollen. 
Unter dieser Prämisse können wir da zustimmen, und weil das für die Betriebe eine wirt-
schaftliche Herausforderung ist, sich umzustellen, würden wir auch die Mindestzeit von 
zehn Jahren begrüßen. Ich denke, das schränkt die Stadt ein, wie es geschrieben ist, aber 
wenn ein Betrieb hier eine gewisse Investition übernimmt, dann braucht er auch diese Si-
cherheit.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ökologische Landwirtschaft kann ein gutes Business-Modell sein. Ich 
bin persönlich finanziell in ökologischer Landwirtschaft in Dänemark involviert und damit 
zufrieden, aber in einer freien Marktwirtschaft, oder wie Oberbürgermeister Heinz Fenrich 
mich früher in diesem Saal belehrt hat, in einer sozialen Marktwirtschaft müssen die Pro-
duktionsmethoden von dem Produzenten und von dem Konsumenten entschieden wer-
den. Ich habe wirklich großen Respekt für alle in diesem Saal, aber nur eine kleine Minder-
heit hat wahrscheinlich wirtschaftliche Erfahrungen und Kompetenzen, und noch weniger 
haben landwirtschaftliche Erfahrungen. Für Landwirtschaft gibt es schon strengere Rah-
menbedingungen. Sowohl historisch als auch geografisch existieren nur schlechte Beispiele, 
wenn Politiker sich direkt in die marktwirtschaftlichen Produktionsmethoden involviert ha-
ben. Wir unterstützen deshalb den Änderungsantrag von der CDU. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe an sämtlichen Stationen der Vorberatung dieser Ver-
waltungsvorlage teilgenommen, und ich muss schon sagen, was ich enttäuschend finde, 
ist, dass das, was die Landwirte dazu zu sagen hatten, eigentlich überhaupt keinen Einfluss 
hatte auf die Diskussion hier im Gemeinderat. Denn die Landwirte haben gesagt, sie wollen 
keine zusätzliche Reglementierung, und genau das wird jetzt hier mit dieser Vorlage ge-
macht. Es wird eine zusätzliche Reglementierung eingeführt. Bei Licht gesehen fällt mir nur 
noch ein Argument ein, warum wir das überhaupt machen, nämlich wir wollen oder die 
Verwaltung will offensichtlich das Programm der GRÜNEN für diese Legislaturperiode noch 
umsetzen, damit die besser in den Wahlkampf starten können. Einen anderen Grund kann 

– 5 – 
 
ich wirklich nicht erkennen. Die Landwirte haben gesagt, sie brauchen keine Regulierung. 
Wenn man hier mal im Internet schaut, kurz vor Weihnachten, große Schlagzeile, der Bio-
markt erlebt gerade den schlimmsten Einbruch seit 35 Jahren, kurz vor Weihnachten. Wa-
rum, weil Lebensmittel auf einmal deutlich teurer geworden sind und die Leute dann eben 
keine Bio-Lebensmittel mehr gekauft haben. Das ist genau das Problem der Landwirte. Die 
Nachfrage nach den verschiedenen Ackerfrüchten und nach der Art, wie sie erzeugt wer-
den, schwankt sehr stark. Dazu kommt, dass viele Höfe Bio produzieren, aber die Kosten 
für die Zertifizierung scheuen. Das heißt, am Ende können nur Zertifizierte dann als Bio-
Höfe in den Genuss dieser Vorrechte, die die Stadtverwaltung ihnen jetzt einräumen 
möchte, kommen, aber viele, die Bio anbauen, sind gar nicht zertifiziert, einfach auch, weil 
die Landwirte Flexibilität brauchen. Sie müssen in der Lage sein, auf den Markt zu reagie-
ren und unser Interesse muss doch sein, es unseren Landwirten hier auf unsere Gemarkung 
so leicht wie möglich zu machen und nicht ihnen noch Knüppel zwischen die Beine zu 
schmeißen, und genau das machen wir hier. Deswegen werden wir als AfD diesen Verwal-
tungsantrag ablehnen, und wir werden, weil er eine gewisse Erleichterung bedeutet, dem 
CDU-Änderungsantrag aber zustimmen für den Fall, dass der Antrag am Ende dann doch 
angenommen wird. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Unsere Fraktion begrüßt die Verwaltungsvorlage, aber kann 
an dieser Stelle natürlich auch in die Kerbe schlagen, die teilweise schon geschlagen 
wurde, und zwar eben Nebenerwerb und Haupterwerb gleichzustellen, weil beide einfach 
eine wichtige Säule sind und natürlich es auch heutzutage leider sehr, sehr schwierig ge-
worden ist, sich hauptsächlich aus der Landwirtschaft auch zu finanzieren. Die Vorlage na-
türlich spricht für sich, weil sie wie auf unseren eigenen Flächen natürlich auch die Ziele 
verfolgen, hier auch Biodiversität zu fördern. Insofern braucht man hier gar nicht mit ir-
gendwelchen marktwirtschaftlichen Sachen kommen. Darum geht es gar nicht, sondern es 
geht einfach nur um Verpachtung, aber an dieser Stelle ein Staunen über den Antrag der 
GRÜNEN, hier eben Direktvermarktung Biobewirtschaftung vorzuziehen, weil ich kann jetzt 
auch nicht erkennen, inwieweit das zur Erreichung der ja von Ihnen genannten Landesziele 
wirklich auch einen Beitrag leistet. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Eigentlich kämpfen wir hier um fast nichts. Wir haben keine 
Fläche momentan verfügbar, aber wir machen richtige Kämpfe hier. Ich frage mich schon 
ein bisschen, schaffen wir jetzt einfach Bürokratie? Also der arme Mensch, der das ent-
scheiden muss nachher, also was der alles durchgehen muss, was der alles bedenken muss. 
Ich möchte nach der Direktvermarktung fragen. Wie viel Zeit, wenn einer zehn Eier ver-
kauft, ist es auch schon Direktvermarktung, oder ist es Vermarktung erst ab einer gewissen 
Größe oder Prozentsatz? Welchen Prozentsatz vom Umsatz muss er auf dem Hof vermark-
ten? Wie will man das definieren, dass er eine Direktvermarktung hat? Also das finde ich 
ein sehr fragwürdiges Kriterium, und deswegen würde ich es am liebsten auch streichen. 
Wie gesagt, wir haben keine Flächen, dass Biolandwirtschaft gesund ist und gut und nach-
haltig, das ist gar keine Frage, da sind wir ganz dahinter, aber diese Kriterien mit Direktver-
marktung, das würde ich doch bitten zu streichen. Wir werden der Verwaltungsvorlage fol-
gen an der Stelle, aber wie gesagt, diese Differenzierung, das ist unnötig und brauchen wir 
nicht. Danke schön. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU):  Es ist schon klar geworden, welche Seite des Hauses hier im 
Grunde mit Verwaltungsmaßnahmen versucht, auf die freie Marktwirtschaft im Rahmen 
der Landwirtschaft Einfluss zu nehmen, und da ist natürlich das Wörtchen Bio eine Marke, 

– 6 – 
 
die ganz gut zu bestimmten Gruppierungen hier passt, und das stellt man heraus und die 
Verwaltungsvorlage folgt dem, leider Gottes, aus unserer Sicht nicht kritisch genug. Direkt-
vermarkter sollen gewonnen werden, umzuschwenken, und jetzt muss ich mal auf ein Kos-
tenargument eingehen, das der eine oder andere hier auch schon gebracht hat. Die ge-
samte Landwirtschaft steht, was diese Ertragsfähigkeit angeht, mit dem Rücken zur Wand 
und je nachdem, wie die klimatischen Verhältnisse sind, ist es mal schlimmer und mal we-
niger schlimm, aber trotz allem geben Sie ja zu, Herr landwirtschaftlich geprägter Ortsvor-
steher, dass es beiden Gruppierungen den Direktvermarktern wie den Bio-Landwirten wirt-
schaftlich sehr, sehr schwerfällt, am Markt zu bestehen. Das sollte man einfach mal sehen. 
Stellen Sie sich vor, eine Fläche wird denn dann doch irgendwann mal frei, neben einem 
Direktvermarkter, an wen muss jetzt die Verwaltung die Fläche ausgeben, an einen Bio-Be-
trieb, der möglicherweise in keiner Weise jetzt auch sachlich naheliegen würde. Das aber 
zwingt diese doch sperrige Verwaltungsvorlage, die wir natürlich als CDU ablehnen müs-
sen. Ich denke, wir müssen den schon gebeutelten Betrieben nicht noch weitere Schwierig-
keiten unterbreiten. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Ich habe nur eine kurze Nachfrage, weil es ja auch vorhin 
um den Aufwand von Zertifizierung ging. Ich habe die Vorlage so verstanden, dass die Ein-
ordnung als Bio-Betrieb von der tatsächlichen Bewirtschaftung abhängt und nicht notwen-
digerweise eine Zertifizierung als Grundlage hat. 
 
Der Vorsitzende: Also wir sind schon auf eine Zertifizierung angewiesen, wenn es anschlie-
ßend als Bio-Artikel verkauft werden soll. Da gibt es eine Regelung, die wir auch nicht als 
Stadt jetzt irgendwie anders definieren wollen, zum einen. Ich glaube, bei den zehn Jahren 
liegt ein Irrtum vor. In der Vorlage heißt es nicht, jeder muss sich zehn Jahre verpflichten, 
sondern wir bieten zehn Jahre an, damit sich bestimmte Umstellungsaufwendungen über-
haupt lohnen und der Landwirt sicher sein kann, dass er es dann auch über zehn Jahre si-
cher hat, aber ich bin völlig sicher, dass, wenn ein Landwirt sagt, der will keine zehn Jahre, 
wir damit kein Problem hätten. Nur es ist ein Angebot, das über unsere bisherigen Ange-
bote hinausgeht. Insofern wird hier niemand zu irgendwas verpflichtet, was er nicht will, 
aber er bekommt eine größere Planungssicherheit, als er sie bisher hatte. So ist das zu ver-
stehen. Ich habe Sie jetzt, Frau Stadträtin Meier-Augenstein, anders verstanden, aber wir 
kommen ja gleich bei der Abstimmung noch mal dazu, das ist  Ihr Punkt 2, glaube ich, in 
dem Antrag, Ihre Ziffer 2.  
 
Dann wurde hier behauptet, wir würden irgendjemandem Knüppel zwischen die Beine 
schmeißen oder wir würden irgendwelche marktwirtschaftlichen Prinzipien aushebeln. Also 
mir ist noch mal einerseits ganz wichtig, wir versuchen mit den wenigen Einflussmöglich-
keiten, die wir haben, und wir haben nur auf unsere eigenen städtischen Flächen Einfluss-
möglichkeiten, ein Ziel der schwarz-grünen oder grün-schwarzen Landesregierung umzu-
setzen, und als dieses Ziel eingeführt wurde in einem Landesgesetz, kann ich mich nicht er-
innern, dass der CDU-Kreisverband hier mit großer Vehemenz dagegen Politik betrieben 
hätte. Insofern jetzt ausgerechnet als CDU-Fraktion der Stadt vorzuwerfen, es sei jetzt eine 
grüne Ideologiepolitik, das finde ich schon wirklich ein bisschen witzig, wenn ich mir das 
Verhalten in Stuttgart angucke und zeigt noch mal, dass es hier Konflikte an ganz anderer 
Stelle gibt, aber bitte nicht bei uns hier vor Ort.  
 
Wenn ich dieses Ziel der 30 Prozent aber erreichen will, weil ich ja ein treuer Volksmann 
der Landesregierung bin, dann muss ich die biologische Bewirtschaftung aber eindeutig vor 

– 7 – 
 
die Direktvermarktung setzen. Insofern verstehe ich dann wiederum unsere Grünen-Partner 
nicht, dass Sie gemeinsam mit der SPD sagen, also dann ist uns die Direktvermarktung aber 
im Zweifelsfall doch wichtiger als der Bio-Anbau. Das verstehe ich ehrlich gesagt dann auch 
nicht und es ist ja weder so, dass wir irgendeinen zwingen, seine Anbaumethode zu än-
dern noch ist es so, dass wir sagen, wir verpachten nur noch an Bio-Betriebe, sondern in 
dem Moment, wo eine Fläche frei wird, und wir haben mehrere Interessenten und wir 
müssen sowieso in eine Auswahl gehen, dann ist uns die Bio-Anbaumethode prioritär zu 
anderen Dingen, nichts mehr und nichts weniger. So würden Sie auch als Privatmann bei 
der Vermietung Ihrer Wohnung umgehen, wenn Sie einen lärmsensiblen Nachbarn haben, 
und dann kommt ein Mieter, der spielt Blockflöte und ein Mieter, der spielt Posaune, dann 
würden Sie auch die Priorität setzen, dass Sie lieber den mit der Blockflöte nehmen, weil 
das mit dem Nachbarn wahrscheinlich verträglicher ist. Da hebeln Sie keine Marktwirt-
schaft aus, und wenn sich halt nur Posaunenbläser bewerben, müssen Sie halt einen Po-
saunenbläser nehmen, weil Sie die Fläche bewirtschaften wollen. Also ich verstehe ehrlich 
gesagt diese ganze Aufregung überhaupt nicht. Wir setzen hier konsequent unsere weni-
gen Möglichkeiten ein, um landespolitische Ziele vorzugeben.  
 
Warum sind uns diese Ziele aber abseits der Landespolitik wichtig, denn Sie wissen ja auch, 
dass ich sehr kritisch manchmal bin. Es geht doch schlichtweg darum, sicherzustellen, dass 
möglichst nur noch wenige Flächen in dieser Stadt oder weniger Flächen als vorher mit ir-
gendwelchen Pflanzenschutzmitteln und allem Möglichen bombardiert werden und wir 
deswegen ein Diversitätsproblem haben, dass jeder, der durch die Stadt läuft, schon seit 
Jahren wahrnehmen kann, dass wir dadurch auch immer noch nicht ausschließen können, 
dass es auch gewisse Auswirkungen auf die Gesundheit von Menschen hat, gerade in die-
sem engen Zusammenleben zwischen Landwirtschaft und Stadtbevölkerung. Deswegen ist 
es eine Prioritätensetzung auch in Rücksicht auf das Thema Biodiversität und in Rücksicht 
auf das Thema Gesundheitsschutz der Bevölkerung, nachdem wir als Kommune nicht in 
der Lage wären, einfach den Einsatz von bestimmten Mitteln, man muss ja auch darüber 
streiten, das ist aber nicht unser Ding, hier grundsätzlich auszuschließen. Deswegen, Sie 
haben Recht, wir haben im Moment keine großen Flächen zur Auswahl, aber wer weiß 
denn, vielleicht gibt es auch da mal einen Generationswechsel und wir haben plötzlich 
doch wieder, und dann können wir diese Priorisierung so einsetzen, wie wir sie Ihnen vor-
schlagen und damit möglicherweise das Ziel der 30 Prozent früher erreichen, aber auch das 
Ziel, weniger durch entsprechende Einsätze von Mitteln belasteten Flächen. Und wenn es 
so sein sollte, wie die vielen landwirtschaftlichen Experten hier prognostizieren, dass es gar 
keine Landwirte gibt, die sich unter diesen Bedingungen überhaupt auf diese Flächen be-
werben können, weil die Flächen zu klein sind oder warum auch immer, dann bleiben eben 
nur die anderen Bewerber übrig, und dann werden die eben dann den Zuschlag kriegen. 
Also es passiert doch nichts. Es bleibt am Ende keine Fläche ungenutzt. Es wird überall ir-
gendwas gemacht, und wir können aber priorisieren, wenn wir andere Ziele mit hinzuzie-
hen. Darum geht es und ich finde, damit setzen wir den Auftrag, den wir aus dem Ge-
meinderat bekommen haben, um. Wir liegen auf der Linie landespolitischer Zielsetzungen. 
Wir können einen kleinen Beitrag leisten zur Biodiversität, und ich verstehe überhaupt 
nicht, was diese emotionalisierte Debatte an der Stelle eigentlich bedeutet.  
 
Dass wir im Vorfeld, Herr Stadtrat Pfannkuch, festgestellt haben, dass wir teilweise viel zu 
wenig über unsere Strukturen wissen, dass wir auch da Zusammenhänge nicht kennen, 
deswegen gar nicht wissen, was das jetzt von der Steuerung am Ende bedeutet, auch das 
zeigt wieder, dass hier überwiegend die normale Marktwirtschaft agiert und wir, selbst 

– 8 – 
 
wenn wir diese Daten alle hätten, zwar vielleicht an der einen oder anderen Stelle schlauer 
wären, aber da alle an der wirtschaftlichen Linie marktwirtschaftlich agieren werden, wer-
den Sie dann mit der Situation schon so zurechtkommen können, wie es eben möglich ist, 
und wenn eben sich niemand bewirbt, der mit Bio-Anbau kommt, weil sich es für ihn 
schlichtweg nicht rentiert, dann werden wir eben die Felder an andere vergeben, und dann 
werden sie trotzdem bewirtschaftet. Das vielleicht noch mal zum Verständnis der Stadtver-
waltung an dieser Stelle. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich könnte jetzt zu vielen Punkten auch noch was sa-
gen, möchte aber jetzt wirklich nur noch auf diese erste Ziffer eingehen, zu den zehn Jah-
ren, weil Sie mich da auch direkt angesprochen haben. In der Vorlage der Verwaltung als 
vorgeschlagene Maßnahme heißt es, dass die Pachtverträge auf eine feste Laufzeit von 
mindestens zehn Jahren angehoben werden. Das heißt, es ist eine ganz klare Anweisung, 
zehn Jahre oder mehr. Es ist keine Kann-Vorschrift, wie Sie es gerade versucht haben klar-
zumachen. Das möchte ich jetzt einfach noch mal ganz deutlich sagen. Deswegen haben 
wir beantragt, diese Ziffer eben zu streichen. 
 
Der Vorsitzende: Also ich interpretiere die Aussage hier anders, sorry, aber wir können es ja 
einfach abstimmen, und dann schauen wir. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Vielen Dank, dass Sie mich jetzt noch mal drannehmen. Ich 
möchte jetzt einfach auf eine Aussage reagieren, die Sie jetzt zum Schluss gemacht haben, 
um damit letztendlich noch ein Argument für diese zusätzliche Regelung zu finden. Die 
Pflanzenschutzmittel, es ist durchaus so, dass auch, wenn man Bio-Landwirtschaft betreibt, 
man Pflanzenschutzmittel einsetzt, und die sind aber dann auf Kupferbasis. Es sind also 
spezielle Pflanzenschutzmittel. Es sind andere Pflanzenschutzmittel nicht zugelassen, die 
auf Kupferbasis sind zugelassen. Die haben nur das Problem, dass sie weniger wirksam sind 
und dass deswegen davon deutlich mehr eingesetzt wird, was schon dazu geführt hat bei 
manchen Böden, dass einfach zu viel Kupfer im Boden war, was dann wieder zu anderen 
Nachteilen geführt hat. Also ich möchte dem widersprechen, dass bei Bio-Landwirtschaft 
keine Pflanzenschutzmittel eingesetzt werden. Es werden welche eingesetzt, und die ha-
ben ihre eigenen Probleme.  
 
Der Vorsitzende: Ja, ich hatte ja schon angedeutet, dass ich da gar nicht vertieft einsteigen 
kann, weil ich da kein Fachmann bin. Es gibt auch biologische Pflanzenschutzmittel, die 
kann man dann wieder anders sehen. Also sehen Sie mir bitte diese sehr pauschale Be-
trachtung nach, aber Sie haben alle verstanden, was ich damit meine und wo für mich der 
Unterschied zwischen Bio-Landwirtschaft und nicht-Bio-Landwirtschaft ist, und das ist, 
glaube ich, auch unstrittig. 
 
Dann kommen wir jetzt in die Abarbeitung der verschiedenen Anträge. Ich möchte Sie 
noch mal bitten, die Beschlussvorlage der Verwaltung vorzunehmen, sie in die Hand zu 
nehmen, weil wir haben Ihnen in Ihren Stellungnahmen etwas zugesagt, was ich jetzt fest-
stelle, in der Verwaltungsvorlage nicht geändert ist. Wir haben alle Anträge, die die Gleich-
stellung von Haupterwerbslandwirtschaften und Nebenerwerbslandwirtschaften fordern, ja 
gesagt, dass wir dem folgen. Deswegen müsste im Grunde auf der Seite 4 unserer Vorlage 
aus der Ziffer 5 Nebenerwerbsbetriebe, die können Sie im Grunde streichen, und können 
im Grunde oben immer reinschreiben, landwirtschaftliche Bio-Betriebe mit Direktvermark-
tung, dann Ziffer 2, landwirtschaftliche Bio-Betriebe ohne Direktvermarktung, dann 

– 9 – 
 
landwirtschaftliche Betriebe mit Direktvermarktung und landwirtschaftliche Betriebe ohne 
Direktvermarktung. Dann wird die Ziffer 5 aufgehoben, und das Ganze wird gleichgesetzt. 
Das war ja auch schon aus der Antragslage heraus ein Mehrheitswunsch. Das haben wir 
Ihnen zugesagt. Wir haben es nur, warum auch immer, über den langen Beratungsweg 
versäumt, es hier zu ändern. Das ist also die Ausgangsbasis, auf der wir jetzt versuchen, die 
verschiedenen Anträge abzuarbeiten. 
 
Ich würde dazu jetzt den aus meiner Sicht weitergehenden Antrag nehmen. Das ist der 
GRÜNEN- und der SPD-Antrag, der quasi ja dann die landwirtschaftlichen Betriebe mit Di-
rektvermarktung vor die landwirtschaftlichen Bio-Betriebe ohne Direktvermarktung neh-
men möchte. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich habe mich gerade mit der Kollegin Rastätter kurzgeschlossen. 
Ich glaube, wir sind der Meinung, dass der CDU-Antrag weitestgehend ist, weil er ja kom-
plett auf den Begriff der Bio-Landwirtschaft verzichten möchte. 
 
Der Vorsitzende: Gut, das ist jetzt von der Reihenfolge egal, weil ich hätte sie eh alle zur 
Abstimmung gestellt. Dann nehmen wir den CDU-Antrag. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Normalerweise läuft es ja so, dass jetzt durch die Änderungsan-
träge die Vorlage geändert wird, und so machen wir es jetzt auch, und am Ende können 
wir dann die geänderte Vorlage noch mal abstimmen? 
 
Der Vorsitzende: Ja. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Okay, danke schön. 
 
Der Vorsitzende: Okay. Also dann nehmen wir den CDU-Antrag jetzt vor und wir haben 
hier unter, jetzt muss ich mal überlegen, ob wir das, ja, wir können es auch alles gemein-
sam abstimmen, oder wollen wir es getrennt abstimmen? Weil es ja inhaltlich noch mal 
einmal eine Konkurrenz zum SPD-/GRÜNEN-Antrag ist und an zwei Ziffern nicht. Das müss-
ten Sie jetzt entscheiden. Also die Ziffer 1 ist ja erledigt, soweit wir es können. Die Ziffer 2 
begehrt ja, dass wir auf diese zehn Jahre verzichten und die würde ich dann gerne ge-
trennt abstimmen, weil sie nichts mit dem anderen zu tun hat, okay. 
 
Dann rufe ich die Ziffer 2 des CDU-Antrags auf, auf diese zehn Jahre Festbindung zu ver-
zichten, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann die Ziffer 3, Bio-Betriebe, unkonventionelle Betriebe mit Direktvermarktung. Ja, okay, 
Sie haben da im Grunde mehrere Ziffern zusammengefasst, die wir vorher getrennt hatten. 
Das ist noch mal eine abweichende Form von dem, was die GRÜNEN und die SPD begeh-
ren. Also dann würde ich jetzt die CDU-Lösung zur Abstimmung stellen, und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist auch eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Dann kommen wir zum Antrag der GRÜNEN und der SPD-Fraktion, wie gesagt, Haupter-
werb und Nebenerwerb haben wir schon gleichgestellt. Jetzt geht es nur noch darum, ob 
die Nicht-Bio-Betriebe mit Direktvermarktung priorisiert werden sollen gegenüber den Bio-
Betrieben ohne Direktvermarktung. Jetzt habe ich es, glaube ich, richtig gesagt. Darüber 
stimmen wir jetzt ab, und zwar ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 

– 10 – 
 
 
Damit haben wir jetzt die, Sie wollten auch ablehnen, das macht es noch mehrheitlicher. 
Dann haben wir jetzt die unveränderte Verwaltungsvorlage. Wobei ich ja schon darauf hin-
gewiesen habe, dass wir die Haupt- und die Nebenerwerbsbetriebe gleichstellen, die Ziffer 
5 streichen und das nach oben jeweils ergänzen. Diese so, zwar von mir bzw. von Ihnen, 
aber nicht über die Änderungsanträge, veränderte Beschlussvorlage stimmen wir jetzt ab-
schließend ab, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustim-
mung. Vielen herzlichen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Mai 2023 