

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0577  
Sachstand Photovoltaik-Ausbau 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 42 x  
 
 
1. Welche Instrumente sind nach Auffassung der Verwaltung notwendig, um den 
Photovoltaikausbau in Karlsruhe zu beschleunigen? 
 
2. Hat die Stadt eigene Flächen – sowohl Auf-Dach- als auch Freiflächen – die sich für 
Photovoltaik eignen? Wenn ja: wo, wie groß und wie viel?  
 
3. Wie sind diese Flächen derzeit genutzt, wie viele davon für Photovoltaik? 
 
4. Wo gibt es Konkurrenz zu anderen Nutzungen? Bei momentaner Nutzung durch Dritte: wie ist 
die Laufzeit der Nutzungs- bzw. Pachtverträge? Wie hoch sind die Pachteinnahmen pro 
Hektar? 
 
5. Wie lange sind Genehmigungszeiten für die Ausweisung von Freiflächen? Wie kann man 
diesen Genehmigungsprozess beschleunigen? 
 
6. Ist eine Bündelung der Photovoltaikerzeugung zur Deckung des Eigenstrombedarfes der 
städtischen Stellen möglich? 
 
7. Wie steht die Verwaltung zum von den Stadtwerken vorgeschlagenen SonnenStromSee-
Modell? 
 
8. Wie steht die Verwaltung zur Frage, ob Denkmalschutz vor Klimaschutz steht? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Als CDU-Fraktion sehen wir beim Photovoltaikausbau in Karlsruhe noch viel Potenzial und befürworten 
eine Intensivierung der bisherigen Bemühungen. Insofern bitten wir die Verwaltung um Beantwortung 
der oben dargestellten Fragen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 