

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Festlegung neuer Stellplatzablösebeträge gem. § 37 Abs. 6 
LBO 
Vorlage: 2023/0202 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Bauausschuss und Hauptausschuss   
1. die Erhöhung der Stellplatzablösebeträge gem. § 37 Absatz 6 Landesbauordnung 
(LBO) entsprechend der Neukalkulation (Anlage 5), 
2. die Festlegung der Zonen für die jeweiligen Stellplatzablösebeträge auf der 
Grundlage der digitalisierten Karten des Liegenschaftsamts (wie in Anlage 1, 1a und 
1 b dargestellt). 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 30. März 2023 und im Hauptausschuss am  
18. April 2023. 
 
Wir können gleich in die Abstimmung gehen, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist eine große Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Mai 2023 