

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0336 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Überarbeitung der Leitungsplanung in der Kaiserstraße – Fernwärmeleitungen mit einplanen 
und verlegen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 15.06.2023 1 x  
Gemeinderat 18.07.2023 28 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Gebäude in der Kaiserstraße sind bereits weitestgehend an das vorhandene 
Fernwärmeleitungsnetz im umliegenden Straßennetz angeschlossen. 
 
Die Prüfung der Notwendigkeit einer Verlegung von Fernwärmeleitungen in der Kaiserstraße ist zudem 
in den Planungsprozess der Projekte „Neugestaltung Kaiserstraße“ und „Neugestaltung Kaiserstraße 
West“ eingeflossen. Notwendige Ergänzungen und Verlegungen im Fernwärmeleitungsnetz werden 
im Zuge der Umsetzung dieser Projekte ausgeführt.  
 
Bereits vorhandene Fernwärme-Infrastruktur ermöglicht die Anbindung weiterer Gebäude in der 
Kaiserstraße auch im Nachgang, ohne großflächigen Eingriff in bereits fertiggestellte Flächen.  
 
Eine durchgehende Fernwärme-Verteilerleitung in der Kaiserstraße würde eine weitgehende Dopplung 
der bestehenden Infrastruktur darstellen und ist aus Sicht der Verwaltung und der Stadtwerke 
Karlsruhe weder technisch notwendig noch wirtschaftlich sinnvoll. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Planungen für die Neuverlegung von Kanalisation und Leitungen in der Kaiserstraße so 
überarbeiten zu lassen, dass auch eine durchgängige, leistungsfähige Fernwärmeleitung 
berücksichtigt ist.  
 
Die Erläuterung zu dieser Fragestellung erfolgt gesamtheitlich unter Punkt 2. 
 
2. Diese Fernwärmeleitung im Zuge der Erneuerung der Kaiserstraße mitverlegen zu lassen. 
 
Der Ausbau der Fernwärme in Karlsruhe wird eng mit der Stadt Karlsruhe abgestimmt und basiert 
auf dem Jahresbauprogramm. Geplante Maßnahmen werden in das digitalisierte 
Jahresbauprogramm der Stadt integriert und mit anderen Projekten abgestimmt, um eine Belastung 
der öffentlichen Straßeninfrastruktur so gering wie möglich zu halten. 
 
Die Abstimmungen zur Aufteilung der Querschnitte für Leitungsverlegungen im Untergrund für die 
Maßnahme "Neugestaltung Kaiserstraße" laufen bereits seit vielen Jahren unter Beteiligung sämtlicher 
betroffener Infrastrukturträger, einschließlich der Sparte „Fernwärme“ der Stadtwerke Karlsruhe. 
 
Bereits im Zuge des Neubaus des Stadtbahntunnels in der Kaiserstraße wurde daher die dort 
bestehende Fernwärme-Infrastruktur teilweise umverlegt, um das Baufeld freizumachen. Wo das 
möglich war, wurde gleich in der „Endlage“, gemäß den abgestimmten Querschnitten, verlegt, 
teilweise wurden Provisorien geschaffen.  
 
Im Rahmen der Neugestaltung der Kaiserstraße werden die Provisorien nun in den Straßenraum 
zurückverlegt, wie beispielsweise zwischen Lammstraße und Kaiserstraße 80a. Ebenfalls ergänzend 
sind Sanierungsarbeiten für vorhandene Querungen auf Höhe der Adlerstraße und Waldstraße 
vorgesehen.  
 
Zudem sind im Zuge des Projekts „Neugestaltung der Kaiserstraße West“ (Errichtung einer neuen 
Haltestelle und Straßenumgestaltung) weitere Umverlegungs- und Sanierungsarbeiten zwischen 
Kaiserplatz und Europaplatz geplant. 
 
In der Kaiserstraße sind bereits sehr viele Gebäude über Kellerleitungen rückwärtig an die 
vorhandene, parallel verlaufende Fernwärmeinfrastruktur in der Zähringerstraße bzw. im Zirkel 
sowie über die kreuzenden Seitenstraßen angeschlossen und versorgt. Das ist auch für weitere 
Gebäude möglich. Eine durchgehende Fernwärme-Verteilerleitung in der Kaiserstraße würde eine 
weitgehende Dopplung der bestehenden Infrastruktur darstellen. 
 
Grundsätzlich basiert die Planung von Fernwärme-Verteilerleitungen auf sorgfältigen Untersuchungen 
zur Wärmedichte in Bezug zu einer wirtschaftlichen Umsetzbarkeit. Dabei ist es das Ziel der 
Stadtwerke Karlsruhe, jedes Gebäude entlang einer (geplanten) Fernwärme-Verteilerleitung 
anzuschließen. 
 
Da keine Anschlussverpflichtung für die Fernwärmeversorgung besteht, können die Stadtwerke 
Karlsruhe nur bedingt Einfluss darauf nehmen, dass die Beauftragungen rechtzeitig vorliegen, um eine 
Umsetzung in einem übergeordneten Projekt zu gewährleisten. 
 
Eine durchgängige Fernwärme-Verteilerleitung in der Kaiserstraße ist aus Sicht der Verwaltung und der 
Stadtwerke Karlsruhe nicht notwendig. Bei Bedarf können zukünftige Hausanschlüsse weitestgehend 
an das bestehende Leitungsnetz, ohne großräumigen Eingriff in fertiggestellte Flächen, angebunden 
werden.  
 