

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach Vorlage Nr.:      2023/0570 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV 
                        Wettersbach 
 
Personalsituation Kitas Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.06.2023 7 x  
 
Der Ortschaftrat Wettersbach beauftragt die Ortsverwaltung Wettersbach die nachfolgenden 
Informationen bei den Kitas in Wettersbach einzuholen und dem Ortschaftrat vorzulegen. 
 
 
1. Wie viele und welche Gruppen gibt es in der Kita? 
 
2. Wie hoch ist der Personalbedarf in der Kita? Aufgeteilt nach Erzieher, Erzieher im 
Anerkennungsjahr, Praktikanten, etc. 
 
3. Sind Stellen derzeit nicht besetzt?  
- wenn ja, wie viele und welche sind das  
 
4. Werden Ausbildungsplätze angeboten? 
- wenn ja, wie viele und sind diese besetzt 
 
5. Kommt es aufgrund der aktuellen Personalsituation zu Einschränkungen bei den 
Betreuungsplätzen?  
- wenn ja    
a. wie viele Betreuungsplätze betrifft dies   
b. welche Gruppen sind betroffen 
  
6. Kommt es aufgrund der aktuellen Personalsituation zu Einschränkungen bei den 
Öffnungszeiten?  
- wenn ja,  
a. wie oft werden die Öffnungszeiten verkürzt 
b. seit wann werden die Öffnungszeiten verkürzt 
 
 
Begründung: 
In den vergangenen Wochen kann man in der Presse immer häufiger Nachrichten lesen in welchen über 
fehlendes Personal in den Kitas und den daraus resultierenden Konsequenzen berichtet wurde. Auch 
die Kitas in Wettersbach sind davon betroffen. Um die Auswirkungen für unseren Stadtteil einschätzen 
zu können, soll über die aktuelle Situation in den Wettersbacher Kitas berichtet werden. 
 
gez. Peter Fehst, SPD-Fraktionsvorsitzender 
 