

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Versandung der Alb – Maßnahmen zur Verbesserung ihres 
gewässer-ökologischen Zustands im Stadtkreis Karlsruhe 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2023/0285 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 5. Mai 2023, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. April 2023 