

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Sozialausschusses 
Vorlage: 2023/0335 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Tino Besekow, Sozialverband VdK, 
Kreisverband Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner 
stellvertretenden Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
der Sozialverbandes VdK, Kreisverband Karlsruhe Herrn Wilfried Becker als 
stellvertretendes Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Ich darf Sie um Ihr Votum bitten, ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung, vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2023 