

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0578  
Stillstand bei Kita-Neubau beenden 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 32 X  
Hauptausschuss 11.07.2023 6 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung schlägt Maßnahmen vor, wie die kommunalen Baukosten- bzw. 
Mietkostenzuschüsse bei Kita-Neubauobjekten in Bauträgerschaft der VOLKSWOHNUNG 
flexibilisiert werden können, um zum einen das hohe Defizit an Betreuungsplätzen anzugehen 
und zum anderen dem Rechtsanspruch nach § 24 SGB VIII gerecht zu werden. 
 
2. Exemplarisch werden die Baukosten- bzw. Mietkostenzuschüsse beim Kita-Bauvorhaben in der 
Woerishofferstraße angepasst. 
 
3. Die Stadtverwaltung stellt im entsprechenden Gremium vor, mit welcher gesamtstädtischen 
Strategie sie das Defizit an Betreuungsplätzen angehen wird. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Wie andernorts besteht auch in Karlsruhe ein großer Mangel an Kitaplätzen. In Oberreut fehlten 2022 
beispielsweise 174 Betreuungsplätze für Kinder im Alter von unter 3 Jahren bis zum 
Grundschuleintritt. Ein Ausweichen auf Kitas in anderen Stadtteilen ist für die Oberreuter Eltern keine 
gangbare Alternative, da die umliegenden Stadtteile ebenfalls ein Defizit an Betreuungsplätzen 
aufweisen. Gleichzeitig besteht hier nicht nur der einvernehmliche Wunsch, sondern auch Baurecht, 
um etwa durch die VOLKSWOHNUNG in der Woerishofferstraße eine Kindertagesstätte zu errichten. 
Allerdings kann aufgrund hoher Energiepreise und massiver Baupreissteigerungen mit dem 
Bauvorhaben nicht begonnen werden. Der Bau und der Betrieb der Kindertagesstätte wären aus 
wirtschaftlicher Sicht nicht einmal mehr kostendeckend. 
 
Obwohl nicht nur die VOLKSWOHNUNG, sondern auch potentielle Betreiber der Kindertagesstätte in 
der Woerishofferstraße in den Startlöchern stehen, wird es in naher Zukunft nicht zur Bauausführung 
kommen. Darunter leiden zum einen die Oberreuter Kinder und zum anderen ihre Eltern, denen ein 
Ausgleich zwischen Beruf und Familie trotz Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz erschwert wird. 
Diesen Stillstand wollen wir beenden. 
 
Um kommunale Bauträger wie die VOLKSWOHNUNG in ihrer Bereitschaft zum Bau von 
Kindertagesstätten in Karlsruhe zu stärken, beantragen wir daher die Prüfung, wie die kommunalen 
Baukosten- und Mietkostenzuschüsse beim Neubau von Kindertageseinrichtungen angepasst werden 

– 2 – 
 
können. Die Zuschüsse wurden zwar zuletzt erst in der Gemeinderatssitzung vom 25. Oktober 2022 
(Vorlage-Nr. 2022/0982) angepasst. Allerdings entsprechen die festen Beträge (maximal 14,50 Euro 
pro Quadratmeter anerkannter Nettogrundrissfläche) bereits heute nicht mehr der Realität. Das Defizit 
an Betreuungsplätzen konnte seither nicht wesentlich verringert werden. 
 
Insofern sollten sich durch die Prüfung der Stadtverwaltung Maßnahmenvorschläge ergeben, wie die 
festen Zuschüsse im Einzelfall auch flexibilisiert werden und auf Preissteigerungen reagieren können. 
Dies sollte für alle Neubauvorhaben gelten, die die bisherige Baupreisgrenze aufgrund der gestiegenen 
Baupreise nicht mehr einhalten können. Außerdem sollte dies exemplarisch beim Kita-Bauvorhaben 
durch die VOLKSOWHNUNG in der Woerishofferstraße erprobt werden. Darüber hinaus beantragen 
wir, dass die Stadtverwaltung im entsprechenden Gremium vorstellt, mit welcher gesamtstädtischen 
Strategie sie das Defizit an Betreuungsplätzen in den einzelnen Stadtteilen angehen wird. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 