

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Benennung von zwei Straßen in Rintheim nach Hertha 
Sponer und Cäcilie Fröhlich 
Vorlage: 2022/0154 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss zwei Straßen in 
Rintheim mit Hertha-Sponer-Straße und Cäcilie-Fröhlich-Straße - siehe beiliegender Kar-
tenausschnitt - zu benennen.
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Kulturausschuss am 17. März 2023 und im Bauausschuss am  
30. März 2023. 
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Nach knapp fünf Jahren Mathematik-Studium habe ich Noether-
sche Ringe kennengelernt. Ringe sind sehr allgemeine mathematische Strukturen. Noether-
sche Ringe sind etwas spezieller und haben dann besondere Eigenschaften, aber eigentlich 
ist es gar nicht so wichtig. Wichtig ist, ich musste mich durch fast fünf Jahre Mathematik-
Studium kämpfen, bis zum ersten Mal etwas aufgetaucht ist, was nach einer Frau benannt 
wurde, nach der Mathematikerin Emmy Noether. Mir ist das erst, als ich dann aus der Uni 
aus dem Hörsaal rausgegangen bin, so richtig bewusst geworden, was mich da so aufge-
wühlt hat und was mich beschäftigt hat. So viele Dinge in der Mathematik sind nach Men-
schen benannt, die sie definiert oder erfunden oder bewiesen haben, und das sind eben 
alles Männer. Ich meine, es ist klar, die ganze Mathematik, die wir da an der Uni lernen, ist 
entstanden zu einer Zeit, als Frauen entweder gar nicht forschen durften oder vielleicht ge-
forscht haben, aber dann übersehen wurden und ihre Ergebnisse irgendwelchen Männern 
zugesprochen wurden. Ich bin also ziemlich bewegt von der Uni nach Hause gefahren und, 

– 2 – 
 
kein Scherz, ich habe plötzlich das allererste Mal das Straßenschild wahrgenommen, das da 
hing, die Emmy-Noether-Straße. In dem Moment hat es mich fast vom Fahrrad gehauen. 
Das hat es alles irgendwie viel realer gemacht, dass diese Frau, diese Mathematikerin, nicht 
nur in dem Hörsaal aufgetaucht ist, sondern dass die auch in der realen Welt existiert, dass 
sie da Raum einnimmt und dass sie da auch gesehen wird. Das war ein echt krasser emoti-
onaler Moment für mich. Die Mathematik ist ja genauso wie die Stadt Karlsruhe zum Groß-
teil in einer männerdominierten Welt entstanden, und mir ist in dem Moment auch wieder 
klargeworden, dass wir diese historische Übermacht nie werden ausgleichen können. Wir 
werden ja die Sätze und Definitionen der Mathematik genauso wenig umbenennen wie die 
Straßen in Karlsruhe, die nach historischen Persönlichkeiten benannt wurden, aber umso 
wichtiger ist es, dass wir heute in der Gegenwart die Frauen, die es trotzdem geschafft ha-
ben, sichtbarer machen, dass wir denen Raum geben, und zwar Straße für Straße. Ich freue 
mich also total oder wir freuen uns, dass wir hier diese Benennung heute vornehmen kön-
nen, einmal nach der Physikerin Hertha Sponer und nach der Mathematikerin, die dann 
Richtung Elektrotechnik abgedriftet ist, nach Cäcilie Fröhlich. Emmy Noether bekommt am 
Technologiepark also gute Gesellschaft, und vielleicht hauen die dann ja irgendwann je-
mand anderen vom Fahrrad. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich mache es ganz kurz. Beide Damen haben es verdient. Ihr Le-
ben und ihr Wirken sollte festgehalten werden und auch der Zukunft zugänglich gemacht 
werden. Die Stadt Karlsruhe bringt viele Persönlichkeiten hervor. Ich glaube, dass der be-
vorstehende Ausbau der Stadt wegen benötigter Wohnungen noch viel Gelegenheit bieten 
wird, diesen Persönlichkeiten Straßen zu widmen. Also heute sind Frau Sponer und Frau 
Fröhlich dran. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das sieht schwer nach einer Einstimmigkeit aus. Vielen herzlichen Dank, das ist, glaube ich, 
für die eben angesprochene Sache und auch für unsere Stadt ein sehr gutes Signal. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Mai 2023 