

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Marktplatz für die Zukunft mit Bäumen ausstatten 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2022/1068/1 
Punkt 12.1 der Tagesordnung: Marktplatzbegrünung visualisieren 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2022/1068/4 
 
 
Beschluss: 
Antrag FW|FÜR 2022/1068/1: wird im Herbst erneut aufgerufen 
Antrag CDU 2022/1068/4: Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 und 12.1 zur Behandlung auf und verweist 
auf die Vorberatung im Hauptausschuss am 6. Dezember 2022 und am 30. März 2023 
nach dem Verweis aus dem Gemeinderat am 20. Dezember 2022. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir setzen die unterbrochene Gemeinderatssitzung fort. 
Ich bitte Sie alle, Ihre Plätze wieder einzunehmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich hatte noch nie so viel E-Mails bekommen zum Thema Klassi-
zismus von 1770 bis 1840. Ich glaube, allein wenn ich das hier vortragen würde, wären wir 
morgen nicht fertig, aber das Tolle an dieser ganzen Geschichte, es geht ja um die Bäume 
auf unserem Marktplatz, der als Klassizismus dargestellt wird oder geprägt ist nach Wein-
brenner, und ich musste feststellen, dass Klassizismus und Bäume sich nicht ausschließen. 
Auf Hinweise eines der bedeutendsten und bekanntesten Gebäude des Klassizismus, des 
Weißen Haus in Washington, das in einem Park steht, oder ein nach Weinbrenners Erben 
gestalteter Platz, das Anwesen Lenz, Lotzbeck, Neues Rathaus der Stadt Lahr mit seinen 
bekannten Bäumengängen und Weinbrenner selber, der auf dem Marktplatz tatsächlich 
Laubengänge geplant und vorgesehen hat. Also das eine schließt das andere nicht aus. 

– 2 – 
 
Natürlich ist aber in unserer Sache ganz wichtig, und hier schließe ich den Kreis zu unserem 
Tagesordnungspunkt 5, Umfrage der Karlsruher City, denn da haben wir entnehmen kön-
nen der Anlage auf Seite 35 und 33, dass die Bürger in unserer Stadt mehr Grün, Bäume, 
Pflanzen und auch mehr Sonnenschutz in der Innenstadt und auch in der neugestalteten 
Fußgängerzone haben wollen, ein ganz deutlicher Willen der Bürger. Wir haben deshalb 
die Möglichkeit ergriffen, die uns bei der Darstellung damals zur Gestaltung des Marktplat-
zes gegeben wurde. Der Klassizismus, das habe ich lernen müssen, klare Linien, Säulen-
gänge, beinhaltet, Bäume zu stellen, und damals waren es fünf und wir sehen jetzt ganz 
deutlich, dass im Klassizismus eigentlich nur vier möglich sind, an den zwei Abgängen auf 
dem östlichen Bereich und parallel gegenüber, um die Symmetrie dieses Klassizismus zu er-
halten. Wir sehen auch den richtigen Zeitpunkt Ende dieses Jahres und sehen auch im Er-
gänzungsantrag der CDU eigentlich ein Weiterdenken unseres eigenen Antrags und begrü-
ßen auch die dort dargestellte Methodik. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Im Grunde können wir der Zielsetzung, die der Kollege Wenzel 
gerade formuliert hat, folgen. Auch wir sehen, dass der Marktplatz, auch wenn er nun 
schon 200 Jahre alt ist, auch ein bisschen weiterentwickelt werden darf und sich damit 
auch den Bedürfnissen oder an die Bedürfnisse anpassen darf, die Menschen in Karlsruhe 
heute dann auch an diesen Stellen haben. Wir sehen da drin, dass wenn wir jetzt diese 
dann vier symmetrischen Baumstandorte auf dem Marktplatz vorsehen würden, die Grund-
linien, die in diesem ursprünglichen Entwurf vorhanden sind, die sich auch in der Via Tri-
umphalis fortsetzen, jetzt nicht fundamental gebrochen werden. Da wird jetzt nichts in die 
Mitte reingestellt. Da wird nichts durch die Gegend gewürfelt. Da wird nichts mitten in die 
Symmetrie reingeworfen oder quer dazu reingestellt. Von daher denken wir schon, dass da 
eine behutsame Integration neuer Baumstandorte mit der ursprünglichen Idee, mit dem ur-
sprünglichen Entwurf möglich ist. Von daher können wir dieses Ziel an der Stelle unterstüt-
zen. Wir unterstützen allerdings auch den Änderungs- bzw. Ergänzungsantrag der CDU, 
der uns das auch insgesamt im Gemeinderat, aber auch der Stadtgesellschaft noch mal 
darstellt, was ist denn da überhaupt möglich, weil wir sehen schon auch die technischen 
Rahmenbedingungen im Untergrund, dass da jetzt kein 40 Meter hoher Baum am Ende 
stehen wird, der das Rathaus überragt, aber das sind einfach die Themen, die wir gerne 
noch mal sehen würden. Der CDU-Antrag zielt darauf ab. Deswegen würden wir dem an 
der Stelle auch zustimmen. Wir sehen allerdings schon, dass der Antrag der CDU eigentlich 
den Antrag der Freien Wähler auch ein bisschen in die Zukunft schiebt, weil, wenn wir dem 
CDU-Antrag heute zustimmen, dann können wir dem Freie-Wähler-Antrag eigentlich erst 
in einem halben Jahr zustimmen, Herbst 23 ist benannt. Das muss man dann, glaube ich, 
schon zusammen sehen, sodass wir dann eigentlich die erneute Entscheidungsgrundlage 
im Herbst dieses Jahres haben, dann dargestellt bekommen von der Verwaltung, was mög-
lich ist und wie das in verschiedenen Jahreszeiten auch aussehen würde. Von daher heute 
die grundsätzliche Zustimmung zu dem Vorschlag, der auf die Wünsche der Bürger*innen 
eingeht, aber eben auch Zustimmung zu dem von der CDU vorgeschlagenen Verfahren. 
 
Stadtrat Müller (CDU): An so viel Zuspruch und Zustimmung kann ich mich gerne gewöh-
nen, aber ich glaube, ich fange erst gar nicht damit an. Klassizismus oder klassizistische 
Platzgestaltung und Bäume haben für mich im Jahre 2023 zumindest mal kein gegenseiti-
ges Ausschlusskriterium gesetzt. Von dem her begrüßen wir zunächst einmal grundsätzlich 
den Antrag der Freien Wähler FÜR Karlsruhe. Ganz klar, und es wurde auch schon ange-
sprochen, war für uns letztendlich Anlass, eine Art Fortschreibung dieses Grundantrages 
vorzunehmen, gerade in Hinblick auch auf eine öffentliche Transparenz, eine 

– 3 – 
 
diskussionsoffene Betrachtung dieser Dinge und dazu braucht es eben für unsere Meinung 
dann auch zu dem richtigen Anlass, den wir dann im Herbst sozusagen mit dem Pflasterar-
beiten, mit den einhergehenden, haben, auch diese Visualisierung. Die hat es zwar schon 
mal gegeben in 2019, allerdings, wie wir meinen, zunächst einmal in einer recht einfachen 
dargestellten Form. Wir haben jetzt einfach den Antrag, den Anlass mit aufgenommen, zu 
sagen, okay, jetzt lasst uns einfach mal noch ein Stück weiterdenken, lasst uns mal auch 
ein bisschen in der visuellen Darstellung mal ein bisschen spielen, auch in Hinblick auf eine 
mögliche Entwicklung von Bäumen. Auch wenn uns bewusst ist, dass natürlich in einer 
Hochbeet-Pflanzung Bäume in ihrer Entwicklung eingehemmt sein müssen, aber da muss 
man beispielsweise noch mal gucken, welche Art von Bäumen et cetera, et cetera, und wo 
man die genaue Positionierung vornimmt, weil eines auch klar ist in der Berücksichtigung, 
das muss man dann auch schon dann klar sehen, dass natürlich der Platz als solches schon 
insgesamt einen sensiblen Bereich darstellt, in Hinblick auf seine Bespielbarkeit et cetera, et 
cetera, und ich glaube, eine recht ausgewogene oder auch in einer vielschichtigen und 
schematischen unterschiedlichen Darstellung von Möglichkeiten kann man unter Umstän-
den genau dem Rechnung tragen und deswegen auch unseren Antrag dazu.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Marktplatz ist bei uns Dauerthema hier im Bürgersaal. Es ist natür-
lich auch das Herz der Stadt Karlsruhe. Von daher ist es selbstverständlich. Ich möchte aber 
zuerst mal auf das Plätzekonzept von unserem Gemeinderat verweisen, und dann sieht 
man ganz klar, der Marktplatz ist zuerst mal der Ort, wo Veranstaltungen stattfinden. Es 
war jetzt am letzten Wochenende, ich glaube, die meisten waren auch da, das Fest der 
Sinne, was deutlich gemacht hat, was hier möglich ist und was hier sein muss. Ich rufe 
auch alle natürlich auf, am kommenden Wochenende, am 1. Mai, zum Tag der Arbeit, 
auch hier die Kundgebung auf dem Marktplatz zu verfolgen. Es folgt dann noch Mondo, 
unser internationales Fest, und geht natürlich bis zur Weihnachtszeit, unser Christkindes- 
und Weihnachtsmarkt letztendlich. Das macht natürlich deutlich, das ist die Hauptfunktion 
unseres Platzes. Wir haben im Plätzekonzept auch natürlich die grünen Plätze festgelegt. 
Der Friedrichsplatz, das ist ein Erholungsplatz. Wer im Sommer schattige Bäume aufsucht, 
der sollte auf den Friedrichsplatz gehen oder in genauso weiter Entfernung ist der Schloss-
vorplatz, sowohl vom Bundesverfassungsgericht wie vom KIT, sind auch große Parks mit 
Wasseranlagen, die im Sommer eine erfrischende Kühlung haben. Letztendlich ist natürlich 
die Frage, was wollen wir denn erreichen. Ja, fünf Baumstandorte haben wir, aber der Un-
terschied zum Beispiel zur Kaiserstraße ist natürlich auch, die Kaiserstraße, da können die 
Bäume tatsächlich noch ins Grundwasser runterwurzeln. Hier unter dem Marktplatz haben 
wir natürlich die Schachtel, und deshalb können auch maximal diese Bäumchen in sechs 
Kubikmeter Erde drinstehen, und das zeigt natürlich schon, es kann hier keine Kastanie ge-
pflanzt werden, keine Buchen, keine Platanen. Die wären viel zu groß, es sind eher Obst-
bäumchen. Deshalb begrüßen wir zunächst mal den Antrag der CDU, dass man es natür-
lich tatsächlich auch mal darstellt, nicht nur fünf oder zehn Jahre, da wachsen die Bäume 
noch, sondern meinetwegen wie auch in 50 Jahren, wobei ich glaube, das Gartenbauamt 
hat mal gesagt, die Bäume auf dem Marktplatz müssen alle 20 Jahre rausgerissen werden, 
weil sie halt zu wenig Erde haben. Das heißt, Riesenbäume sind es nicht. Das heißt, wir 
müssten nach dem Sinn fragen. Zunächst mal ist auch die Transformation des Marktplatzes 
mit Sonnensegeln und anderen Schirmen vorgesehen, auch das ist sicherlich sinnvoll, dass 
wir das tatsächlich mal ausprobieren. Deshalb ist auch die Frage, wann man es tatsächlich 
auch dann machen würde. Uns ist das Argument der Verwaltung, dass wir erst mal die 
Umbauarbeiten am Rathaus und die Umbauarbeiten, die möglicherweise noch anstehen 
bei Schöpf, hier abwarten muss, weil in der Gegend sind ja die Baumstandorte, so dass wir 

– 4 – 
 
also der CDU gerne zustimmen, aber bis Bäume tatsächlich gepflanzt werden, sehen wir 
noch eine gewisse Zeit. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich freue mich besonders, dass heute so viel über Klassi-
zismus geredet wurde, dass es jetzt mal angekommen ist hier im Gemeinderat, was der 
Karlsruher Marktplatz von Weinbrenner für eine Bedeutung hat. Also bisher tat man ja im-
mer so, als wenn das überhaupt gar keine Bedeutung hätte. Von daher, das ist also schon 
mal angekommen, sehr gut angekommen hier, zumindest in einem großen Teil des Gremi-
ums. Wir sind der Meinung, dass diese vier Bäume mit am Ende sechs Kubikmeter Erde 
nicht das bringt, was sich die Bürger auch erhoffen oder was die Bürger sich erträumen, in 
Anführungszeichen. Ich denke, der Hauptantragsteller, die streuen hier der Bürgerschaft 
auch Sand in die Augen. Es wird nämlich nicht so sein, dass das Klima durch diese vier klei-
nen Bäume in irgendeiner Weise wirklich verbessert wird, und Schatten spendet es auch 
nicht. Von daher denke ich, was man tun muss, ist, Sonnensegel dort verstärkt einsetzen, 
das ist auch angedacht oder wird auch umgesetzt und dass man eben, ich vergleiche, es 
gibt dann immer das Beispiel Frankreich, dass man, was man dort sieht an großen Kübeln, 
wo praktisch schon Bäume drin sind, so groß gepflanzt sind und Schatten spenden können 
und auch Sauerstoff spenden, was so ein kleines Bäumchen, wenn man da anfängt, das zu 
pflanzen, in 10, 20, 30 Jahren noch nicht der Fall sein wird. Deswegen können wir das 
überhaupt nicht mittragen, diesen Antrag. Es ist einfach, man schaut auf die Bürgerschaft 
und redet dem Volk nach dem Maul, aber es ist letztendlich nicht wirklich, ich sage das so 
deutlich, das wird nicht erreicht, was die Bürgerschaft sich vorstellt. Letzter Satz, es wurde 
auch schon hier gesagt von meinen Kollegen, dass der Marktplatz der zentrale Platz ist für 
Veranstaltungen, und wir müssen da sozusagen, in Anführungszeichen, eine Möblierung 
machen, auch diese großen Pflanzkübel, die man stellen kann natürlich, wenn keine Veran-
staltungen da sind, aber die müssen auch sozusagen so flexibel sein, dass das, was man an 
sich mit dem Marktplatz will, dass das nicht eingeschränkt ist. Also wir können diesem An-
trag so nicht zustimmen, aber es wurde auch schon gesagt, dass das im Planungsausschuss 
dann auch noch weiter besprochen wird. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Klassizismus kann schön sein, ganz bestimmt, aber wir wollen auch 
nicht ein Weinbrenner-Museum vom Marktplatz machen. Der Markplatz ist nicht ein Mu-
seum. Der Marktplatz ist in 2023 dort, dass wir den benutzen können, Veranstaltungen ha-
ben. Wir sehen übrigens in Nancy, unserer Partnerstadt, wie das möglich ist, sowohl den 
klassischen Stil zu behalten und trotzdem viele Events, viele Veranstaltungen, dort zu ha-
ben. Wir können gerne unterstützen, was die Freien Wähler hier wünschen, auch was die 
CDU wünscht, und ich denke nicht, dass es fair ist, Herr Lüppo Cramer, auch wenn wir 
nicht viele Bäume dort haben können, ist es nicht populistisch, zu sagen, dass wir etwas 
Grün dort haben wollen, und wenn wir fertig sind, und das dauert lange, wenn wir fertig 
sind mit der Kaiserstraßenerneuerung, wenn wir richtig einen Überblick haben, wie das 
wird, dann kann man wahrscheinlich sowohl Weinbrenner als auch Klassizismus als auch 
die grünen Bäume dort in Vereinigung bringen, ohne dass das die Veranstaltungen stört. 
Eigentlich ist es interessant in der Politik, wenn man viele Jahre in der Politik ist, da gibt es 
Themen, die sich zu Dauerthemen entwickeln. Ich bin ganz überzeugt, in zehn Jahren spre-
chen wir auch über diesen Marktplatz und wie der sich gestalten soll. Eigentlich ist die De-
batte in sich selber klassizistisch geworden. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Also ich bin mir eigentlich ziemlich sicher, dass Weinbrenner-Klassi-
zismus im Kontext des Marktplatzes nicht jetzt erst im Gemeinderat angekommen ist, 

– 5 – 
 
sondern das ist eigentlich uns allen schon immer oder zumindest seit sehr langer Zeit be-
wusst, und ich bin mir auch sehr sicher, dass Herr Weinbrenner sich nicht im Grabe herum-
drehen würde, wenn wir jetzt vier oder meinetwegen auch fünf Bäume auf diesem Markt-
platz pflanzen. Die Charakteristik und die Gestalt des Platzes wird sich damit nicht von sei-
nen Idealen entfernen. Ich möchte aber in der Bezugnahme auf den Antrag von der CDU, 
die ja auch von anderen Bäumen sprechen, eine Lanze für Palmen brechen, und zwar aus 
Folgendem Grund. Zum einen gibt es mittlerweile Palmen, die noch winterhart bis minus 
19 Grad sind. Zum anderen werden die nicht ganz so gigantisch groß, und wer kürzlich 
Anne Will geguckt hat, hat vielleicht noch in Erinnerung, dass Herr Kretschmer gesagt hat, 
wir werden in Deutschland den Klimawandel nicht aufhalten. Das war ziemlich ehrlich und 
ziemlich wahr, und auch wenn das hier der halbe Saal mindestens nicht wahrhaben will, es 
ist nun mal so. Die Palme wäre eben ein Symbol dafür, dass wir uns dem Klimawandel, der 
nun mal kommen wird und den wir nicht aufhalten können, stellen. Außerdem sehen sie 
ganz schön aus und vermitteln auch ein mediterranes Flair. Deshalb Ja zu den Anträgen, 
aber bitte die Palme mal gedanklich im Hinterkopf behalten. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Ich möchte noch mal zu unserem Antrag ergänzen. Also lieber 
Kollege Cramer, für uns zählt jeder Baum, egal ob er im Wald steht, auf dem Marktplatz 
oder auf der Kaiserstraße und ich habe in der Vergangenheit bei der Grundsteuer gelernt, 
dass viele Leute gar nicht so richtig räumlich denken können, also sechs Kubikmeter oder 
sechs Quadratmeter, das ist eine ganz schöne Menge. Bei mir wachsen in deutlich weniger 
Erde viel, viel größere Bäume, ich habe es ja schon ein paar Mal erwähnt, bis zu vier Meter, 
und die halten auch die Hitzesommer aus. Also ich kann mir das sehr gut vorstellen auf 
dem Marktplatz. Dann möchte ich doch noch mal dran erinnern, als wir den Weihnachts-
markt auf den Friedrichsplatz verlegt haben, wie das bei der Bevölkerung ankam, das hat 
natürlich auch einen gewissen Charme. Das gibt dem ganzen Platz ein bisschen Flair. Plötz-
lich haben alle gesagt, der Weihnachtsmarkt auf dem Friedrichsplatz ist viel schöner, weil 
da stehen wir unter den Bäumen oder in den Bäumen. Von daher denken wir, dass es nicht 
nur klimatisch was bringt, wenn ich im Sommer die Kinder beobachte, die da an dem 
Springbrunnen alle baden. Jeder sucht dort irgendwo ein bisschen Schatten, und ich kann 
mir vorstellen, dass gerade diese vier Bäume dann ganz schön deutlich frequentiert sind, 
und ich würde mich auch gegen Palmen aussprechen, weil ich den Charme von einem 
laubabwerfenden Baum der Stadt Karlsruhe eigentlich nicht vorenthalten möchte. Von da-
her freue ich mich doch, dass wir doch eine recht breite Zustimmung zu diesem Antrag ha-
ben, kann aber auch den Ergänzungsantrag der CDU nachvollziehen. Oft ist es so, wenn 
etwas visualisiert ist, dass es dann doch für viele ein bisschen plakativer wird. Daher wür-
den wir unseren Antrag heute von der Abstimmung zurücknehmen und würden den gerne 
im September abstimmen lassen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich bin jetzt schon ein bisschen überrascht über die eine oder an-
dere Aussage hier, denn diese gleiche Diskussion, die hatten wir schon, als der Marktplatz 
neu geschaffen wurde, gehabt und da haben Sie uns, Herr Oberbürgermeister, gesagt, 
jetzt machen wir erst mal zu und gucken. Jetzt wird uns von der Verwaltung gesagt, na ja, 
jetzt müssen wir aber wieder warten, bis die Baustellen ganz fertig sind. Herr Zeh sagt uns, 
es sind kleine Bäumchen oder Obstbäumchen, die er da pflanzen will. Die anderen sagen 
uns, dann kommen wir mit den großen Autos gar nicht mehr durch. Ja, was stimmt denn? 
Jetzt sind es kleine Obstbäumchen, dann kommen wir aber doch durch. Ich glaube, die 
Diskussion, die geht hier an dem wichtigen Thema vorbei. Jeder von uns hat jetzt schon 
mindestens einen Sommer auf diesem Marktplatz erlebt, und hier ist es deutlich zu heiß 

– 6 – 
 
und da kann ich der Kollegin von eben nur Recht geben, da zählt wirklich jeder Baum und 
ich glaube, das ist wichtig und das ist auch das, was draußen in der Bevölkerung zurzeit 
gewünscht wird. Ja und dann müssen wir einfach gucken, wie wir das Ganze so ein biss-
chen machen, so ein bisschen vorantreiben, was machbar ist, deswegen auch unser Antrag 
mit der Visualisierung jetzt noch mal. Ich denke, das ist ganz wichtig und das ist natürlich, 
Herr Zeh, auch nicht vergleichbar mit dem Schlossplatz oder dem Friedrichsplatz, sondern 
es geht genau um die Situation, einfach um diese Hitze auf dem Marktplatz, und das ist 
einfach extrem zurzeit und die Schattenelemente, die brauchen wir trotzdem. Die brau-
chen wir zusätzlich, vor allem in der Mitte, damit man sich dort entsprechend auch aufhal-
ten kann. Das ist meiner Ansicht klar. Die Bespielungen hat uns jeder hat gesagt, die sind 
trotzdem möglich. Genau deswegen sind nur an diesen Eckpunkten die Bäume auch mach-
bar. Deswegen muss man jetzt aufhören, immer alles gegeneinander auszuspielen, son-
dern sich das jetzt noch mal genau angucken. Ich denke, bis zum Herbst müsste alles vor-
liegen, aber dann sollten wir auch hier einen Knopf dranmachen, denn die Mehrheiten sind 
auch relativ klar und dann muss auch mal die Verwaltung, die jetzt vielleicht noch etwas 
kritisch dem Ganzen gegenübersteht, vielleicht dann auch mal umschwenken und dies 
dann entsprechend eben der Mehrheit entsprechend so annehmen. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist noch mal wichtig festzuhalten, dass die Baumstandorte vor allem 
davon geprägt sind, dass sie an anderen Stellen auf dem Marktplatz vom Untergrund her 
schon gar nicht gehen. Das war das Hauptthema und nicht die Veranstaltungen. Günsti-
gerweise lässt das aber auch die großen Flächen noch frei, die wir für Veranstaltungen 
brauchen, und ich bin Ihnen, Herr Wenzel, sehr dankbar, dass Sie gesagt haben, Sie haben 
schon verstanden, dass der eine Baum im südlichen Bereich dann schwierig ist, weil wir 
dann kein Riesenrad mehr aufstellen könnten und ähnliche große Installationen. Außerdem 
würde er etwas verloren da für sich alleine rumstehen. Insofern reden wir eher über vier 
Bäume, und wir reden darüber, wann wir uns denn dann entscheiden, sie endgültig zu 
pflanzen. In dem Fall geht es auch nicht um ein Hochbeet, dass ich dann wieder aufsatteln 
kann und irgendwo anders hinstellen, sondern ich brauche das Hochbeet, weil das, was im 
Boden möglich ist, für sich genommen zu klein wäre. Die Erwartung, dass wir dann damit 
ganz viel Schatten spenden, haben wir schon ein bisschen relativiert und die Baumstand-
orte, zumindest die im Westen, stehen auch direkt an den Abgängen zu den unterirdischen 
Haltestellen. Das heißt, ich hätte auch sowieso nur von drei Seiten die Möglichkeit, mich 
quasi diesem Baum zu nähern. Die andere Seite ist im Grunde dann der Abgang, was ja 
auch im Hinblick auf möglichen Laubfall und so schon auch noch ein paar Fragen aufwirft.  
 
Dass die Verwaltung Ihnen jetzt empfiehlt, die Sache noch ein bisschen vor sich herzuschie-
ben, hat etwas mit der Baumaßnahme am Technischen Rathaus zu tun, wo die Baufläche, 
die man braucht, entweder bis genau an diese Stelle geht oder vielleicht auch mal einen 
Ticken drüber, und wir wissen nicht, was mit dem Modehaus Schöpf und seiner Umbaupla-
nung für das Erdgeschoss am Ende übrig bleibt. Deswegen rate ich dazu, auch da noch zu-
mindest mal abzuwarten, wie denn die Planungen sind, denn wenn wir da in eine stärkere 
Außengastronomie gehen, ist dann noch mal die Frage zu beantworten, passen dann die 
Standorte, die wir jetzt haben, für die Möblierung, und in dieser Reihe sollten dann auch 
die beiden Bäume platziert werden. Deswegen, herzlichen Dank, wir werden das mit der 
Visualisierung hinkriegen. Wir gucken, dass Sie das im Herbst spätestens im Fachausschuss 
angucken. Dann nehmen wir die Diskussion wieder auf. Ich bitte aber auch, zu überlegen, 
ob wir nicht dann doch vielleicht noch einige Jahre mit mobilen Bäumen einer ähnlichen 
Höhe, wie wir das später annehmen, umgehen können und dann den Vorteil hätten, sie 

– 7 – 
 
gegebenenfalls auch wieder wegzufahren. Dann hätten Sie die Bäume auch, aber wir 
könnten uns noch die Option offenhalten, dann auf eine geänderte Baustellenablaufsitua-
tion oder Ähnliches zu reagieren, aber das können wir dann im Herbst besprechen, und 
dann kann man es auch physisch schon besser erleben. Das wäre auch noch eine Alterna-
tive, es jetzt schon auszuprobieren, aber dann vielleicht noch ein bisschen die Mobilität of-
fen zu halten, aber jetzt gucken wir uns die Visualisierung erst mal an. Ich bin schon sehr 
auf die dann anstehende Baumarten-Diskussion gespannt. Sie wissen, meine Herren Pal-
menbefürworter, das hat dann was mit Zuwanderung zu tun, denn die finden sich bisher 
in unseren Wäldern nicht und würden es auch freiwillig bis dahin nicht schaffen. Das sind 
dann interessante Aspekte, die wir alle noch diskutieren können. 
 
Damit nehme ich den Vorschlag auf, Visualisierung ist zugesagt und die anderen Themen 
kommen dann wieder, wenn wir die Visualisierung im Fachausschuss diskutiert haben. Bes-
ten Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Mai 2023 
 