

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Soziale Gärten: 
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Sozialer Garten: Unterstützung bei der Trägersuche 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2023/0315 
Punkt 14.2 der Tagesordnung: "Soziale Gärten" von Initial retten 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/0343 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte14.1 und 14.2 zur Behandlung auf. 
 
Wir haben es hier mit einem Antrag der CDU zu tun und einem Antrag der LINKEN. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Als die Mitarbeiterinnen des Sozialen Gartens auf uns zuka-
men, sehr betroffen darüber, dass der Träger, die INITIAL, leider eines der Opfer der 
Corona-Pandemie geworden ist, man kann es so sagen, Herr Bürgermeister Lenz nickt, und 
die Zeit nicht überstanden hat, und der Soziale Garten jetzt ohne Träger dasteht, waren wir 
schon in großer Sorge, denn dieses Projekt ist schon ein Vorzeigeprojekt in unserer Stadt, 
das kann man durchaus sagen, wenn es darum geht, langzeitarbeitslosen Menschen mit 
einer Suchtgeschichte wieder zu helfen, auf die Beine zu kommen, eine Beschäftigung aus-
zuüben oder auch einen Beruf im Bereich Gärtnern et cetera zu erlernen und ihnen wieder 
eine Perspektive zu geben, die sie sonst im Berufsleben oder im sonstigen gesellschaftli-
chen Alltag schon seit vielen Jahren teilweise nicht mehr haben. Mit weit über 50 Projekt-
teilnehmern regelmäßig, seit 15 Jahren Bestand, zeigt dieses Projekt auch, dass es ein er-
folgreiches und zielführendes Projekt ist, und wenn man am Tag der offenen Tür, das Pro-
jekt öffnet sich auch immer der Stadtgesellschaft, dort den Garten aufsucht, also ich kenne 

– 2 – 
 
den in Wolfartsweier sehr gut, es gibt auch noch eine Zweigstelle in Daxlanden, sieht, was 
die Menschen dort gestalten, was auch ökologisch und auch gärtnerisch wertvoll ist, aber 
vor allem mit ihnen ins Gespräch kommt und sie fragt beispielsweise, was für eine Pflanze 
das ist, die sie sie gesät haben, da sind Pflanzen aus aller Welt vorhanden, dann trifft man 
auf stolze Menschen, die froh sind und zeigen, gerne zeigen, dass sie hier etwas leisten, 
auch einen Beitrag für die Gesellschaft, und man erkennt, dieses Projekt gibt den Men-
schen, und das kann man so sagen, ein Stück Würde wieder. Deswegen freuen wir uns 
sehr und sind auch beruhigt, Herr Bürgermeister Lenz, dass Sie uns auch gleich nachdem 
wir den Antrag gestellt haben, auf uns zugekommen sind und auch jetzt in der Stellung-
nahme sich da kümmern, dass jetzt zumindest mal die Trägerschaft, zumindest mal tempo-
rär über die afka erfolgen soll, da passt sie natürlich vom Thema her durchaus hin, wenn 
man sieht, Langzeitarbeitslose in Brot und Arbeit zu bringen und sie weiterhin aber auf der 
dauerhaften Trägersuche sind. Für uns, wir sagen, der Antrag hat sich heute erledigt. Wir 
würden uns aber sehr freuen und begrüßen, wenn Sie uns in dem Fachausschuss, im Sozi-
alausschuss, über Fortschritte berichten oder wenn irgendwas im Argen wäre. Wir haben 
auch schon Interessenten, die sich dann an uns nach dem Antrag gewandt haben, gerne 
an Ihr Dezernat weitergeleitet. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Die Vorrednerin hat schon beschrieben, was für ein tolles 
Projekt wir hier in Karlsruhe haben, das langzeitarbeitslosen Menschen ermöglicht, etwas 
zurückzugeben und auch eine Tagesstruktur zu erhalten. Deswegen ist es umso wichtiger, 
dass wir auch nach der Insolvenz von INITIAL dieses Projekt erhalten können und sind da 
auch sehr, sehr dankbar für den Weg, den die Verwaltung hier aufzeigt, der uns auch sehr 
positiv stimmt und auch dem, was wir beantragt haben, entgegenkommen. Klar ist, dass 
wir auch jetzt bald, und das tritt auch ein, Sicherheit brauchen, um auch in die gärtnerische 
Saison einsteigen zu können, aber daneben ist es auch wichtig, dass die Menschen, die 
dort eine Anstellung bekommen haben, die dort in einer Arbeitsmaßnahme drin sind, dass 
die eben auch eine Weiterbeschäftigung bekommen. Das geht noch nicht aus der Vorlage 
hervor, aber ich denke mal, das werden Sie uns ja auch so zusagen. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Der Soziale Garten in Wolfartsweier, wie schon gesagt wurde, 
ist in sozialer und ökologischer Hinsicht seit rund 15 Jahren eine Einrichtung, auf die wir als 
Karlsruher*innen stolz sein können. Eigentlich ist der kein Garten, sondern eine kleine 
Landwirtschaft, und der Garten hat in dreifacher Hinsicht Bedeutung. Vier bis fünf Tonnen 
gesundes Biogemüse, vier bis fünf Tonnen pro Jahr wurden jährlich kostenlos zu sozialen 
Einrichtungen gebracht. Viele Kinder hätten ansonsten keine ungespritzten frischen Erd-
beeren essen können. Der zweite Grund, die biologische Vielfalt konnte jede oder jeder bei 
einem Besuch auf den ersten Blick erkennen, im Sommer jedenfalls, alte Gemüse- und 
Kräutersorten, eine große Schmetterlingsvielfalt, verschiedene Bienenarten und, das Merk-
mal des Gartens, die Tomatenvielfalt, 100 Tomatensorten, schwarz und lila, gelb und grün, 
bundesweit bekannt, ein schönes und lehrreiches Ziel für Kitas und Schulklassen. Beson-
dere Bedeutung hat die Funktion des Sozialen Gartens für die Beschäftigung von langzeit-
arbeitslosen Menschen. Circa 37 Menschen finden hier die Gelegenheit oder fanden sie bis 
vor kurzem noch, einem 2-Euro-Job nachzugehen oder über Kombi zu arbeiten. Durch die 
sorgfältige Arbeit dieser Menschen sind die 100 Tomatensorten gezogen worden und er-
halten Menschen mit niedrigem Einkommen frisches Gemüse. Hut ab, eine Leistung auch 
für INITIAL. Diese Mitarbeiter*innen waren stolz auf ihre Arbeit. Sie erhielten durch den 
Garten Tagesstruktur, eine Aufgabe und soziale Kontakte. Ein großer Teil dieser Menschen 
ist eigentlich erwerbsunfähig. Dazu möchte ich doch noch was sagen, weil es oft gar nicht 

– 3 – 
 
so richtig verstanden wird. Ein großer Teil ist eigentlich erwerbsunfähig. Viele können zwar 
drei Stunden am Tag arbeiten, das ist das Kriterium, aber zum Beispiel im häufigen Wech-
sel stehend, laufend, sitzend und dann wieder ein Wechsel. Die Erwerbsfähigkeit ist eine 
bloße Theorie. In der Praxis gibt es keinen solchen Job. Manche mit psychischen Erkrankun-
gen, wie Depressionen, Angststörungen oder einer Suchterkrankung, sind viel zu häufig 
krank für einen Job auf dem ersten Arbeitsmarkt. Viele, wie zum Beispiel ehemalige LKW-
Fahrer, nur mal als Beispiel, sind stressbedingt krank, und viele Teilnehmende auch schon 
relativ alt. Gerade bei Burnout-Erkrankung war die Arbeit im Garten eine große Hilfe, auch 
für manche junge Leute, die mittels des schnellen sichtbaren Arbeitsergebnisses überhaupt 
zu einer regelmäßigen Arbeit fanden, durch die Bestätigung. Dafür ist es wichtig, dass das 
Jobcenter die erforderlichen Sozialarbeiterstunden auch auskömmlich bezahlt. Wir freuen 
uns, dass die Sozial- und Jugendbehörde und dann vor allem die afka mit Frau Thomann 
und Frau Hopfengärtner sich so schnell und engagiert um den Garten gekümmert haben. 
Aus diesem Grund hielten wir einen eigenen Antrag nicht für notwendig. Besonders die 
Aktivitäten von afka waren zielgerichtet und energisch. Vielen Dank dafür. Der Garten wird 
also weiterbestehen und vielen Dank auch an die Verpächterin, die die ganze Zeit so gedul-
dig war und hinter dem Garten stand. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Viel Richtiges und Wichtiges haben bereits meine Vorrednerin-
nen gesagt. Die soziale Landschaft in Karlsruhe blüht. Auch dank dessen wird der Soziale 
Garten weiterhin blühen. An diesem Beispiel sieht man einmal mehr, welchen Wert unser 
breit gefächertes soziales Netzwerk hier in Karlsruhe hat. Die afka ist ein starker Akteur in 
diesem sozialen Gefüge. Sie ist äußerst kompetent im Bereich der Angebote für langzeitar-
beitslose Menschen und damit geradezu prädestiniert, den Weiterbetrieb des Sozialen Gar-
tens zu gewährleisten. An der sich nun im Werden befindenden Konzeptgestaltung wirken 
wir als SPD-Fraktion sehr gerne mit. Auch wir teilten nach der Insolvenz von INITIAL die 
Sorgen vieler Bürgerinnen und Bürger, um das weitere Bestehen dieser wichtigen sozialen 
Projekte in Wolfartsweier und der Fritschlach. Daher waren wir auch sehr froh, dass sich 
unser Sozialdezernat des Themas angenommen hat und nach Bekanntwerden der Proble-
matik direkt angefangen hat, an einer Lösung zu arbeiten, sonst hätten sicherlich viel mehr 
Fraktionen hier einen entsprechenden Antrag gestellt. Das war aber nicht nötig, um dafür 
zu sorgen, dass etwas getan wird. Wir danken allen engagierten Bürgerinnen und Bürgern. 
Wir danken der Stadtverwaltung, dass sie eben sofort aktiv geworden ist. Unser Dank gilt 
aber auch insbesondere den Verantwortlichen der Arbeitsförderung Karlsruhe. Wir signali-
sieren sehr gerne auch heute in diesem offiziellen Rahmen unsere volle Unterstützung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Da gibt es keine Zweifel, dass Arbeitsplätze zu schaffen, wirklich die 
wichtigste soziale Politik ist, die man führen kann. Ich erinnere mich, als ich Schulleiter für 
die Europäische Schule war, dass wir eine sehr enge Zusammenarbeit mit INITIAL gehabt 
haben, und das war sehr erfolgreich. Es ist auch möglich, von diesen geschützten Arbeits-
plätzen in den richtigen Arbeitsmarkt zu kommen. Ich finde es gut, dass wir alle Zeit ha-
ben, hier das Thema zu diskutieren. Frau Melchien hat gesagt, dass viel schon gesagt ist, 
und dann haben Sie noch ein bisschen hinzugefügt. Das will ich nicht tun, weil alles ist ge-
sagt. Ich will nur sagen, das ist eine wichtige, wichtige Institution, und ich kenne das von 
der Praxis, dass es wirklich auch erfolgreich werden kann. 
 
Stadträtin Fenrich (AfD): Es wurde jetzt alles eigentlich schon gesagt, aber von mir noch 
nichts, und deswegen werde ich jetzt auch noch was dazu sagen. Also die Anträge der bei-
den Fraktionen von der CDU und von DIE LINKE. finden wir gut und richtig. Meine Fraktion 

– 4 – 
 
unterstützt diese und spricht sich ohne Wenn und Aber für den Erhalt des Sozialen Gartens 
in Wolfartsweier und in der Zweigstelle Daxlanden aus. Der Soziale Garten hat eine heraus-
gehobene Stellung im Gesamtkonstrukt der Stadt Karlsruhe als soziale Stadt, gibt er doch 
langzeitarbeitslosen Menschen eine Perspektive auf Anerkennung und Teilhabe. Dass es 
sich hier um ein seit 14 Jahren bestehendes gelungenes Projekt handelt, zeigt dessen För-
derfähigkeit nach dem Europäischen Sozialfonds ESF und den städtischen Zuschüssen. 
Karlsruhe erweist sich auch hier wieder als soziale Stadt, und so hoffen wir, dass sich eine 
tragfähige Lösung finden wird, unter der Regie der Arbeitsförderungsbetriebe Karlsruhe, 
afka. Es wäre sicher eine gute Lösung, wenn eine Kooperation zwischen dem Verein So-
LaWi KArotte e.V. und afka zustande käme. Ja, ich darf sogar sagen, dass wir sehr zuver-
sichtlich sind, dass der Soziale Garten weiter bestehen wird, auch weil wir sichergehen 
können, dass das rührige Sozialdezernat, wie gewohnt, Mittel und Wege finden wird, diese 
Institution zu erhalten. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wer einen Menschen rettet, der rettet die ganze Welt, und 
ich glaube auch, es kommen viele Menschenschicksale zusammen im Sozialen Garten, die 
normalerweise keine Chance mehr hätten. Deswegen kann man es nicht hoch genug be-
werten. Die Arbeit gibt Würde, die Arbeit gibt Sinn, und sie ist auch heilsam. Aus diesem 
Grund kann man es nur befürworten, dass es weitergeht, und ich bedanke mich bei den 
Antragstellern, ich bedanke mich aber auch bei der Stadtverwaltung, für diese unkompli-
zierte und schnelle Lösung, die so kaum zu erwarten war.  
 
Bürgermeister Lenz: Zunächst mal herzlichen Dank für die viele Anerkennung dessen, was 
unsere neue Leiterin der Arbeitsförderung gleich auf den Tisch bekommen hat, und ich 
gebe Ihnen Recht, sie hat es fantastisch mit ihrem Team geleistet, aber trotzdem dürfen wir 
nicht ganz vergessen, der Wehmut schwingt schon mit und auch das haben Sie alles ent-
sprechend schon gewürdigt, aber da die ehemaligen INITIAL-Mitarbeiter*innen hier oben 
sind, Ihnen herzlichen Dank. Fast 40 Jahre, ich habe extra noch mal geguckt, in zwei Jah-
ren hättet ihr 40-jähriges Jubiläum gehabt, und dann tut es natürlich schon weh, wenn so 
ein scheinbar unverzichtbarer Bestandteil der sozialen Stadt quasi sein Ende findet, in die-
ser Art und Weise. Es war nicht mehr hinzubekommen, und es stimmt schon, Frau Stadträ-
tin Anlauf, so schnell, ich habe noch mal geguckt, keine sieben Wochen, als wir damit be-
fasst wurden, mit Ihnen gemeinsam über den letzten Gemeinderat, da haben wir gemein-
sam schon was hinbekommen, und das mag Ihnen ein Trost sein auf der Tribüne, ich 
denke, der soziale Arbeitsmarkt war mitgegründet in Karlsruhe. Der Bund ist, ich sage es 
mal ganz selbstbewusst, nachgezogen erst 2017. Sie haben 2013 in der Haushaltsberatung 
die Mittel freigegeben, für das, was Sie, Frau Stadträtin Dogan, so beschrieben haben, Per-
spektive dauerhaft, aber auch in den anderen Beiträgen, eben Menschenwürde zurückge-
ben und nicht begrenzen. Sie erinnern sich, 1-Euro-Job, sechs Monate, dann ist das wieder 
weg. Wir hier im Rat, wir, die niemanden aufgeben wollen in unserer Stadt, haben gesagt, 
nein, wir brauchen einen unbefristeten, einen sozialen Arbeitsmarkt. Deswegen bin ich 
sehr froh, dass der Leuchtturm, der Inbegriff des sozialen Arbeitsmarkts gemeinsam nun 
mithilfe von afka, aber auch, das möchte ich nicht unterschlagen, wir sind mit drei Träge-
rinnen im Gespräch, eine Zukunft hat, und da Ihnen und uns die sozial-ökologische Per-
spektive mehr denn je so bedeutsam ist, freue ich mich auch auf die jetzt schon konzeptio-
nellen Überlegungen, in Daxlanden das entsprechend weiter auszuweiten. Also herzlichen 
Dank für die breite Unterstützung, und es ist einmal mehr richtig, Sie wissen, wir haben bei 
der Haushaltssicherung von Anfang an gesagt, die Arbeitsförderung, da sparen wir keinen 
Euro, denn da investieren wir nicht nur in Menschen, da investieren wir in die soziale Stadt, 

– 5 – 
 
in die Mitmenschlichkeit, und ich glaube, das haben wir jetzt an der Stelle auch bewiesen, 
dass wir nicht nur Lippenbekenntnisse hinbekommen, sondern auch in nicht einmal sieben 
Wochen in dieser Dimension eine Arbeit gesichert haben dank Ihrer politischen Unterstüt-
zung, aber natürlich auch Dank der Trägerlandschaft und nicht zuletzt der afka. Herzlichen 
Dank. 
 
Der Vorsitzende: Eine regelmäßige Information sage ich Ihnen zu. Das ist ja mehrfach an-
gesprochen worden. Es wird hier zum einen deutlich, dass wir hier mit ESF-Anträgen arbei-
ten wollen, die noch nicht bewilligt werden konnten, und auch das Umstellen jetzt des 
Rests des Jahres auf die Arbeitsförderung Karlsruhe ist mit etwas höheren Basiskosten ver-
bunden. Da müssen wir gucken, wie wir das mit dem Zuschuss bisheriger Art hinbekom-
men oder gegebenenfalls auch noch mal auf Sie zukommen müssen. 
 
Wir können das damit für heute als erledigt betrachten. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. Mai 2023 