

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0576 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA  
Aufbereitung von personenbezogenen Daten (Bildmaterial) im Zusammenhang mit 
Geschwindigkeits- sowie Rotlichtverstößen             Vergabe Nr.: OA22004 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.06.2023 5  x vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2023 9 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss –  die Ausführungen zur Kenntnis 
und stimmt der Vergabe zur Aufbereitung von personenbezogenen Daten (Bildmaterial) im 
Zusammenhang mit Geschwindigkeits- sowie Rotlichtverstößen für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum 
vom 1. August 2023 bis 31. Juli 2025 mit einer zweimaligen Verlängerungsoption von jeweils zwölf 
Monaten jedoch von höchstens 24 Monaten bis zum 31. Juli 2027 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma VETRO Verkehrselektronik GmbH für die 
Dauer von maximal 48 Monaten zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  2.033.591,24 Euro Brutto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2023                  291.391,45 Euro Brutto 
2024                  458.150,00 Euro Brutto 
2025                  537.897,67 Euro Brutto 
2026                  458.150,00 Euro Brutto 
2027                  267.254,17 Euro Brutto 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/Wenigeraufwendungen 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
I. Vergabeverfahren 
 
Für die Stadt Karlsruhe wurde die Dienstleistung zur Aufbereitung von personenbezogenen Daten 
(Bildmaterial) im Zusammenhang mit Geschwindigkeits- sowie Rotlichtverstößen ausgeschrieben.  
 
Die Vertragslaufzeit beträgt zwei Jahre (vom 1. August 2023 bis 31. Juli 2025), mit zweimaliger 
Option einer Verlängerung von einem Jahr, also maximal bis zum 31. Juli 2027.  
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV). Das Vergabeverfahren 
wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
 
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 22. 
Dezember 2022. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der Stadt 
Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 22. Dezember 2022.  
 
Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die Bekanntmachung am 30. Dezember 2022 veröffentlicht. 
Es waren ausschließlich elektronische Angebote zugelassen. Die Vergabeunterlagen wurden von einer 
Firma heruntergeladen. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 31. Januar 2023 ging ein Angebot ein. 
 
 
II. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Die Prüfung und Wertung des Angebotes erfolgten in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist ist ein Angebot einer Firma form- und fristgerecht eingegangen. 
 
Eignungsprüfung: 
Der Bieter erfüllt die festgelegten formalen Eignungskriterien und verfügt folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Das Angebot erfüllte alle technischen Anforderungen der Vergabeunterlagen. 
 
Erläuterungen zur Wirtschaftlichkeit: 
Aufgrund der Änderung der IT-Vorgaben wurde die Dienstleistung etwas anders ausgeschrieben als 
bei der letzten Vergabe. Bislang erfolgte die Bearbeitung der Falldaten auf städtischen Servern. Dies ist 
aufgrund von IT-Sicherheitsvorgaben so nicht mehr umsetzbar. Die Bearbeitung soll zukünftig auf 
eigenen Servern des Dienstleisters erfolgen. Hierfür sind bestimmte Voraussetzungen notwendig. 
 
Die zu bearbeitenden Rohdaten werden auf den Systemen der Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellt. 
Von dort holt sich der Auftragnehmer eine Kopie dieser Rohdaten ab. Die Datenübertragung dieser 
Kopien erfolgt über Anbindung des LVN/KVN nach den Vorgaben des Auftraggebers. Sämtliche 
Auswertetätigkeiten finden innerhalb der IT-Landschaft des Auftragnehmers statt.  
 
Für die Umstellung der Abläufe ergeben sich im Vergleich zur Vergangenheit Mehrkosten von rund 
70.000 Euro für einen Zeitraum von jeweils zwei Jahren, da aufgrund der Datensicherheitsvorgaben 
nur zertifizierte Rechenzentren genutzt werden können, welche beim Auftragnehmer entsprechende 
Kosten verursachen. Bei einer Verlängerung der Laufzeit über zwei Jahre hinweg, fällt der genannte 
Betrag dann erneut an. Alle Kosten sind oben in den finanziellen Auswirkungen entsprechend 
berücksichtigt.  
 

– 3 – 
Die Fallbearbeitungspauschale (laufende Kosten für die Bearbeitung) beträgt nach Zustandekommen 
des Dienstleistungsvertrages das mehr als Dreifache des bisherigen Preises, bewegt sich jedoch noch 
immer im Cent-Bereich. Bezüglich dieser Teuerung legt die Firma insbesondere dar, dass bei der 
aktuellen Kalkulation neben den gestiegenen Kosten für Löhne und Gehälter der Mitarbeitenden auch 
die Erhöhung von Mieten und Betriebskosten berücksichtigt werden müsse. Außerdem wird 
fortlaufend in die Mitarbeitenden sowie in Technologie investiert, um weiterhin die bestmögliche 
Dienstleistung anbieten zu können. Über die Jahre seien viele neue Anforderungen sowohl rechtlicher, 
als auch technischer und organisatorischer Art hinzugekommen, welche ebenfalls Einfluss auf den 
Preis haben. 
 
Ein Vergleich mit anderen Kommunen beziehungsweise Anbietenden ergab, dass sich der derzeit 
marktübliche Preis für die Fallbearbeitungspauschale nur marginal unter dem angebotenen Preis 
bewegt. 
 
Somit konnte das Angebot nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung zur Wertung 
zugelassen werden. 
 
Wertung des Angebotes: 
Der Zuschlag erfolgt auf das wirtschaftlichste Angebot anhand des Zuschlagskriteriums Preis, 
vergleiche § 127 Absatz 1 GWB. Die Firma VETRO Verkehrselektronik GmbH hat das wirtschaftlichste 
Angebot vorgelegt. 
 
Begründung für Notwendigkeit der Dienstleistung: 
Hinsichtlich des Bedarfs der Dienstleistung besteht eine Notwendigkeit dahingehend, dass die 
Verfolgung von Geschwindigkeits- und Rotlichtverstößen ohne entsprechende Aufarbeitung nicht 
möglich ist. Aufgrund der Masse an Fallzahlen, welche auch erheblich zum gesamtstädtischen 
Haushalt beitragen, ist eine Bearbeitung mit Hilfe der vorhandenen Personalressourcen (OA- sowie IT-
seitig) nicht leistbar, weshalb die Dienstleistung eingekauft werden muss.  
 
III. Finanzielle Auswirkungen 
 
In der aktuellen Haushaltsplanung 2024/2025 mit mittelfristiger Finanzplanung 2026 bis 2028 wurden 
für die Jahre 2024 bis 2027 385.000 Euro pro Jahr hierfür bewilligt. Die Ausschreibung wurde mit der 
maximalen Anzahl von auszuwertenden Bildern pro Jahr kalkuliert, aktuell werden jedoch weniger 
Auswertungen erwartet. Die in dieser Sitzungsvorlage ausgewiesenen Finanzmittel gehen jedoch von 
dieser Maximalanzahl jährlich aus (zuzüglich anteiliger Softwarekosten).  
 
Im Jahr 2023 wird die Maßnahme innerhalb des vorhandenen Budgets finanziert (bei Bedarf durch 
Verschiebungen).  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss –  die Ausführungen zur Kenntnis 
und stimmt der Vergabe zur Aufbereitung von personenbezogenen Daten (Bildmaterial) im 
Zusammenhang mit Geschwindigkeits- sowie Rotlichtverstößen für die Stadt Karlsruhe im Zeitraum 
vom 1. August 2023 bis 31. Juli 2025 mit einer zweimaligen Verlängerungsoption von jeweils zwölf 
Monaten jedoch von höchstens 24 Monaten bis zum 31. Juli 2027 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma VETRO Verkehrselektronik GmbH für die 
Dauer von maximal 48 Monaten zu erteilen. 