

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0556 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
Erfahrungsbericht - Beleuchtung der Calisthenics-Anlage in der Südstadt sowie des 
Bolzplatzes Geroldsäcker beim „Blauen Haus“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
30.06.2023 4 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Aufgrund der Installierung der Beleuchtungsanlagen an der Calisthenics-Anlage in der Südstadt und 
des Bolzplatzes Geroldsäcker wurden diese Freizeit- und Spielanlagen in der vergangenen 
Winterperiode gut genutzt und werden von den jeweiligen Akteur*innen sehr geschätzt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt dennoch, aus haushalterischen Gründen und Gründen des Umwelt- und 
Naturschutzes auf die Installation weiterer Beleuchtungsanlagen an anderen Standorten zu verzichten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die öffentlichen Freizeit- und Sportanlagen im Stadtgebiet sind im Normalfall nicht 
beleuchtet. Das ist gängiger Standard in den deutschen Städten und auch in Karlsruhe. Die 
erste Ausnahme, die es in Karlsruhe gab, war die Einrichtung einer Bedarfsbeleuchtung im 
Rahmen des Neubaus der neuen Skate-Anlage im Otto-Dullenkopf-Park. Dort wurde 2015 
durch die finanzielle Unterstützung eines Leuchtmittelherstellers die Bedarfsbeleuchtung 
errichtet.  
 
In den Folgejahren wurde seitens der Akteure des Bewegungssportes immer wieder der 
Wunsch nach Beleuchtung öffentlicher Bolzplätze vorgebracht und auch die Beleuchtung 
einer Calisthenics-Anlage gefordert. In den beiden Sitzungen des Ausschusses für öffentliche 
Einrichtungen am 03.März 2020 sowie am 23.09.2021 wurde diese Thematik ausführlich 
erörtert. Das Festhalten an der bisherigen Praxis, öffentliche Freizeitanlagen und Bolzplätze 
generell nicht zu beleuchten, wird seitens der Politik mehrheitlich nicht unterstützt. Seitens 
der Verwaltung wurde daher zugesagt, sowohl am Bolzplatz Geroldsäcker als auch bei der 
Calisthenics-Anlage in der Südstadt jeweils eine Beleuchtung zu errichten, um die Nutzung 
dieser Bewegungssportangebote in die Abendstunden hinein zu verlängern. Eine Vorstellung 
der Ergebnisse im Ausschuss wurde zugesagt. 
 
Die Beleuchtung beim Bolzplatz Geroldsäcker wurde bereits im Herbst 2020 realisiert. 
Aufgrund der Corona-Pandemie musste die Inbetriebnahme der Anlage jedoch verschoben 
werden. Die Beleuchtung bei der Calisthenics-Anlage in der Südstadt wurde im Herbst 2022 
errichtet. Beide Beleuchtungsanlagen konnten somit im vergangenen Winter 2022/23 
vollumfänglich genutzt werden.  
 
Die Verwaltung berichtet wie zugesagt über die Erfahrungen hinsichtlich der Nutzung. 
Sinnvollerweise wäre ein umfassendes Monitoring erforderlich, bei dem in regelmäßigen, eng 
getakteten Zeitintervallen die jeweiligen Anlagen begangen werden, um die Nutzungszeiten 
und die Nutzungsintensität, insbesondere die Anzahl der Nutzenden zu erfassen. Das ist leider 
personell nicht leistbar, so dass nur über Rückmeldung aus der jeweiligen Akteurszene, von 
den Kolleg*innen des Stadtjugendausschusses, die die Jugendarbeit verantworten und 
eigenen stichprobenartigen Begehungen berichtet werden kann.  
 
Die Erfahrungen beim Bolzplatz Geroldsäcker werden vom Stadtjugendausschuss, der mit 
seiner Jugendarbeit direkt vor Ort ist, wie folgt beschrieben: 
„Die Beleuchtungsanlage am Fußballplatz hier neben dem Jugendhaus wird über die 
Wintermonate fast täglich genutzt. Mehrmals pro Woche verabreden sich dort Kinder oder 
Jugendliche, weshalb es keine Seltenheit darstellt, wenn dort 10-20 – manchmal sogar mehr 
– Fußballer*innen gemeinsam unter Flutlicht kicken. Die Nutzungsdauer ist durch eine 
Zeitschaltuhr von Sonnenuntergang bis 20 Uhr begrenzt. Die Nutzer*innen des Bolzplatzes 
sind vorwiegend Kinder und Jugendliche aus Hagsfeld und der Waldstadt. Oft kommen aber 
auch Personen aus anderen Stadtteilen, um die Beleuchtung in den Wintermonaten zu 
nutzen. Beispielsweise kommt regelmäßig eine Gruppe Jugendlicher extra aus Oberreut zum 
gemeinsamen Kicken. 
Die Nutzer*innen sind sehr zufrieden mit der Anlage. Zu Problemen mit Anwohner*innen 
kam es seit der Inbetriebnahme der Beleuchtung nicht. Von Kindern, Jugendlichen und Eltern 
kommt immer ein positives Feedback.“ 
 
  

– 3 – 
Auch dem Gartenbauamt sind bislang keine Beschwerden durch betroffene Nachbar*innen 
bekannt. Die Anlage wird mit einem Wertmünzautomaten betrieben, die Nutzer*innen 
müssen diese Münzen einwerfen, um die Beleuchtung anzuschalten. Die Münzen sind im 
„Blauen Haus“ unentgeltlich erhältlich. Diese Konzeption wurde gewählt, um die 
Nutzungszeiten zu steuern. In der Rückmeldung des Stadtjugendausschusses wird angemerkt, 
dass man im Nachhinein einen Tastschalter praktikabler gefunden hätte. 
 
Hinsichtlich der Nutzung der Calisthenics-Anlage gab es bereits im Januar 2023 positive 
Rückmeldungen an die Stadtverwaltung und an die Mitglieder des Ausschusses für öffentliche 
Einrichtungen. So wurde berichtet, dass neben Nutzer*innen aus der Südstadt auch 
Bürger*innen aus anderen Stadtteilen das Angebot in der Südstadt nutzen.  
Eigene stichprobenartige Beobachtungen durch Vertreter*innen der Verwaltung bestätigen, 
dass auch an sehr kalten Winterabenden die Anlage von mehreren Nutzer*innen genutzt 
wurde.  
 
Beschwerden aus der Nachbarschaft sind der Verwaltung nicht bekannt. Insofern ist die 
Nutzung der Calisthenics-Anlage trotz der doch recht geringen Entfernung von der 
Wohnbebauung offenbar nachbarschaftsverträglich, was sicherlich auch an der Nutzungsart 
liegt: Es hat sich offenbar bestätigt, dass die Calisthenics-Nutzer*innen ihre sportliche 
Betätigung ohne Lärm ausführen.  
 
Zusammenfassend kann man sagen, dass die beiden Beleuchtungsanlagen positiv 
aufgenommen wurden.  
 
Im Hinblick auf die eventuelle Forderung von Beleuchtungswünschen weiterer Anlagen 
verweist die Verwaltung auf die genehmigungsrechtlich komplexe Fragestellung. Es wird in 
vielen Fällen nicht einfach sein, bauordnungsrechtliche Genehmigungen für solche Angebote 
mit zeitlich ausgedehnten Nutzungszeiten zu erlangen, da diese häufig sehr nah zu den 
Wohngebieten liegen. Hier muss immer die Fragestellung der Lärmemission beurteilt werden. 
 
Grundsätzlich stellt sich bei einer gesamtstädtischen Betrachtung die Frage nach der Anzahl 
beleuchteter Anlagen insgesamt. Die beiden Anlagen werden offenbar auch von 
Nutzer*innen aus anderen Stadtteilen mitgenutzt. Es kann leider keine Aussage getroffen 
werden, wie hoch der Anteil der Menschen aus anderen Stadtteilen ist. In der Regel sind 
Jugendliche und junge Erwachsene sehr mobil und können daher größere Wegstrecken 
bewältigen, um ein attraktives Ziel zu erreichen.  
 
Trotz der guten Erfahrung bei den beiden Projekten möchte die Verwaltung keine weiteren 
Beleuchtungseinrichtungen an bestehenden oder neuen Freizeit- und Spielanlagen 
nachrüsten. Dafür gibt es unterschiedliche Gründe, die auch in den beiden genannten 
Ausschussterminen diskutiert worden waren. Die aus Sicht der Verwaltung bedeutendsten 
Gründe sind: 
 
- der Bedarf an zusätzlichen Finanzmitteln sowohl im investiven Bereich wie auch in der 
Unterhaltung. Aufgrund der Haushaltssituation der Stadt Karlsruhe und der aktuellen 
zwei Haushaltssicherungsrunden ist hier kein finanzieller Spielraum gegeben. 
Zusätzliche Investitions- und Unterhaltungsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
- der Klima- und Umweltschutz. Hierzu ist zu erwähnen, dass die Stadtwerke Karlsruhe 
in der Stellungnahme der Verwaltung zur Gemeinderatssitzung am 26. Mai 2020 
empfohlen haben, auf derartige Beleuchtungen zu verzichten, sofern sie wegen der 

– 4 – 
Verkehrssicherung nicht zwingend erforderlich sind. Hier spielt auch das Thema der 
Lichtverschmutzung mit hinein. Insbesondere in ansonsten nicht beleuchteten Anlagen 
ist ein zusätzliches Lichtangebot ein sehr starker Störeffekt.  
- Durch die Energiesparvorgaben der letzten Winterperiode wurde die öffentliche 
Beleuchtung in Teilen reduziert. Diese Reduzierung wurde seitens der Bevölkerung 
durchaus positiv aufgenommen. Auch dieser Aspekt sollte mit Berücksichtigung 
finden. 
 
Die Verwaltung bittet um Kenntnisnahme und verantwortungsbewusstes Agieren im Hinblick 
auf weitere Forderungen seitens der Akteure. 
 
 
 