

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
33. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Wie geht das Ordnungsamt mit von Fahrrädern zugestellten 
Behindertenparkplätzen um? 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0338 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Zu 31 hat uns eine Anfrage zu Ihrer Antwort erreicht. Das stelle 
ich jetzt als Nachfrage zum letzten Satz des vorletzten Absatzes. Da steht drin: Lediglich in 
besonderen dinglichen beziehungsweise schwerwiegenden Fällen ist ein Tätigwerden auf 
konkreten Hinweis möglich. Und jetzt die Frage: Dürfen auch Passanten in diesem Fall aktiv 
werden und die Räder auf eigene Verantwortung wegräumen.  
 
Der Vorsitzende: Das beantworten wir lieber schriftlich. Das klingt mir etwas heikel, das mit 
ja oder nein beantworten zu wollen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. April 2023 