

 
 
 
Niederschrift 49. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. April 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über Sondernutzungen in 
den Fußgängerbereichen 
Vorlage: 2023/0126 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die als Anlage A beigefügte Satzung zur Änderung der 
„Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ 
einschließlich der als Anlage B beigefügten Änderung der „Anlage 1 zur Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ sowie der als Anlage C 
beigefügten Änderungen der „Anlage 2 zur Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“. 
 
Der Gemeinderat erklärt sein Einvernehmen mit der Ausweisung des Neureuter Platzes als 
Fußgängerzone gemäß Zeichen 242.1 Straßenverkehrsordnung (StVO) mit Zusatzzeichen 
Radverkehr frei Zeichen 1022-10 StVO.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss am 30. März 2023 und im Hauptausschuss am 
18. April 2023. 
 
Wir haben Ihnen hier gestern noch mal eine Synopse zugeschickt und den von Ihnen 
gewünschten Plan werden wir nachreichen, so sind wir ja auch verblieben. Von daher 
könnten wir vielleicht direkt in die Abstimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. – Auch das ist eine einstimmige Zustimmung. 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2023 