

Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Vorlage Nr.:      2023/0569 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV  
                        Wettersbach 
 
Neubau Kita Palmbach, Provisorium Busenbacher Str. / Zur Dorfwies 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 13.06.2023 6 x  
 
Antrag (Kurzfassung):  
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion stellt nachfolgenden Antrag, der sich in Teilanträge untergliedert, über 
die jeweils gesondert abgestimmt werden soll: 
 
1. Die Ortsverwaltung Wettersbach beauftragt das Stadtplanungsamt die Planung des Neubaus der 
Kita Palmbach zeitnah abzuschließen und alle Schritte einzuleiten um Baurecht zu erlangen, da-
mit die Umsetzung der Maßnahme in den nächsten städtischen Haushalt aufgenommen werden 
kann  
 
2. Die  Ortsverwaltung  Wettersbach  beauftragt  das  Stadtplanungsamt  die  Planung  für  das  benö-
tigte Provisorium zur Unterbringung der Kita Palmbach in Grünwettersbach (Busenbacher Straße 
– altes  Lehrerwohnhaus  /  Zur  Dorfwies – Pavillon) abzuschließen  und  alle  Schritte  einzuleiten, 
um  Baurecht  zu  erlangen,  damit  die  Umsetzung  der  Maßnahme  in den  nächsten  städtischen 
Haushalt aufgenommen werden kann. 
  
3. Der Ortschaftsrat Wettersbach stellt den Antrag an den Gemeinderat, die benötigten Finanz-
mittel  für  den  Neubau  und  das  Provisorium  in  die  Bedarfsplanung  und  schlussendlich  die-
beantragten Mittel in den Haushalt 2024/2025 aufzunehmen. 
 
Begründung:  
Eine  ausreichende  und  verlässliche  Betreuung  wird  durch  die  aktuellen  Preisentwicklungen  immer 
wichtiger.  In  vielen  Familien  müssen  zwischenzeitlich  beide  Elternteile  arbeiten  und  Alleinerziehende 
sind gezwungen  ihre  Arbeitszeiten  zu  verlängern.  Im  Jahr  2021  befasste  sich  der  OR  Wettersbach  in 
mehreren   Sitzungen – 13.07.   2021,   14.09.2021   und   20.10.2021 – mit   der   Erfüllung   des 
Betreuungsbedarfs an Kita-Plätzen in Wettersbach für die kommenden Jahren. Mit dem Ersatzbau der 
Kita  Palmbach,  der  Erweiterung  der  Kita  zur  Dorfwies  und  dem  Neubau  der  Kita  Grünwettersbach 
Esslinger- / Heidenheimer Straße besteht die Möglichkeit den prognostizierten Bedarf ab 2026/2027 zu 
decken – Voraussetzung dafür ist jedoch eine zügige Umsetzung der geplanten Maßnahmen. Wie in 
den Unterlagen der o.g. Sitzungen zu entnehmen ist, kann der Bedarf an Kita-Plätzen jedoch bereits 
heute nicht gedeckt werden und diese Situation wird sich in den kommenden Jahren weiter verschärfen. 
Aus diesem Grund ist es erforderlich die laufenden Planungen schnellst möglich abzuschließen, Baurecht 
zu erlangen und die benötigten Finanzmittel in den nächsten Haushalt einzustellen.  
 
gez. Peter Fehst, SPD-Fraktionsvorsitzender 