

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0560 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Trockenbau 5 Doppelboden Regie 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  15.06.2023 7 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Trockenbau 5 Doppelboden Regie 
 
an die Firma: Kantwerg Trockenbau und Brandschutz GmbH, 76189 Karlsruhe    
 
Auftragssumme:  511.690,97 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Projektname „Modernisierung Stadthalle Karlsruhe“ 
Gewerk Trockenbau 5 Doppelboden Regie 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
SSP AG 
Bauzeit  31.07.2023 – 08.02.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  31.07.2023 
Anzahl interessierter Firmen 6 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
Bieter 2 Änderung der Vergabeunterlagen 
VOB/A § 13 EU, Ziff. 
5 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
 
Kantwerg Trockenbau u. 
Brandschutz GmbH, 76189 Karlsruhe 
 
511.690,97 € 100% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung  481.472,70 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  511.690,97 € 
Mehrbetrag     30.218,27 € 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
 
Im Hinblick auf die derzeitige Marktsituation liegen die angebotenen Preise des Bestbieters im 
üblichen Rahmen. Der Angebotspreis des Bestbieters liegt ca. 6 % über der Kostenermittlung. 
Die Mehrkosten können im Gesamtbudget aufgefangen werden. 
 
 
 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz bewertet.  
 
 
 
 
 