

 
 
Niederschrift 40. Sitzung Hauptausschuss  
9. Mai 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 3.1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen auf dem Spenden-
konto „Karlsruhe hilft“ für die Ukraine Flüchtlingshilfe und für die Erdbebenopfer in der Tür-
kei und in Syrien 
Vorlage: 2023/0477 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3.1 zur Behandlung auf und stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 17:13 Uhr und stellt die Nichtöffentlichkeit 
her.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
22. Mai 2023 