

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 24.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0587  
Haus für Alle: Beratungs- und Begegnungszentrum 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 24 X  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit in der Lammstraße 9 ein „Haus für Alle“ eingerichtet 
werden kann, in dem zum Beispiel Beratungsangebote und Treffpunkte für Menschen mit 
Behinderungen, Seniorinnen und Senioren sowie queere Menschen etabliert werden. 
2. Die Stadtverwaltung tritt mit dem Verein queerKAstle e.V. in Kontakt und prüft gemeinsam, 
ob die Räumlichkeiten in der Lammstraße 9 die Anforderungen für ein queeres Zentrum 
erfüllen. 
3. Für den Fall, dass die Räumlichkeiten in der Lammstraße 9 ungeeignet sind, prüft die 
Stadtverwaltung proaktiv, welche andere Immobilie in Zentrumsnähe zur Nutzung für ein 
queeres Zentrum infragekommen könnte. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Menschen finden sich in unterschiedlichen Lebenssituationen wieder und suchen Beratungen und 
Unterstützungen. Sie wollen sich treffen, vernetzen und austauschen. Diesen Wunsch wollen wir als 
CDU-Fraktion unterstützen und regen daher die Schaffung eines allgemeinen Beratungs- und 
Begegnungszentrums an. 
 
Perspektivisch stellen wir uns vor, dass wir an einem zentralen, barrierefreien und gut erreichbaren Ort 
ein Beratungszentrum einrichten, in dem zum Beispiel das Seniorenbüro und ein Pflegestützpunkt 
sowie eine Anlaufstelle für Menschen mit Behinderungen eingerichtet werden. Konkret bitten wir um 
Prüfung, ob in der ehemaligen Commerzbank in der Lammstraße 9 solch ein Beratungszentrum 
eingerichtet werden kann.  
 
Ergänzend dazu sind Vertreterinnen und Vertreter des Vereins queerKAstle e.V. auf uns zugekommen 
und baten um Unterstützung bei der Suche nach geeigneten Räumlichkeiten. Dabei wurde das Queere 
Zentrum Mannheim (QZM) als Vorbild genannt, das uns durchaus als Blaupause für Karlsruhe dienen 
könnte: „Das QZM ist ein Ort zur Vernetzung, Stärkung und Sichtbarmachung der Community in der 
Metropolregion Rhein-Neckar. Queer verwenden wir als Sammelgriff für lesbische, schwule, bi, trans, 
inter, nicht-binäre, asexuelle/-romantische, pan, poly und queere Menschen. Mit dem QZM wollen wir 
einen möglichst barrierearmen, inklusiven und antirassistischen Raum zur Begegnung für queere 
Menschen und alle Interessierten schaffen. Ein Ort, an dem jede*r eine Stimme hat und sich sicher 
und willkommen fühlen kann.“ 

– 2 – 
 
 
Die Einrichtung in Mannheim möchten wir als Beispiel für Karlsruhe nehmen und beantragen daher 
die Prüfung, ob im oben genannten Beratungszentrum auch eine Anlaufstelle für queere Menschen 
etabliert werden kann. Der queeren Community ist wichtig, dass das Gebäude mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln und barrierefrei zu erreichen ist. Außerdem sollte es zum Beispiel über einen 
Nebeneingang zugänglich sein, um die Anforderungen an einen „Safe Space“ zu erfüllen, was 
Besucherinnen und Besuchern die Möglichkeit gibt, das Beratungszentrum auch anonym zu betreten, 
um dem Druck der Öffentlichkeit zu entgehen. 
 
Ziel der Prüfung durch die Stadtverwaltung sollte daher sein, ob sich das ehemalige Commerzbank-
Gebäude in der Lammstraße 9 zur Nutzung für ein queeres Zentrum eignet. Sollte das Gebäude die 
Anforderungen nicht erfüllen, beantragen wir, dass sich die Stadtverwaltung mit Vertreterinnen und 
Vertretern von queerKAstle e.V. proaktiv auf die Suche nach geeigneten Räumlichkeiten begibt. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
 