

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0432 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
Raum für Kultur: Nachnutzung der bisherigen Räumlichkeiten des Badischen 
Konservatoriums 
Antrag: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Bauausschuss  15.06.2023 1 x  
Gemeinderat 18.07.2023 30 x  
Kurzfassung 
Für die vom Badischen Konservatorium genutzten Gebäude Kaiserallee 11c und Jahnstraße 20 gibt es 
keinen städtischen Bedarf an einer Nachnutzung. Das Gebäude Kaiserallee 11c ist auch nicht als 
Erweiterungsfläche für das Theaterhaus geeignet.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, nach dem Auszug des Badischen Konservatoriums beide Immobilien 
einer Verwertung auf dem Immobilienmarkt zuzuführen.  
 
Der Ausschuss nimmt dies zur Kenntnis und stimmt dem zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Gebäude Kaiserallee 11c und Jahnstraße 20 werden derzeit noch vom Badischen Konservatorium 
genutzt. Das Badische Konservatorium wird in die Kaiserallee 12d umziehen. Die Fertigstellung und 
der Umzug in das neue Domizil soll aus heutiger Sicht im August 2024 erfolgen. Eine Nachnutzung 
und Verwertung der Immobilien stehen in enger Abhängigkeit mit der Fertigstellung der zukünftigen 
Räumlichkeiten des Badischen Konservatoriums.  
 
1.
 
Die Verwaltung stellt dar, welche Überlegungen für die Gebäude in der Kaiserallee 11c und 
Jahnstraße 20 nach dem Auszug des Badischen Konservatoriums bestehen. Der jeweiligen 
Realisierungszeitraum wird aufgezeigt. 
 
Für beide Objekte besteht an einer städtischen Nutzung kein Bedarf. Die Gebäude eignen sich von 
ihrer Struktur her auch nicht in erster Linie zur Verwaltungs- und Büronutzung. Hinzu kommt, dass 
durch Alter, intensiver Nutzung, fehlender Barrierefreiheit und auch aus energetischen Gründen ein 
erheblicher Renovierungsbedarf besteht. Um eine Nachnutzung zu realisieren, wäre ein Umbau und 
eine umfassende Sanierung der Gebäude erforderlich. Die dafür entstehenden hohen Kosten sind bei 
der derzeitigen Haushaltslage nicht zu finanzieren und lassen auch eine wirtschaftliche 
Gebäudenutzung nicht erwarten.  
 
Entsprechend der städtischen Immobilienstrategie sollen die beiden nicht betriebsnotwendigen 
Gebäude daher nach Freiwerden einer Verwertung am Immobilienmarkt zugeführt werden. 
 
Für die Kaiserallee 11c hat sich schon länger eine gemeinnützige Stiftung als Interessent gemeldet, mit 
der Gespräche zur Bestellung eines Erbbaurechts geführt werden. Die Interessentin möchte das 
Gebäude für studentisches Wohnen aus- und umbauen. Diese Nutzung wurde auch bereits im 
Rahmen einer Bauvoranfrage verifiziert. Die weiteren Verhandlungen hängen vom Zeitpunkt der 
Verfügbarkeit des Gebäudes ab. Nachdem dieser Zeitpunkt jetzt absehbar ist, können die Gespräche 
weitergeführt und der Verkauf des Gebäudes bzw. die Bestellung des Erbbaurechts an dem 
Grundstück soweit vorbereitet werden, dass dies zeitnah nach Umzug des Badischen Konservatoriums 
vollzogen und das Gebäude übergeben werden kann.  
 
Bezüglich des Objekts „Jahnstraße 20“ bestand sowohl aufgrund der räumlichen Nähe zu 
Bestandsimmobilien des Landes als auch aufgrund inhaltlich-thematischer Zusammenhänge Kontakt 
mit dem Land Baden-Württemberg. Das Objekt steht derzeit allerdings nicht mehr im unmittelbaren 
Fokus des Landes. Sofern das Land tatsächlich kein Interesse mehr an der Immobilie hat, wird auf dem 
Immobilienmarkt ein geeigneter Käufer gesucht. Ziel ist ein zeitnaher Verkauf nach Freiwerden des 
Gebäudes, um einen längeren Leerstand zu vermeiden.  
 
2.
 
Die Verwaltung prüft, ob sich das Gebäude in der Kaiserallee 11c für eine Erweiterung des 
Theaterhauses grundsätzlich eignet. 
 
Das Gebäude Kaiserallee 11c ist aufgrund seiner Struktur und Raumaufteilung wenig geeignet, die 
Raumprobleme des Theaterhauses dauerhaft zu lösen. Hinzu kommt auch die räumliche Entfernung 
zum Theaterhaus, wodurch sich keine Synergieeffekte (zum Beispiel gemeinsame Nutzung von 
Räumlichkeiten, wie Foyer, Toilettenanlagen etc.) ergeben. Wie oben bereits beschrieben, wäre zudem 
eine umfassende Sanierung und bauliche Anpassung des Gebäudes erforderlich, was kostenintensiv 
ist. Für eine Erweiterung des Theaterhauses wäre daher die Errichtung eines Erweiterungsbaus die 
bessere und zweckmäßigere Lösung.  
 
Als dringend wird jedoch die Bereitstellung von zusätzlicher Lagerfläche für das Theaterhaus 
angesehen. Sollten sich die Kellerräume des Gebäudes Kaiserallee 11c für Lagerzwecke der Theater 
eignen und sollte sich dies mit der geplanten zukünftigen Nutzung des Gebäudes vereinbaren lassen, 
so wäre die Anmietung von Kellerräumen grundsätzlich denkbar. Die Verwaltung wird dies prüfen und 
bei der Verwertung des Objektes gegebenenfalls berücksichtigen.  