

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0585  
Vollständige Umsetzung einer zentralen städtischen IT-Zuständigkeitsstelle 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 36 x  
 
 
1. Wie viele einzelne Ämter und Dienststellen besitzen eine eigene IT mit dazugehörigem Service 
etc.? 
 
2. Wie viele Personalstellen bestehen in anderen IT-Serviceabteilungen neben dem zentralen IT-
Servicemanagement? 
 
3. Weshalb besteht bisher keine einheitliche zentrale IT-Serviceabteilung für alle Ämter und 
Dienststellen der Stadt Karlsruhe, wie zunächst angekündigt und geplant wurde? 
 
 
 
 
 
 
Mit der Einrichtung des Amts für Informationstechnik und Digitalisierung am 1. Januar 2017 bei der 
Stadt Karlsruhe wurde u.a. das Ziel verfolgt, eine einzige zentrale IT-Zuständigkeitsstelle für alle Ämter 
und Dienststellen zu schaffen, „um bisher zentrale und dezentrale IT-Funktionen und 
Aufgabenbereiche zu bündeln und Chancen der Digitalisierung besser zu nutzen“ (Website der Stadt 
Karlsruhe, https://web1.karlsruhe.de/service/Buergerdienste/organisation.php?id=6027809). Zur 
Verbesserung interner Verwaltungsabläufe wurden hohe Summen investiert und ausreichend 
Personalstellen geschaffen, um den täglichen Arbeitsanforderungen der städtischen Mitarbeitenden 
gerecht zu werden und Arbeitsprozesse im digitalen Zeitalter zu erleichtern. Kaum nachvollziehbar ist 
deshalb, weshalb einzelne städtische Ämter und Dienststellen nach wie vor eine eigene IT inklusive 
eigener Servicepersonalstellen etc. haben. Aufgrund der aktuellen städtischen Haushaltslage, 
zahlreicher Sparmaßnahmen bei städtischen Dienstleistungen sowie der finanziellen Sorgen und 
Ängste vieler Bürgerinnen und Bürger ist eine Aufrechterhaltung zusätzlicher Personalstellen in einem 
parallel zum zentralen und modern ausgestatteten IT-Servicemanagement bestehenden IT-Bereich 
nicht vermittelbar.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 