

 
 
Niederschrift 40. Sitzung Hauptausschuss  
9. Mai 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Handwerkerparkausweis der Technologieregion auch für 
elektrisch betriebene Kleinfahrzeuge 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0317 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft er Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und teilt mit, dass der 
Antrag aus der Gemeinderatssitzung vom 25. April 2023 verwiesen worden sei.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) teilt mit, dass er die Antwort der Verwaltung in Bezug auf die 
Elektroautos akzeptieren werde, auch wenn er sich ein anderes Ergebnis gewünscht hätte. 
Der Vorschlag zum Umgang mit den Lastenrädern, stelle für ihn jedoch keine Lösung dar, da 
selten auf dem Gehweg eine Restbereite von 1,60 m verbleibe, wenn ein Lastenrad dort ab-
gestellt werde. Er fragt, ob die Lastenfahrräder auch auf Bewohnerparkplätzen abgestellt 
werden können. Der Vorschlag, dass ein entsprechender Antrag zum Befahren der Fußgän-
gerzone gestellt werden könne, hält er für nicht praktikabel.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) erläutert, dass er für eine im Antrag geforderte Regelung und die 
Privilegierung einzelner Mobilitätskreise keinen Bedarf sehe.  
 
Herr Lipp (Ordnungs- und Bürgeramt) teilt mit, dass der Anwohnerparkplatz für die Nutzung 
eines PKWs mit entsprechender Berechtigung vorgesehen sei. Eine Problematik in Bezug auf 
das Abstellen von Lastenfahrrädern sei bislang nicht zu erkennen. Ausnahmegenehmigun-
gen zum Befahren der Fußgängerzone um Lieferungen zu erledigen, seien in der Vergan-
genheit jedoch bereits gewährt worden. Dies stelle jedoch eine Einzelfallentscheidung dar, 
und könne nicht pauschal geregelt werden.  

– 2 – 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, fest, dass der 
Antrag erledigt sei.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. Mai 2023 