

 
 
Niederschrift 40. Sitzung Hauptausschuss  
9. Mai 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Renate-und-Rolf-G.-Brenkmann-Stiftung (unselbständige Stif-
tung), Sanierung der Stiftungsimmobilie „Bürklinstraße 4“ 
Vorlage: 2023/0436 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss genehmigt die Kostenübernahme für die Sanierung des Wohnhauses 
mit sieben Wohneinheiten in der Bürklinstraße 4 mit einem geplanten Gesamtaufwand von 
1.082.000 Euro. Die Sanierung wird von der Volkswohnung Karlsruhe GmbH, mit der ein 
Fremdverwaltervertrag besteht, durchgeführt.  
Für die Sanierung werden ausschließlich die liquiden Mittel der Renate-und-Rolf-G.-Brenk-
mann-Stiftung in Anspruch genommen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei einer Gegenstimme mehrheitliche Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) stellt infrage, ob sich die vorgesehenen Investitionen amortisieren 
würden. 
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bei einer Gegen-
stimme die mehrheitliche Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
22. Mai 2023 