

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0471 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Klimaanpassungsstrategie in der Innenstadt: Pilotprojekte für Fassadenbegrünungen 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 14.9.2023 1 X  
Kurzfassung 
Die Verwaltung begrüßt und unterstützt grundsätzlich die im Antrag der Grünen formulierten Inhalte. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: können noch nicht beziffert werden 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: dto. 
Gesamteinzahlung: dto. 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Karlsruher Fächer GmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen zu den einzelnen Thesen des Antrags 
 
1. Das Bebauungsplanverfahren für die Einführung einer Grünsatzung in der Innenstadt wird be-
schleunigt. Mit den Erfahrungen aus der Erarbeitung und Umsetzung dieser ersten Grünsatzung 
kann dieses Instrument auf andere städtische Quartiere mit Bedarf für Klimaanpassungsmaß-
nahmen ausgeweitet werden. 
 
Der Bebauungsplan "Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt" befindet sich im Verfahren 
und wird prioritär behandelt. Die Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB wurde im Sommer 
letzten Jahres durchgeführt. Der nächste Verfahrensschritt nach Überarbeitung ist der Auslegungsbe-
schluss bzw. anschließend die Offenlage. Wie in der Sitzung des Planungsausschuss vom 30.03.2023 
(Vorlage-Nr. 2023/2323) aufgezeigt, wird das Verfahren in Priorität 1 behandelt. Die Vorbereitung zur 
Ausweitung des Bebauungsplans „Grünordnung und Klimaanpassung“ auf weitere Stadtteile läuft be-
reits parallel im Gartenbauamt. Die Grundlagenanalyse ist derzeit in Bearbeitung. 
 
2. Begleitend dazu werden im Geltungsbereich drei städtische Gebäude ausgewählt, die als Pilot-
projekte zeitnah vertikal begrünt werden. Priorisiert wird eine bodengebundene Fassadenbegrü-
nung, die kostengünstiger sowie ökologischer ist als eine reine Wandbegrünung.  
 
Die Verwaltung ist bestrebt, bodengebundene Fassadenbegrünungen im Zuge von Sanierungsmaß-
nahmen im städtischen Gebäudebestand zu realisieren. Hierfür werden bestehende städtische Ge-
bäude, welche von Sanierungsmaßnahmen betroffen sind, in den Blick genommen. Bei Neu- und Um-
bauten wird stets die Aufgabenstellung „Fassadenbegrünung“ in die Auslobung von Wettbewerben 
aufgenommen. In den Preisgerichtsentscheidungen spiegelt sich diese Anforderung jedoch nicht im-
mer wieder. 
 
Die Auswahl dreier städtischer Gebäude im Geltungsbereich bedarf einer näheren Prüfung. Die Ver-
waltung ist bestrebt, bodengebundene Fassadenbegrünungen im Zuge von Sanierungsmaßnahmen im 
städtischen Gebäudebestand zu realisieren. Dies ist aufgrund des Baualters, angrenzender Unterbau-
ungen und der intensiven öffentlichen Nutzung mit Fenster- und Schaufenstereinteilungen im Erdge-
schossbereich mit Einschränkungen verbunden.  
 
Im Zuge der technischen Sanierungen des JUBEZ und des Ständehauses wird derzeit die Baukonstruk-
tion der Fassaden überprüft. Ob signifikante Fassadenanteile angesichts der Fenster- und Schaufens-
tersituation begrünt werden können, muss im Detail geprüft werden. Im Zuge der Erweiterung der 
Kinder- und Jugendbibliothek am Ständehaus ist die Integration der Fassadenbegrünung Entwurfsauf-
gabe der planenden Architektinnen und Architekten. 
 
Am Rathauserweiterungsgebäude besteht bedingt durch Anpassungen der Erdgeschosszone die Mög-
lichkeit, zumindest auf der Südseite zur Zähringerstraße eine Fassadenbegrünung nachzurüsten. Im 
Rathaushof sind bereits Teile der Fassade begrünt. Die West- und Nordfassade scheidet aufgrund un-
mittelbar angrenzender Unterbauungen aus. 
 
Das Gebäude an der Fritz-Erler-Straße 7-11 befindet sich in städtischem Teileigentum bzw. Teileigen-
tum der KFG. Eine Fassadenbegrünung entlang der Westseite ist aufgrund der durchgängigen Schau-
fensteröffnungen und Zugängen nicht möglich, an der Ostseite scheidet zu den Innenhöfen hin eine 
Begrünung der Wand aufgrund der offenporigen Gebäudestruktur für die Garagenbelüftung aus. Ob 
eine wandgebundene Begrünung ohne Erdanschluss auf der Nordseite zum Brückenbauwerk über die 
Fritz-Erler-Straße realisierbar ist, kann die Eigentümergemeinschaft gemeinsam mit dem Amt für Hoch-
bau und Gebäudewirtschaft überprüfen lassen. 
 
Die Erneuerung der Fassadenbegrünung am Dienstgebäude des Amts für Hochbau und Gebäudewirt-
schaft, das sich allerdings nicht in städtischem Eigentum befindet, ist in Zusammenarbeit mit dem Ei-
gentümer geplant. 

– 3 – 
 
Bei Neu- und Umbauten wird regelmäßig die Aufgabenstellung „Fassadenbegrünung“ in die Planver-
fahren und Auslobung von Wettbewerben aufgenommen. Es wird empfohlen die Gewichtung des 
Auslobungskriteriums „Fassaden- bzw. Vertikalbegrünung“ in Wettbewerbsverfahren zukünftig zu er-
höhen. 
 
3. Es werden Rank- und Kletterpflanzen ausgewählt, die neben ihrer Klimawirkung einen hohen 
Nutzen für Insekten und Vögel haben.  
 
Die für die bodengebundenen Bauweise zur Verwendung kommenden ausdauernden Kletterpflanzen 
haben alle einen hohen Nutzen für Insekten und/oder Vögel. 
 
4. Weitere Gebäudeeigentümer*innen im Geltungsbereich werden motiviert, beraten und unter-
stützt, parallel ebenfalls Fassadenbegrünungen umzusetzen. 
 
Im Rahmen des 2022 aufgestockten Förderprogramms zur Begrünung von Höfen, Dächern und Fassa-
den werden private Eigentümerinnen und Eigentümer gefördert und vom Gartenbauamt beraten. In 
den laufenden Sanierungsgebieten wird seitens der Stadtverwaltung die Förderung von Begrünungs-
maßnahmen besonders beworben. Im Forschungsprojekt „GreenGROWnership“ werden durch moti-
vierende Instrumente (Wettbewerb, Workshops und Kampagne) Eigentümerinnen und Eigentümer ge-
zielt angesprochen und beraten.  
Das Projekt beinhaltet jedoch keine Grünsatzung, wie im Antrag formuliert. Unter dem Arbeitstitel 
„Grünsatzung“ werden Bebauungspläne mit dem speziellen Ziel der Grünordnung und Klimaanpas-
sung erarbeitet und ins Verfahren gebracht. Das Forschungsprojekt GreenGROWnership dient beglei-
tend der Prüfung und Entwicklung rechtlicher und planerischer Steuerungsmöglichkeiten (z.B. Studien-
projekt am Lehrstuhl öffentliches Recht an der TU Kaiserslautern) und beinhaltet unter anderem ein 
Motivations- und Beratungskonzept für Begrünungsthemen auf privaten Grundstücken. 
 
5. Bei allen aktuellen Neubauten und Sanierungen von Gehwegen an Hausmauern werden an da-
für günstigen Stellen potenzielle Pflanzlöcher für eine bodengebundene Fassadenbegrünung be-
rücksichtigt. Anträge für Pflanzlöcher direkt an der Hauswand im Gehweg werden wohlwollend 
geprüft.  
 
Das oben erwähnte Förderprogramm zur Begrünung von Höfen, Dächern und Fassaden kommt auch 
bei Grenzbebauungen zur Anwendung. Greifen Pflanzgruben für die Fassadenbegrünung in den öf-
fentlichen Raum ein, wie das bei Grenzbebauungen der Fall ist, wird straßenrechtlich eine Sondernut-
zungserlaubnis notwendig. Diese wird durch das Tiefbauamt wohlwollend geprüft und unter Verzicht 
auf eine Sondernutzungsgebühr (erhoben wird nur die Mindestverwaltungsgebühr) ausgestellt, sofern 
keine zwingenden Gründe entgegenstehen. Solche wären beispielsweise eine zu geringe Restgehweg-
breite oder der Verlauf vorhandener Leitungen unter der Pflanzgrube. Die Beantragung erfolgt formlos 
per E-Mail, nach interner Prüfung wird die Sondernutzungserlaubnis erteilt. 
 
Werden im Sanierungsgebiet Straßen umgebaut, werden die Eigentümer*innen aktiv angeschrieben 
und zur Begrünung der Fassade motiviert und gezielt gefragt, ob eine Pflanzöffnung im Gehweg vor-
gesehen werden soll. Auf Beantragung wird die Grube durch das Tiefbauamt im Zuge der Straßenbau-
maßnahme unentgeltlich hergestellt. Das Gartenbauamt berät die interessierten Eigentümerinnen und 
Eigentümer zum Standort und zur Pflanzenauswahl. 
 
Eine grundsätzliche Berücksichtigung von Pflanzgruben bei der Sanierung von Gehwegen ohne vorhe-
rigen Antrag von Eigentümerinnen und Eigentümern ist nicht möglich, da die offenen Gruben bei aus-
bleibender Bepflanzung ein Verkehrssicherungsproblem mit sich bringen. Sollten sich Eigentümerinnen 
und Eigentümer nachträglich zur Herstellung einer Fassadenbegrünung entschließen, kann die erfor-
derliche Pflanzgrube auch unkompliziert nachgerüstet werden. Die Kosten müssen dann allerdings 

– 4 – 
vom Antragsstellenden getragen werden. Auch hier sind stets eine ausreichende Restbreite des Geh-
wegs und die Konfliktfreiheit in Bezug auf Leitungen Voraussetzung für die Genehmigung. 