

 
 
Niederschrift 40. Sitzung Hauptausschuss  
9. Mai 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Digitale Sofortlösungen bei den Bür-
ger*innenservices 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0234 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen und Bürgermeister mit. Anschließend ruft er Tagesordnungs-
punkt 1 zur Behandlung auf und teilt mit, dass der Antrag aus der Gemeinderatssitzung vom 
28. März 2023 verwiesen worden sei.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE) begrüßt das Vorhaben der Stadtverwaltung die Prozesse durchgän-
gig medienbruchfrei digital umzusetzen. Gleichzeitig sehe er jedoch auch die große Summe 
an Prozessen, die noch ganz am Anfang des Digitalisierungsprozesses stehen. Er bittet da-
rum, mehr Prozesse auf die Stufe 2 oder 3 des Reifegradmodells zu entwickeln und fragt 
nach der Priorisierung der Projekte, da es sich um ein Focus-Thema handeln würde und wie 
diese Priorisierung messbar und spürbar für die Bürger*innen der Stadt sei. Auch fragt er 
nach der Verlängerung der Arbeitszeit, wenn ein Antrag digital eingereicht werde und ob 
mit allen Ämtern, die an den Intensivverfahren beteiligt sind gesprochen worden sei, um die 
Abläufe in Stufe 3 des Reifegradmodells zu erreichen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) lobt das systematische Vorgehen der Verwaltung gleichwohl bit-
tet er darum, die Erledigung der Aufgabe zu beschleunigen.  
 

– 2 – 
Stadtrat Zeh (SPD) gibt zu bedenken, dass man digitalen Verfahren in Karlsruhe nicht losge-
löst betrachten könne und mehrere Ebenen gefordert seien, da man auch in Arbeitsprozesse 
z. B. des Landes oder des Bundes eingebunden sei.  
 
Stadtrat Hock (FDP) lobt, dass bereits einige Prozesse stringent weiterbearbeitet worden 
seien, jedoch fordert auch er, dass noch mehr gemacht werden müsse.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) empfiehlt, nur die Prozesse, die auch sicher laufen umzusetzen 
und richtig durchzuprüfen. 
 
Bürgermeister Dr. Käuflein teilt die Ungeduld bei der Umsetzung der Digitalisierung, jedoch 
bewege man sich in einem Kontext, in dem viele Abhängigkeiten, wie z. B. Rechenzentrum, 
Bund und Land bestehen. Eine einfache, schnelle Umsetzung sei dadurch nur schwer mög-
lich. Er nennt drei Gründe für die Digitalisierung: Es soll die Arbeit im Rathaus erleichtern, es 
soll den Service verbessern und es soll auf Dauer Ressourcen sparen. Rathausintern werden 
die Prozesse priorisiert, die medienbruchfrei gestaltet seien.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) fordert, dass eine klarere Priorisierung erfolgen solle.  
 
Der Vorsitzende merkt an, dass die Priorisierung eine Aufgabe der IT-Kommission sei.  
 
Herr Losert (Amt für Informationstechnik und Digitalisierung) erläutert, dass im IT-Beirat die 
unterschiedlichen Projekte nach festgelegten Standards priorisiert werden. Dieses Vorgehen 
sei auch wichtiger Bestandteil der Digitalstrategie. Wenn das Projekt ein wichtiges Ziel unter-
stütze, erhöhe sich damit die Prioritätskennziffer, wie dies z. B. beim Bürgerservice der Fall 
sei. Vom ausscheren aus landeseinheitlichen Verfahren rate er ab. Um im Reifegradmodell 
von Stufe 2 auf Stufe 3 zu kommen, werde mit jedem Amt gesprochen, gemeinsam mit 
dem POA werden die Prozesse angeschaut, es findet eine Prozessanalyse statt, es werde 
über die Rechtslage und die IT gesprochen und über die Landeslösung, in die der Prozess 
eingebettet werde. Danach werde eine gemeinsame Entscheidung getroffen.  
 
Der Vorsitzende ergänzt, dass es vor drei Jahren einen Strategiewechsel des Landes gegeben 
habe. Es sei nun ein Universalprozess eingeführt worden. Dies stelle jedoch lediglich ein digi-
taler Briefkasten dar, der gesamte Prozess werde dadurch nicht digitalisiert. Auch die erhöh-
ten Haushaltmittel des Landes führen nicht dazu, die Prozesse schneller zu digitalisieren, da 
auch die entsprechenden Fachkräfte gefunden werden müssten. Eine Digitalstrategie, die 
Zeiträume über die Haushaltsperiode vorsehe, gebe es nicht. Er bittet darum, die noch offe-
nen Fragen in der IT-Kommission zu besprechen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) befürwortet, dass die eingesetzten Lösungen der Prozesse 
vollständig digital ablaufen.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE) teilt mit, dass seine Frage, weshalb die Prozesse sich verlängern, 
wenn die Bürger*innen die Formulare in pdfs einreichen, bislang noch offen sei. Auch 
wünscht er sich mehr Details und Erklärungen zu den problematischen Prozessen. Da die 
noch offenen Fragen in der IT-Kommission aufgegriffen werden, habe sich der Antrag erle-
digt.  
 

– 3 – 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) stellt lobend hervor, dass die wichtigen Dinge zu erst angepackt 
und gelöst worden seien.  
 
Der Vorsitzende fasst abschließend zusammen, dass die noch offenen Punkte und Fragen in 
der IT-Kommission behandelt werden und der Antrag damit erledigt sei.    
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
25. Mai 2023 