

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) 
Stadtrat Schnell (AfD) 
 
Eingang: 26.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0618  
"Kommunale Wärmeplanung" durch die Stadt Karlsruhe bis 2026 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 46 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Wie positioniert sich die Stadt Karlsruhe (evtl. in Verbindung mit den kommunalen 
Spitzenverbänden) zu dem Gesetzesvorhaben zur "Kommunalen Wärmeplanung", dem damit 
verbundenen Arbeitsaufwand und den damit verbundenen Eingriffen in die Privatsphäre der 
Bürger durch die Datensammlung in den einzelnen Haushalten? 
 
2. Welche Einwirkungsmöglichkeiten sieht die Stadt Karlsruhe, um die Verabschiedung des 
Gesetzentwurfs zu verhindern? 
 
3. Sollte das Gesetz in der vorgesehenen Form verabschiedet werden, auf wie hoch werden die 
Sach- und Personalkosten für Karlsruhe eingeschätzt, wenn davon ausgegangen werden muss, 
dass die Kosten auf die Kommunen abgewälzt werden? Wieviel Personal wird dafür in etwa 
benötigt werden? Wieviel davon ist zusätzliches Personal? 
 
4. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung in Zeiten eines erhöhten altersbedingten 
Ausscheidens der Mitarbeiter und des allgemeinen Personalmangels, diese Aufgabe überhaupt 
erfüllen zu können? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Länder sollen nach dem Willen der Bundesregierung in den kommenden Jahren Pläne vorlegen, 
wie die Wärmewende vor Ort umgesetzt werden soll. Für Großstädte sollen diese Wärmepläne bis 
Ende 2026 fertig sein, kleinere Städte sollen zwei Jahre länger Zeit haben, wie aus einem 
Gesetzesentwurf (Stand: 3. Mai) der Bundesregierung hervorgeht.  
   
Verantwortlich dafür sollen die Bundesländer sein, die diese Aufgabe jedoch direkt an die Kommunen 
übertragen können. Sie sollen Angaben machen, wie in konkreten Gebäuden oder Unternehmen 
geheizt und wie viel Energie verbraucht wird. Konkret sollen etwa möglichst "gebäudescharfe 
jährliche Endenergieverbräuche leitungsgebundener Energieträger der letzten drei Jahre in 
Kilowattstunden pro Jahr" erfasst werden, dazu Adresse, Nutzung und Baujahr. Auch zu 
Wärmenetzen will die Regierung Informationen sammeln – darunter die Auslastung oder 
Trassenlängen.  
 

– 2 – 
 
Diese staatliche Datensammlung bedeutet einen schwerwiegenden Eingriff in die Privatsphäre der 
Bürger, nämlich ihre Wohnung. Es ist eine Ungeheuerlichkeit, dass bundesweit die Gepflogenheiten 
der Bürger erfasst und ausgewertet werden sollen. Dieses Vorgehen ist als verfassungswidrig 
einzustufen, denn in Artikel 13 des Grundgesetzes steht in Absatz 1 ganz klar: "Die Wohnung ist 
unverletzlich." Eine staatlich verordnete Energieknappheit ist weder eine in Absatz 7 aufgeführte 
gemeine Gefahr noch eine dringende Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung, denn sie 
könnte durch weitsichtige Energiepolitik (Stichwort: Atomausstieg) vermieden werden. Ein Eingriff in 
die Unverletzlichkeit der Wohnung wird dadurch nicht gerechtfertigt. 
   
Der Deutsche Städte- und Gemeindebund mahnte an, der akute Personalmangel der Kommunen 
könne das Vorhaben gefährden. Bis 2035 werde ein Drittel der Beschäftigten ausscheiden, warnte 
Hauptgeschäftsführer Gerd Landsberg. 
 
Das Vorhaben des Bundes stellt erneut eine Arbeitsübertragung durch den Bund auf die Länder und 
von dort weiter auf die Kommunen dar. Es ist zu erwarten, dass die Kosten hierfür, wie beispielsweise 
bei der Migrationspolitik, wieder durch die Kommunen zu tragen sind, auch wenn die Kosten durch 
Bundesgesetze verursacht werden. Das ist nicht nur wegen dem Grundsatz der Konnexität 
abzulehnen. Die Städte und Gemeinden haben inzwischen schlicht keinen finanziellen Spielraum 
mehr. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 
 
 
 
Quelle: z. B. BNN vom 25.05.2025, Titelseite "Zwist um Heizungsgesetz" 
 