

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0585 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
Vollständige Umsetzung einer zentralen städtischen IT-Zuständigkeitsstelle 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 36 x  
 
Vorbemerkung:  
 
Die vollständige Zentralisierung des IT-Service- und Supportmanagements ist strategisches Ziel der 
Stadtverwaltung Karlsruhe. Die künftige Rollenverteilung sowie das Vorgehen sind in der aktuell gülti-
gen Digitalstrategie beschrieben (Teil C; S. 30 ff.). Die Digitalstrategie wurde in einem partizipativen 
Prozess erarbeitet und findet breiten Konsens innerhalb der Verwaltung.  
 
In den Dienststellen gab es bislang eine so genannte IuK-Koordination, diese Rolle wird nun sukzessive 
aufgelöst, da sie häufig mehrere Aufgabenbereiche beinhaltet hat (Endgerätesupport, Userfragen, Be-
schaffungen, Fachanwendungsadministration) und häufig auch in Teilzeit, neben einer fachamtsspezi-
fischen Sachbearbeitungsfunktion „nebenher“ ausgeführt wurde. Dies lässt eine dringend notwendige 
Spezialisierung nicht zu und wird daher abgelöst.  
   
Die Neuordnung der städtischen IT hatte bereits vor der Amtsgründung begonnen und umfasst seither 
insbesondere folgende Aktivitäten: 
 
• Einführung einer zentralen IT-Beschaffung 
• Ablösung dezentraler Servereinheiten (zuletzt der SJB, aktuell des LA) und Konzentration der 
Technik in zwei redundanten, städtischen Rechenzentren 
• Einführung eines zentralen IT-Service Desk (Hotline 1717) 
• Einführung eines professionellen, zentralen IT-Projektmanagements inkl. IT-Beirat 
• Einführung eines zentralen Informationssicherheitsmanagements 
• Amtsgründung 
• Zentralisierung der Administration des SAP-Finanzwesens 
• Integration der E-Akte Administration in das Amt (inkl. Workflows, Ratsinfosystem) 
Die Ablösung und Überführung der bisherigen Funktionen in ein neues Rollenmodell erfolgt jeweils in 
enger Absprache zwischen dem Fachamt, der IT und dem POA. Folgende Dienststellen wurden dabei 
bislang neu geordnet:  
 
Personal- und Organisationsamt, Hauptamt inkl. Bürgermeisteramt, Stadtkämmerei, Ortsverwaltungen 
inkl. Stadtamt Durlach, Amt für Stadtentwicklung und Statistik, Bäderbetriebe, Marktamt, Presse- und 
Informationsamt, Schul- und Sportamt (Schulsupport im Verwaltungsnetz und Amt), Zentraler Juristi-
scher Dienst, Zoo, Friedhofs- und Bestattungsamt, Wirtschaftsförderung, Amt für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft, Forstamt, Hauptamt (Multifunktionsgeräte), Amt für Abfallwirtschaft (nun TSK). 
 

– 2 – 
Für die Zentralisierung dieser Dienststellen wurde ursprünglich die Schaffung von vier weiteren Stellen 
im zentralen IT-Support vorgesehen. Zwei dieser Stellen konnten aufgrund der Haushaltslage nicht re-
alisiert werden.  
 
Es ist zu berücksichtigen, dass parallel zur Zentralisierung auch die Digitalisierung der Verwaltung stark 
zugenommen hat. Die Einführung und Ausbreitung der eAkte, die eRechnung und die Einführung von 
Videokonferenzen und Home-Office sind nur einige Beispiele dafür, dass sowohl die Komplexität als 
auch die Anzahl an Anwendenden stark ansteigen. Zudem nimmt die Bedrohung durch Cyberangriffe 
kontinuierlich zu.  
 
In den (ca.) drei Jahren der Pandemie war eine weitere Neuorganisation kaum durchführbar, da alle 
Ressourcen in der IT und auch in den Fachämtern dazu gebraucht wurden, den laufenden Betrieb auf-
recht zu erhalten.  
 
In allen Ämtern, die nun noch nicht zentralisiert sind, herrscht eine enge personelle Verknüpfung zwi-
schen IuK-Koordination und Fachanwendungsadministration. Diese gilt es nun, auf der Grundlage der 
Digitalstrategie, neu zu ordnen. Vorbereitende Gespräche hierzu wurden bereits geführt. Details dazu 
siehe unter 2.  
  
Die Einschätzung, dass in der Vergangenheit ausreichend Personalstellen geschaffen wurden, ist nicht 
zutreffend. Im interkommunalen Vergleich ist das Amt für Informationstechnik und Digitalisierung un-
terbesetzt.  
 
Auch die Bezeichnung der „hohen Summen“, die bislang investiert wurden, ist nicht nachvollziehbar. 
Auf die Preisentwicklung bei Lizenzen und Hardware hat die Stadt nur wenig Einfluss. Lediglich die 
Transparenz nimmt durch die Zentralisierung zu, da nun die Kosten an einer Stelle anfallen. Das Amt 
für Informationstechnik und Digitalisierung unterliegt - wie jedes andere Amt - der Haushaltssicherung 
und liefert hier auch regelmäßig seinen Beitrag.    
 
Zur Beantwortung der Fragen im Einzelnen:  
 
1. 1.Wie viele einzelne Ämter und Dienststellen besitzen eine eigene IT mit dazugehörigem Service 
etc.? 
In 11 Ämtern gibt es bislang noch dezentrale Stellenanteile in der IT. Diese sind nicht alle der IuK-
Koordination oder dem IT-Servicemanagement zuzuordnen. Es besteht überwiegend die oben ge-
nannte Verflechtung mit der Sachbearbeitung im Amt sowie der Fachanwendungsadministration. 
 
2. Wie viele Personalstellen bestehen in anderen IT-Serviceabteilungen neben dem zentralen IT-Ser-
vicemanagement? 
• In der Branddirektion stehen 3 VZW rund um die Uhr und auch an Wochenende für den Sup-
port der dortigen Anwendungen und Systeme zur Verfügung; eine Umorganisation ist nicht 
vorgesehen. 
• Beim Bauordnungsamt gibt es 0,5 VZW (derzeit unbesetzt); aus Sicht der IT steht einer 
schnellstmöglichen Zentralisierung nichts im Wege.  
• Im Gartenbauamt gibt es 2 VZW, die im Servicemanagement und der Fachanwendungsadmi-
nistration (Grünflächeninformationssystem) zugeordnet sind. 
• Im Kulturamt sind 2,5 VZW im Organisationsstellenplan für den Support und die Betreuung 
der Anwendungen in den Bibliotheken und im Amt ausgewiesen.  
• Im Liegenschaftsamt (3 VZW) wird aktuell der Serverbetrieb zentralisiert; eine weitere Neuord-
nung des dortigen Personals ist aktuell nicht vorgesehen. 

– 3 – 
 
• Im Ordnungsamt betreuen 3 VZW das Amt und insbesondere den Schalterbetrieb. Gespräche 
zu möglicher Zentralisierung finden bereits statt. 
• Die Sozial- und Jugendbehörde verfügt über 3 VZW. Dies ist deutlich zu wenig Personal. Eine 
Zentralisierung zum aktuellen Zeitpunkt würde die oben beschriebene Problematik im Amt für 
Informationstechnik und Digitalisierung weiter verschärfen.  
• Beim Tiefbauamt stehen 3 VZW für den Support zur Verfügung, die zudem noch das Stadtpla-
nungsamt und das Rechnungsprüfungsamt unterstützen. Gespräche zu möglicher Zentralisie-
rung finden bereits statt. 
• Im Amt für Umwelt und Arbeitsschutz gibt es noch 0,5 VZW. Hier wurde bereits vereinbart, 
dass ein Teil dieser VZW künftig (nach Ausscheiden des Stelleninhabers) an IT übergehen und 
ein Teil bei UA verbleibt (für die WIBAS-Administration).  
  
3. Weshalb besteht bisher keine einheitliche zentrale IT-Serviceabteilung für alle Ämter und Dienst-
stellen der Stadt Karlsruhe, wie zunächst angekündigt und geplant wurde? 
Es gibt eine zentrale Abteilung IT-Servicemanagement beim Amt für Informationstechnik und Digi-
talisierung. Diese beinhaltet die bereits zentralisierten VZW, den Service Desk sowie die Administ-
ration für die mobilen Endgeräte, Outlook und Videokonferenzen. 
 
Zu den noch nicht vollständig zentralisierten VZW siehe Ausführungen bei 2.  
 
Im weiteren Vorgehen laufen aktuell die Gespräche mit OA und TBA. Hier ist es vorgesehen, noch 
in 2023 eine eventuelle Neuordnung zu vollziehen.   