

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0345 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Umwelt- und 
 Arbeitsschutz 
Karlsruher Masterplan zur Wärmewende 
Antrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 24 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 04.07.2023 3 X  
Gemeinderat 19.09.2023 21 x  
Kurzfassung 
Mit dem Energieleitplan wird die Stadt Karlsruhe über ein strategisches Instrument zur kommunalen 
Wärmeplanung verfügen. Der Plan wird in enger Abstimmung mit städtischen Akteuren im Energiebereich, den 
Stadtwerken Karlsruhe und der Klima- und Energieagentur Karlsruhe als Steuerungsgruppe durch ein externes 
Büro gerade fertiggestellt. Anschließend wird er in den Gremien vorgestellt. Nach dem Klimaschutzgesetz des 
Landes Baden-Württemberg ist der Wärmeleitplan regelmäßig alle sieben Jahre fortzuschreiben. Die Ergebnisse 
des aktuellen Standes der Energieleitplanung werden auf dem GIS-Portal der Stadt zur Verfügung gestellt. Der 
Energieleitplan wird u.a. Eignungsgebiete in der Stadt für einen weiteren Ausbau des Fernwärmenetzes 
aufzeigen. Wo Fernwärme nicht sinnvoll eingesetzt werden kann, werden für Quartiere Nahwärmelösungen 
vorgeschlagen. Aus dem Energieleitplan werden fünf Startprojekte abgeleitet und aufgezeigt, welche 
spezifischen Gebiete mit Nahwärme versorgt und schnell erschlossen werden können. Somit stellt die 
Energieleitplanung die Grundlage für die Umsetzung im Sinne eines Masterplans „Wärmewende“ dar. Nach der 
Veröffentlichung des Energieleitplans wird weiterhin ein kontinuierlicher Austausch zur Umsetzung der 
identifizierten Projekte und Maßnahmen in der Steuerungsgruppe zum Energieleitplan und der Projektgruppe 
Klimaschutzkonzept der Stadt stattfinden. Die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen, also auch im Bereich 
der Wärmewende, wird jährlich vom Umwelt- und Arbeitsschutz in einem Monitoringbericht veröffentlicht. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist die Erstellung eines halbjährlichen Berichts in Form eines Masterplans zur 
Wärmewende aus vorgenannten Gründen nicht erforderlich und der Antrag daher als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Antrag: In Zusammenarbeit mit den Karlsruher Stadtwerken und der Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur legt die Stadtverwaltung dem Gemeinderat im halbjährigen Rhythmus einen 
Bericht in Form eines Masterplans zur aktuellen Entwicklung, Gestaltung und Umsetzung der 
Wärmewende vor. Mit einem Ampelsystem soll der Bericht über die aktuellen Entwicklungen und 
Ausbaustufen des Wärmenetzes in Karlsruhe Auskunft geben. Zudem sollen darin sowohl aktuelle 
Erkenntnisse im Bereich technologischer Entwicklung als auch landes- und bundesseitige 
Fördermöglichkeiten aufgeführt werden.  
 
Die Novelle des Klimaschutzgesetzes des Landes Baden-Württemberg sieht vor, dass alle Landkreise 
und kreisfreien Städte des Landes Wärmeleitpläne erstellen. Diese ermitteln den Wärmebedarf der 
Kommunen und zeigen auf, wie die Wärmeversorgung bis 2040 klimaneutral gedeckt werden kann. 
Gleichzeitig sollen Maßnahmen formuliert werden, wie erneuerbare Energien verwendet werden 
können und wie der Verlust an Wärmeenergie vermindert werden kann. 
 
Der Energieleitplan der Stadt Karlsruhe betrachtet über den Bereich Wärme hinaus auch den Bereich 
Strom. Deshalb wird auch der Strombedarf des Stadtgebiets berücksichtigt und ermittelt, wie dieser 
über erneuerbare Energien gedeckt werden kann. 
 
Mithilfe des Energieleitplans sollen schnelle und fundierte Aussagen zur energetischen Entwicklung 
von Stadtgebieten getroffen werden können und ein strategisches Vorgehen bei sämtlichen 
städtebaulichen Veränderungen ermöglicht werden. Der Energieleitplan wird auch die Grundlage zur 
Auswahl von Stadtquartieren für die Durchführung gezielter Sanierungskampagnen bilden 
(Energiequartiere), welche im Rahmen des KfW-Programms 432 („Energetische Stadtsanierung - 
Zuschuss Klimaschutz und Klimaanpassung im Quartier“) gefördert werden können. Darüber hinaus 
soll er für Gebäudeeigentümer*innen sowie Energieversorger (insbesondere die Stadtwerke Karlsruhe) 
eine Grundlage zur Entwicklung vernetzter und regenerativer Energieversorgungslösungen darstellen. 
 
Der Energieleitplan soll als informelles Planungswerkzeug für Klimaschutzmaßnahmen in der Wärme-, 
Kälte- und Stromversorgung von Gebäuden dienen. Das GIS-basierte Instrument enthält für das 
gesamte Stadtgebiet sowohl Analysen zum Wärme-, Kälte- sowie Strombedarf und dessen Deckung 
nach Energieträgern als auch zu den Potenzialen regenerativer Energien für die lokale Wärme-, Kälte- 
und Stromversorgung. Zudem zeigt er mithilfe von Sanierungsszenarien auf, inwieweit der 
Energiebedarf durch Effizienzmaßnahmen (z. B. Gebäudesanierung, Einsatz klimafreundlicher 
Technologien) verringert werden kann. 
 
Es wurde eine Steuerungsgruppe zusammengestellt aus Vertretern der relevanten städtischen Ämter 
und der städtischen Gesellschaften. Diese Gruppe wird in die Erarbeitung einbezogen und in 
regelmäßigen Abständen über den Bearbeitungsstand informiert und um Rückmeldung und 
Anpassungswünsche gebeten. 
 
Die Daten des Energieleitplans werden der Stadt übergeben und in aggregierter Form in einer eigenen 
Datenbank eingepflegt und können so jederzeit weiterverwendet werden. Der Energieleitplan muss 
laut Gesetz spätestens alle sieben Jahre fortgeschrieben werden.  
 
Beteiligung der kommunalen Akteure und Öffentlichkeit 
 
- Zur Datenerhebung wurden alle städtischen Ämter und Gesellschaften angeschrieben, die 
relevante Daten zur Verfügung stellen können. Ebenso wurden die 20 größten Unternehmen 
angeschrieben, um deren Strom- und Wärmebedarf sowie Abwärmepotenzial zu ermitteln.  

– 3 – 
- Es wurde eine stadtinterne Steuerungsgruppe eingerichtet, die die Erstellung des 
Energieleitplans begleitet und fachliche Einschätzungen einfließen lässt. Vertreten sind SWK, 
SWK-Netze, KEK, StPlA, HGW und UA.  
- Auch nach Fertigstellung des Energieleitplans wird ein reger Austausch mit den 
entsprechenden Stellen stattfinden, insbesondere wenn es um die Prüfung und Umsetzung der 
vorgeschlagenen Maßnahmen geht. 
- Für die Bürger*innen von Karlsruhe wird es im Herbst diesen Jahres eine öffentliche 
Informationsveranstaltung geben. Außerdem wird der Energieleitplan nach Verabschiedung 
durch den Gemeinderat auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe veröffentlicht und anhand 
des Berichts und der interaktiven Karte (StoryMap) anschaulich gemacht.  
 
Der Energieleitplan und die Umsetzung entsprechen also den Zielen des Antrags. Anstelle eines 
halbjährlichen Berichtes hält es die Stadtverwaltung für sinnvoll, jährlich im Zuge des Monitorings des 
Klimaschutzkonzeptes auch über die Umsetzung der Maßnahmen des Energieleitplans zu berichten. 
Der jährliche Turnus ist aus Sicht der Stadtverwaltung ausreichend, zumal der Planungs- und 
Umsetzungshorizont der jeweiligen Projekte aus dem Energieleitplan u.U. mehrere Jahre umfasst. 