

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) 
Stadtrat Schnell (AfD) 
 
Eingang: 26.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0616  
Rückerstattung in Karlsruhe verhängter Corona-Bußgelder 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 44 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Wie hoch ist die Gesamtsumme der Corona-Bußgelder, die von der Stadt Karlsruhe verhängt 
wurden? 
(Bitte die Summe der Euro-Beträge, die von März 2020 bis heute an Bußgeldern im 
Zusammenhang mit Verstößen gegen die Corona-Verordnung in Karlsruhe verhängt wurden, 
nennen!) 
  
2. Wie hat sich die Bußgeldsumme im Laufe der Zeit entwickelt, monatlich oder quartalsweise 
vom 01.01.2020 bis heute? 
  
3. Plant die Stadt diese Bußgelder zu erstatten? 
  
4. Welche Bußgelder können, welche müssen von der Stadt erstattet werden? 
  
5. Ist es erforderlich, dass sich betroffene Bürger bei der Stadt melden, um Bußgelder erstattet zu 
bekommen? Wenn ja, bei welcher Behörde und auf welche Weise? 
  
 
Sachverhalt/Begründung 
  
Das Bundesverwaltungsgericht hat gegen die Bayerische Infektionsschutzverordnung geurteilt. Bürger 
können jetzt Bußgelder, die sie zu zahlen hatten, zurückfordern, denn die Ausgangsbeschränkung 
nach der Bayerischen Infektionsschutzverordnung in der Fassung vom 31. März 2020 war 
unverhältnismäßig. (Quelle: Pressemitteilung vom BVG. Nr. 70/2022 vom 22.11.2022, 
https://www.bverwg.de/de/pm/2022/70) 
  
Auch in Spanien griffen die Behörden durch; hier gab es sogar Verhaftungen und Geldstrafen. Das 
spanische Verfassungsgericht hat Ausgangssperren oder auch Kontaktbeschränkungen im Juli 
teilweise für verfassungswidrig erklärt. Danach versprach der spanische Staat seinen Bürgern, alle 
Corona-Bußgelder zurückzuerstatten. (Quelle: https://www.stern.de/politik/ausland/spanien-zahlt-
buergern-die-corona-strafgelder-zurueck-30862948.html) 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 