

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) 
Stadtrat Schnell (AfD) 
 
Eingang: 26.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0617  
Stadtplan für heiße Tage - Funktionalität der Brunnen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 45 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Welche der im Stadtplan für heiße Tage eingezeichneten Brunnen funktionieren nicht? Bitte 
getrennt nach Trinkwasserbrunnen und Brunnen getrennt aufführen. 
 
2. Wann werden diese repariert? 
 
3. Warum werden die defekten (Trinkwasser-)Brunnen nicht aus dem elektronischen Stadtplan 
entfernt? 
 
4. Können die Brunnen und Sanitäranlagen der Friedhöfe als weitere Trinkwasserbrunnen 
aufgenommen werden? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Stadtverwaltung hat auf ihrer Internetseite unter https://www.karlsruhe.de/stadtplan-fuer-heisse-
tage unter anderem die Brunnen, Trinkwasserbrunnen und Wasserspiele eingestellt. Analog gibt es 
einen gedruckten Plan für den Innenstadtbereich. 
 
Wir haben festgestellt, dass zumindest einer der eingezeichneten Brunnen seit längerer Zeit nicht 
funktioniert. Es handelt sich um den Trinkwasserbrunnen am Karl-Wolf-Weg bei der Brücke zur 
Junker-und-Ruh-Straße, der an heißen Tagen häufig genutzt wird. Wir wollen daher wissen, ob 
weitere der aufgeführten Brunnen defekt sind und welche dies sind. 
 
Da defekte Brunnen keine gute Werbung für die Stadt Karlsruhe sind und diese auch noch in einer 
Karte als nutzbar dargestellt werden, sind diese so schnell wie möglich zu reparieren. Sollte dies nicht 
möglich sein, bitten wir um Begründung. Dann sollten die betroffenen (Trinkwasser-)Brunnen bis zu 
ihrer Wiederherstellung zumindest aus dem elektronischen Stadtplan herausgenommen werden. So 
können unnötige Wege zu vermeintlich funktionierenden Brunnen und dadurch entstehender Ärger 
vermieden werden 
 
  

– 2 – 
 
Wir bitten um Prüfung, ob die Brunnen auf dem Gelände oder die Wasserhähne der Sanitäranlagen 
der Friedhöfe als Trinkwasserbrunnen aufgenommen werden können. Auf den städtischen Friedhöfen 
halten sich viele Menschen während der Grabpflege oder auch während Beerdigungen längere Zeit 
auf. Oft handelt es sich um ältere Menschen, die für Hitzeprobleme und Dehydrierung anfälliger sind. 
Ein Trinkwasserbrunnen dort kann sie vor plötzlich auftretenden gesundheitlichen Problemen 
bewahren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 