

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0598 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
Abberufung und Bestellung der Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2023 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Verwaltungs- und 
Stiftungsräte, der Beiräte, Kommissionen und sonstigen Gremien entsprechend den Anlagen Nr. 1 – 9 
und bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mitgliedern des jeweiligen 
Gremiums. 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Änderung in der Besetzung der Aufsichtsräte 
entsprechend den Anlagen Nr. 10 – 25 und den jeweiligen Beschlussvorschlägen. Entsprechend der 
Regelung im jeweiligen Gesellschaftsvertrag werden die in den einzelnen Anlagen genannten 
Personen in den Aufsichtsrat entsandt bzw. wird der Gesellschafterversammlung 
vorgeschlagen/empfohlen, die in der jeweiligen Anlage genannten Personen zu 
Aufsichtsratsmitgliedern der jeweiligen Gesellschaft zu bestellen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach dem Ausscheiden von Stadträtin Fenrich aus der AfD-Gemeinderatsfraktion und dem damit 
verbundenem Ende der Fraktion wurde die Sitzverteilung in den Gremien neu berechnet. Einige 
Aufsichts-, Verwaltungs- und Stiftungsräte, Beiräte, Kommissionen und sonstige Gremien sind neu zu 
besetzen. 
 
Die Besetzung der Gremien erfolgt entweder einvernehmlich in freier Absprache zwischen den 
Mitgliedern des Gemeinderates oder - sofern eine Einigung nicht zustande kommt - durch förmliche 
Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl bei mehreren Wahlvorschlägen.  
 
Eine einvernehmliche Besetzung kann für die Anlagen Nr. 1 – 25 erfolgen. 
 
Die Änderungen in den Aufsichtsräten werden zum 1. Juli 2023 vorgenommen. Sofern eine 
fristgerechte Ladung zur nächsten ordentlichen Aufsichtsratssitzung nicht mehr möglich wäre, erfolgt 
die Neubesetzung zum 1. August 2023. 
 
Zur besseren Kenntlichmachung sind in den Anlagen 1 - 9 neue Ausschussmitglieder durch Fettdruck 
hervorgehoben. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Verwaltungs- und 
Stiftungsräte, der Beiräte, Kommissionen und sonstigen Gremien entsprechend den Anlagen Nr. 1 – 9 
und bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mitgliedern des jeweiligen 
Gremiums. 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Änderung in der Besetzung der Aufsichtsräte 
entsprechend den Anlagen Nr. 10 – 25 und den jeweiligen Beschlussvorschlägen. Entsprechend der 
Regelung im jeweiligen Gesellschaftsvertrag werden die in den einzelnen Anlagen genannten 
Personen in den Aufsichtsrat entsandt bzw. wird der Gesellschafterversammlung 
vorgeschlagen/empfohlen, die in der jeweiligen Anlage genannten Personen zu 
Aufsichtsratsmitgliedern der jeweiligen Gesellschaft zu bestellen. 
 