

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0473 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt fortschreiben 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.07.2023 4 X  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt folgende Vorgehensweise. Das Amt für Stadtentwicklung zieht die 
turnusgemäß im Jahr 2028 geplante Bürgerumfrage zum Sicherheitsempfinden der Bevölkerung auf 
das Jahr 2025 vor, vorbehaltlich einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Gemeinderat.  
 
Nach Analyse der vorliegenden Umfrageergebnisse wird die Verwaltung eine Empfehlung für oder 
gegen die Fortschreibung des „Sicherheitskonzeptes für die Karlsruher Innenstadt“ aussprechen. Auf 
den Umfrageergebnissen aufbauend wird die Verwaltung – unter der Voraussetzung, dass ein 
entsprechender Auftrag durch den Gemeinderat erfolgt – die Fortschreibung des bestehenden 
Sicherheitskonzeptes für die Karlsruher Innenstadt durchführen und dem Gemeinderat vorlegen.  
 
In der im Herbst 2023 geplanten Sitzung des Hauptausschusses mit dem Schwerpunktthema 
„Sicherheit“ wird die Verwaltung über die durchgeführten Maßnahmen aus dem „Sicherheitskonzept 
für die Karlsruher Innenstadt“ (2020) berichten. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Stadtverwaltung Karlsruhe führt in regelmäßigen Abständen breit angelegte Bürgerumfragen zum 
Thema Sicherheitsempfinden der Bevölkerung im Karlsruher Stadtgebiet durch. Die zurückliegenden 
Sicherheitsumfragen datieren auf die Jahre 1999, 2009, 2014 und 2018. Erstmals wurde dabei im Jahr 
2018 eine Kooperation mit dem Institut für Kriminologie der Universität Heidelberg eingegangen, 
woraus im Nachgang der Bürgerumfrage Sicherheitsaudits in der Innenstadt-Ost sowie Oberreut 
resultierten. Am 17. September 2019 stellte Prof. Dr. Hermann die Ergebnisse seiner Studie dem 
Hauptausschuss vor. Daraus ging der gemeinderätliche Auftrag an die Verwaltung hervor, gemeinsam 
mit ausgewählten zivilgesellschaftlichen Akteuren und unter Beteiligung der Öffentlichkeit ein 
Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt zu entwickeln, das schließlich am 13. Oktober 2020 
im Hauptausschuss vorgestellt wurde. 
 
Die im Antrag angeführten quantitativen Entwicklungen in der Kriminalitätsstatistik unterliegen 
aufgrund des sehr kurz gefassten Zeitraums (ausschließliche Betrachtung der Jahre 2021 und 2022) 
erheblichen Corona-bedingten Einflussfaktoren. Zur Einordnung: Die Anzahl der Straftaten im 
Stadtgebiet lag im Jahr 2022 bei 82,2/1.000 Einwohner*innen und damit niedriger als in allen 
Berichtsjahren von 2012 bis 2020. Das Vergleichsjahr 2021 stellt mit 75,8 Straftaten je 1.000 
Einwohner*innen einen Ausreißer nach unten dar (siehe Statistikatlas der Stadt Karlsruhe: 
https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/atlas/ ). 
 
 
Zu 1.  
Die Stadtverwaltung führt eine erneute Bürgerumfrage zum Sicherheitsempfinden der Bevölkerung 
durch. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung zieht die turnusgemäß im Jahr 2028 stattfindende Bürgerumfrage zum 
Sicherheitsempfinden der Bevölkerung auf das Jahr 2025 vor, sofern ein entsprechender Auftrag 
durch den Gemeinderat erfolgt. Bei den vorbereitenden Abstimmungen werden das Ordnungs- und 
Bürgeramt sowie das Polizeipräsidium Karlsruhe einbezogen. Bei der Bürgerumfrage handelt es sich 
um eine jährlich stattfindende Befragung mit abwechselnden Themenschwerpunkten, zu der 16.000 
zufällig ausgewählte Bürger*innen eingeladen werden.  
 
Durch das Vorziehen der Bürgerbefragung zum Thema Sicherheit müsste die Bürgerumfrage zum 
Thema Bauen und Wohnen von 2025 auf 2026 verschoben werden.   
 
 
Zu 2.  
Nach Auswertung der Bürgerumfrage fließen die Ergebnisse in die Fortschreibung des 
„Sicherheitskonzeptes für die Karlsruher Innenstadt“ aus dem Jahr 2020. 
 
Sollte der Gemeinderat eine vorgezogene Sicherheitsumfrage beschließen, würde die Verwaltung wie 
im Folgenden beschrieben vorgehen:  
 
Die Fragebogeninhalte der Sicherheitsumfrage 2025 orientieren sich an den letztjährigen Umfragen, 
um Zeitreihen zu bedienen und somit Vergleiche ziehen und Entwicklungen erkennen zu können. 
Dabei werden sowohl innenstadtspezifische als auch auf die jeweilige Wohngegend zugeschnittene, 
stadtteilspezifische Problemlagen sowie mögliche gemiedene Orte analysiert. Diese Ergebnisanalysen 
eignen sich, um das „Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt“ fortzuschreiben. Nach Analyse 
der vorliegenden Umfrageergebnisse wird die Verwaltung eine Empfehlung für oder gegen die 
Fortschreibung des „Sicherheitskonzeptes für die Karlsruher Innenstadt“ aussprechen.  
 
In der Steuerungsgruppe für das „Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt“ (2020) waren 
neben dem Ordnungs- und Bürgeramt das Amt für Stadtentwicklung, die Wirtschaftsförderung, das 
Stadtplanungsamt sowie die Karlsruher Marketing und Event GmbH vertreten. Bei der Entwicklung 

– 3 – 
von Maßnahmen sowie der Abstimmung der Umsetzung waren neben städtischen Dienststellen, 
Gesellschaften und Dezernaten auch Polizei, Cityinitiative Karlsruhe e. V. sowie Bürgervereine 
eingebunden.  
 
Die Verwaltung wird – unter der Voraussetzung, dass ein entsprechender Auftrag durch den 
Gemeinderat erfolgt – die Fortschreibung des bestehenden Sicherheitskonzeptes für die Karlsruher 
Innenstadt durchführen und danach dem Gemeinderat vorlegen. 
 
 
Zu 3.  
Vorab berichtet die Stadtverwaltung im entsprechenden Gremium, welche bisherigen Maßnahmen sie 
zur Verbesserung der objektiven Sicherheit und des subjektiven Sicherheitsempfindens seit 2020 
angestoßen hat und noch anstoßen wird. 
 
Die Verwaltung wird die Informationen aller relevanten Akteure aus der Steuerungs- und 
Begleitgruppe des „Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt“ (2020) bündeln und im Rahmen 
der für den kommenden Herbst geplanten Sitzung des Hauptausschusses mit dem Schwerpunktthema 
„Sicherheit“ Bericht erstatten.  
 
 
 
 