

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0595 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Transparenz bei der Grundsteuerreform 
Antrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 34 X  
Hauptausschuss 11.07.2023 9 x  
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt den auf den Antrag der CDU-Fraktion vorgelegten Zeitplan zur Information 
der Ausgestaltung der Grundsteuer ab 2025 sowie die Grundsteuereinnahmen der Jahre 2022 ff. zur 
Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu Nr. 1 des Antrags der CDU: 
Die Stadtverwaltung legt einen Zeitplan vor, aus dem hervorgeht, in welcher Form und wann sie die 
Bevölkerung über die Ausgestaltung der Grundsteuer (A, B und C) ab 2025 informieren wird. 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Die Stadtverwaltung hat bereits mit dem Grundsteuerbescheid für das Steuerjahr 2022 umfangreiche 
Informationen zur Grundsteuerreform unter anderem in Form eines Beiblattes den 
Grundsteuerpflichtigen zukommen lassen. 
 
Eine Kalkulation des Hebesatzes der Grundsteuer A und B ist durch die Stadtverwaltung erst möglich, 
sobald eine aussagekräftige Anzahl aller Grundsteuermessbescheide (min. 90 %) als Grundlage für die 
Steuerfestsetzung von den Finanzämtern beschieden und diese auch technisch durch den IT-Anbieter 
verwertbar sind. 
 
Mit einer Verwertbarkeit dieser Daten und damit auch einer Kalkulation ist erst frühestens gegen Ende 
2023 zu rechnen. 
 
Die Verwaltung wird im Anschluss dem Gemeinderat verschiedene Kalkulationsszenarien zur Beratung 
vorlegen.  
 
Der Gemeinderat legt letztendlich den neuen Hebesatz in einer separaten Steuersatzsatzung 
(Hebesatzsatzung) fest. 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet aktuell ein Konzept zur Information der Bevölkerung über den 
aktuellen Informations- bzw. Sachstand zur Grundsteuerreform. Ergänzend hierzu sind bereits auf der 
Webseite der Stadt Karlsruhe Informationen zur Reform der Grundsteuer mit diversen weitergehenden 
Informationsquellen veröffentlicht. 
 
 
 
Zu Nr. 2 des Antrags der CDU: 
Die Stadtverwaltung berichtet, welche Grundsteuereinnahmen Karlsruhe im Jahr 2022 hatte, womit 
sie für 2023 beziehungsweise 2024 rechnet und welche Höhe der Grundsteuereinnahmen sie für 
2025 zu erzielen gedenkt. 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Die Entwicklung der Grundsteuereinnahmen stellt sich wie folgt dar: 
 
Steuerjahr Grundsteuer A Grundsteuer B Gesamt 
2022 168.452 € 58.845.276 € 59.013.728 € 
2023 160.000 €
 1
 59.500.000 €
 1
 59.660.000 €
 1
 
2024 170.000 €
 1
 60.000.000 €
 1
 60.170.000 €
 1
 
2025 170.000 €
 1
 60.500.000 €
 1
 60.670.000 €
 1
 
 
1 
Planansatz 
 
 