

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0579 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage   
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten (RWA/Glasdach) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  15.06.2023 4 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest inkl. 
Photovoltaikanlage  
Metallbau- und Verglasungsarbeiten (RWA/Glasdach)  
 
an die Firma:  Alfred Vankorb, Laufersweiler       
 
Auftragssumme: 949.756,98 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 36.242.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1.433.000 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Sporthalle Oberreut, Neubau einer zweifachen Dreifeldsporthalle am Schulzentrum Südwest 
inkl. Photovoltaikanlage  
 
Gewerk Metallbau- und Verglasungsarbeiten (RWA/Glasdach) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Raum Z Architekten, Frankfurt   
Bauzeit  28.07.2023 – 26.09.2024 
 
Die  bereits  im  Bauausschuss  am  11.  Mai  2023  unter  der  Vorlagennummer  2023/0319 vorgelegte 
Entscheidung wurde aufgrund einer innerhalb der Einspruchsfrist eingegangenen Rüge überprüft.  
Das von der Firma Vankorb angebotene Produkt als ein einheitliches Bauteil erschien zunächst nicht 
vergaberechtskonform. Bei der erneuten Prüfung wurde festgestellt, dass es zulässig war, die beiden 
Positionen  zusammen  als  ein  einheitliches  Bauteil  anzubieten und  dass  das  Bauteil  technisch 
gleichwertig ist.  
Der Einspruch der Firma Vankorb war daher berechtigt und der Rüge war abzuhelfen. 
Die  revidierte  Entscheidung  wird  in  dieser Vorlage  dem  Bauausschuss  am  15.  Juni  2023  zur 
Entscheidung vorgelegt.  
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist (verlängert) 30. Juni 2023 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
5. platzierter Bieter Nicht nachgelieferte Unterlagen  §16a EU Abs.5 
VOB/A 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Alfred Vankorb, Laufersweiler 949.756,98 € 100 % 
2. Fa. B  983.165,15 € 104 %  
3. Fa. C  1.017.909,34 € 107 % 
4. Fa. D 1.073.336,45 € 113 % 
 

– 3 – 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 674.325,40 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 949.756,98 € 
Mehrbetrag 275.431,58 € 
 
 
Begründung Mehrbetrag  
 
Der Mehrbetrag resultiert aus der derzeitigen Konjunktur sowie der Preis- und Lohnsteigerungen. 
Die Angebote der Bieter weisen nur leichte Abweichungen zueinander auf. Dies lässt darauf 
schließen, dass marktgerechte Preise kalkuliert wurden.    
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtbudgets aufgefangen werden.  
 
 
Stoffpreisgleitklausel  
 
Im Bauvertrag für dieses Gewerk wird eine Stoffpreisgleitklausel vereinbart. Daher kann sich aufgrund 
der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der Angebotssumme 
unterscheiden. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt bevor die Bewertung der CO
2
-Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen. 