

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0593  
Sophienstraße für Fahrradverkehr optimieren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 33 X  
Planungsausschuss 05.10.2023 1 X  
Gemeinderat 24.10.2023 23 x  
 
 
1. Die Sophienstraße wird auf Höhe des Gutenbergplatzes als Fußgängerzone (Radfahren frei) 
oder Fahrradstraße ohne Autoverkehr gewidmet, der Mittelstreifen wird in diesem Abschnitt 
als Aufenthaltsfläche umgestaltet. Dabei wird die Zufahrt zu den Wochenmärkten auf dem 
Gutenbergplatz auch für große Fahrzeuge sichergestellt und Gespräche mit den betroffenen 
Beschicker*innen geführt. 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob zusätzlich in der Sophienstraße zwischen Reinhold-Frank- und 
Scheffelstraße an einer Kreuzung eine Diagonalsperre möglich ist, die den Auto-
Durchgangsverkehr unterbindet. 
3. Die Stadtverwaltung prüft, ob auf Höhe des Fichtegymnasiums ebenfalls eine 
Verkehrsberuhigung möglich ist. 
4. Um trotz der aktuellen Haushaltslage der Stadt eine schnelle Umsetzung zu erreichen, wird der 
Umbau der Straße auf das rechtlich unbedingt Notwendige beschränkt. 
5. Alles wird als Reallabor spätestens im Sommer 2024 erprobt. Mit diesem kann die finale 
Ausgestaltung in verschiedenen Versionen erprobt werden. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
Anlass für diesen Antrag ist, dass Fridays for Future auf der letzten Jugendkonferenz eine „autofreie 
Sophienstraße“ gefordert hat. Ein „Schritt in diese Richtung“ sollte angesichts des erheblichen 
Autoverkehrs auf dieser Fahrradstraße und der damit verbundenen erheblichen Beeinträchtigung auch 
für die dort Wohnenden realisiert werden. 
Bei den Verkehrsinitiativen wird schon länger diskutiert, an einer Stelle der Sophienstraße den 
Autoverkehr zu unterbrechen. Das würde sich auch auf den restlichen Verlauf positiv auswirken.  
Dazu sollte ein Abschnitt zur Fußgängerzone (Radfahren frei) oder Fahrradstraße ohne Autoverkehr 
umgewandelt werden. Weil auf Höhe des Gutenbergplatzes mit dem gegenüberliegenden 
Lessinggymnasium keine Einfahrten existieren, bietet sich dieser Abschnitt dafür an. 

– 2 – 
 
Der Mittelstreifen der Sophienstraße ist derzeit durch geparkte Autos belegt. Das beeinträchtigt die 
Aufenthaltsqualität dieser Straße massiv. Dieser Abschnitt soll mit begrünten Mittelstreifen und 
Einbauten zum Aufenthalt ohne Verzehrzwang zu einer Oase für die Menschen umgestaltet werden. 
Gerade auf dem Abschnitt zwischen Reinhold-Frank-Straße und Scheffelstraße ist der Autoverkehr 
sehr störend. Hier käme in Betracht, an einer der dortigen Kreuzungen eine Diagonalsperre für den 
Autoverkehr einzurichten, so dass dort nur Abbiegen erlaubt ist. Dadurch würde das Durchfahren 
unmöglich, ohne dass Parkplätze entfallen und alle Häuser wären weiterhin erreichbar. Der 
Autoverkehr würde auf die Hauptstraßen Kriegsstraße und Kaiserallee konzentriert.   
Die Verkehrssituation vor dem Fichte-Gymnasium ist sehr eng und das Fahrradaufkommen 
insbesondere zu Unterrichtsbeginn und -ende sehr hoch. Es wäre wünschenswert, auch hier eine 
weitere Verkehrsberuhigung zu erreichen. 
Analog zur nördlichen Karlstraße könnten auch diese Umbauten in einem Verkehrsversuch, genannt 
Reallabor, zunächst getestet werden. Wir sind davon überzeugt, dass dann vielen der deutliche 
Gewinn an Aufenthaltsqualität klar wird. Falls sich keine offensichtlichen Mängel zeigen, sollte das 
Reallabor bis zum endgültigen Umbau bestehen bleiben.  
 
 
Unterzeichnet von:  
Johannes Honné 
Aljoscha Löffler 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Mathilde Göttel 
Michael Haug  
 