

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0611 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderungen in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2023 4 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Anja Menges von der Mitgliedschaft (ordentliches Mitglied) im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreter der Arbeitgeber*innen der für die Be-
rufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen Herrn Jakob Theiler zum ordentlichen Mitglied 
in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner unter 
anderem auch Vertretungen der Arbeitgeber*innen der für die Berufserziehung von Schüler*innen 
Mitverantwortlichen an. Die Handwerkskammer Karlsruhe schlägt in Abstimmung mit der Industrie- 
und Handelskammer Karlsruhe eine Vertretung für den Schulbeirat vor.  
 
Die derzeit berufene Vertreterin der Arbeitgeber*innen der für die Berufserziehung von Schüler*innen 
Mitverantwortlichen im städtischen Schulbeirat ist Frau Anja Menges (ordentliches Mitglied). Die 
Handwerkskammer Karlsruhe teilte mit, dass Frau Menges aus beruflichen Gründen die Arbeitge-
ber*innen der für die Berufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen im städtischen Schul-
beirat nicht länger vertreten kann.  
 
Die Handwerkskammer Karlsruhe schlägt dem Gemeinderat daher vor, Frau Menges von ihrer Mit-
gliedschaft im Schulbeirat zu entbinden und für die verbleibende Amtszeit Herrn Jakob Theiler als Ver-
treter der Arbeitgeber*innen der für die Berufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen zum 
ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat zu berufen. 
 
Die Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung in den Schulbeirat einverstanden. 
 
Die Position der Stellvertretung von Herrn Theiler bleibt bis auf Weiteres unbesetzt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Anja Menges von der Mitgliedschaft (ordentliches Mitglied) im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreter der Arbeitgeber*innen der für die Be-
rufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen Herrn Jakob Theiler zum ordentlichen Mitglied 
in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 