

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0595  
Transparenz bei der Grundsteuerreform 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 34 x  
Hauptausschuss 11.07.2023 9 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt einen Zeitplan vor, aus dem hervorgeht, in welcher Form und wann 
sie die Bevölkerung über die Ausgestaltung der Grundsteuer (A, B und C) ab 2025 informieren 
wird. 
2. Die Stadtverwaltung berichtet, welche Grundsteuereinnahmen Karlsruhe im Jahr 2022 hatte, 
womit sie für 2023 beziehungsweise 2024 rechnet und welche Höhe der 
Grundsteuereinnahmen sie für 2025 zu erzielen gedenkt. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Im Jahr 2020 hat der baden-württembergische Landtag ein eigenes Grundsteuergesetz erlassen, das 
ab dem 1. Januar 2025 die neue rechtliche Grundlage für die Grundsteuer bilden wird. Die 
Neuregelung ist notwendig geworden, da das Bundesverfassungsgericht im Jahr 2018 festgestellt hat, 
dass die bisherige Einheitsbewertung der Grundsteuer nicht verfassungskonform ist. Gleichartige 
Grundstücke wurden bisher unterschiedlich behandelt. Außerdem basierte die letztmalige 
Einheitsbewertung auf den Werteverhältnissen des Jahres 1964. 
 
Die künftige Berechnung der individuellen Grundsteuer B (d.h. für betriebliche und private 
Grundstücke) für Eigentümerinnen und Eigentümer ist von verschiedenen Faktoren abhängig, die 
wiederum von unterschiedlichen Akteuren beeinflusst werden können. Während die Steuermesszahl 
(sowie der 30 %-Abschlag für überwiegend zu Wohnzwecken genutzte Grundstücke) in Höhe von 1,3 
‰ vom Gesetzgeber bestimmt wird und die Höhe der Bodenrichtwerte bis zum 30. Juni 2022 von 
lokalen Gutachterausschüssen festgelegt wurde, orientiert sich der Hebesatz der Grundsteuer am 
Gemeinderatsbeschluss der jeweiligen Kommune. In Karlsruhe liegt der Hebesatz aktuell bei  
490 %. 
 
Ungeachtet der neuen Berechnungsgrundlage haben die kommunalen Spitzenverbände eine 
aufkommensneutrale Ausgestaltung der Grundsteuerreform zugesichert: künftige Steuereinnahmen 
sollen sich an der Höhe des heutigen Steueraufkommens orientieren, was durch eine Veränderung der 
Hebesätze gelingen soll.  
 
Durch die Aktualisierung der Bodenrichtwerte, die auch in Karlsruhe wiederum von unterschiedlichen 
Faktoren abhängen (wie z.B. wertrelevante Geschossflächenzahl oder Erdgeschossladenmieten 
Innenstadt usw.), entsteht bei vielen Karlsruherinnen und Karlsruhern Unsicherheit über die Höhe der 
ab 2025 zu erwartenden Grundsteuer: Wie wirken sich beispielsweise auch übergroße Grundstücke in 
den weniger dicht besiedelten Höhenstadtteilen aus? Welche Rolle wird die Grundsteuer C spielen? 

– 2 – 
 
Ihre Unsicherheit wird dadurch noch zusätzlich gesteigert, wenn der bisher gültige Hebesatz an die 
Berechnung des individuellen Betrags angelegt wird. 
 
In einer Stellungnahme (Vorlage-Nr. 2023/0349) hat die Stadtverwaltung zugesichert, dass sie 
grundsätzlich ebenfalls einen aufkommensneutralen Hebesatz anstreben wird. Bevor eine 
aussagekräftige Kalkulation für den zukünftigen Hebesatz jedoch möglich ist, bedarf es einer soliden 
Datenbasis an Grundsteuerwertbescheiden, die voraussichtlich erst im Laufe des Jahres 2024 erreicht 
sein wird. 
 
Als CDU-Fraktion setzen wir uns dafür ein, dass weder Eigentümerinnen und Eigentümer noch 
Mieterinnen und Mieter über das Maß hinaus finanziell belastet werden sollen. Wohnen darf nicht 
teurer werden, als es ohnehin schon ist. Mit unserem Antrag wollen wir daher erreichen, dass das 
wichtige Thema der neuen Grundsteuer für alle Karlsruherinnen und Karlsruher auf einer fundierten 
Faktenbasis und mit genügend Zeit vorbereitet, rational öffentlich diskutiert und rechtzeitig dem 
Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt wird.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Dirk Müller 
 