

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0394 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Änderung der Bekanntmachungssatzung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.06.2023   x  
Gemeinderat 27.06.2023  x   
Ortschaftsrat Neureut 13.06.2023 2 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
Änderungssatzung zu der Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am :  
10.05.2023 in Durlach, 
24.05.2023 in Grötzingen, 
07.06.2023 in Stupferich, 
13.06.2023 in Neureut, 
13.06.2023 in Wettersbach, 
13.06.2023 in Wolfartsweier, 
14.06.2023 in Hohenwettersbach 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Beschluss vom 22. Juni 2021 hat der Gemeinderat den Erlass einer Bekanntmachungssatzung 
beschlossen. Diese sieht vor, dass öffentliche und ortsübliche Bekanntmachungen der Stadt Karlsruhe 
grundsätzlich durch Bereitstellung auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe unter www.karlsruhe.de
 
erfolgen (vgl. § 1 Abs. 1, § 3 Abs. 1 der Bekanntmachungssatzung).  
 
Parallel dazu werden öffentliche und ortsübliche Bekanntmachungen zu Informationszwecken 
weiterhin durch Einrücken im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe bereitgestellt (vgl. § 1 Abs. 3, 3 Abs. 3 der 
Bekanntmachungssatzung). 
 
Die Kosten für die Stadtzeitung haben sich –   bei gleicher Seitenzahl –   zwischen Januar 2022 und April 
2023 in    fünf Schritten um rund 58,9 Prozent von 300.000 Euro auf 476.667 Euro erhöht. Dies schließt 
eine zum 1. April 2023 erfolgte leichte Kostensenkung um 98 Euro pro Seite ein. Der Kostenanteil der 
Amtlichen Bekanntmachungen lag dabei im Jahr 2022 bei rund 314.000 Euro. Die 
Kostensteigerungen liegen deutlich außerhalb des geplanten Haushalts und gehen maßgeblich auf die 
gestiegenen Papier- und Druckkosten im Zuge des Ukrainekrieges zurück. 
 
Im Rahmen des Haushaltssicherungsprozesses (HHS) sind die Dienststellen dazu angehalten, Kosten 
einzusparen, wo dies sinnvoll erscheint. Hierbei gilt es, sich auf das gesetzlich Verbindliche zu 
konzentrieren und Freiwilliges zu überprüfen. Bei der zusätzlichen Veröffentlichung Amtlicher 
Bekanntmachungen im Amtsblatt handelt es sich um ein solch freiwilliges Handeln, soweit die 
satzungsgemäße Bereitstellung bereits auf der städtischen Internetseite erfolgt. Durch den Verzicht auf 
einen zusätzlichen Abdruck von Bekanntmachungen im Amtsblatt zu Informationszwecken sollen – 
abhängig von der Papierpreisentwicklung –   im Jahr 2023 bis zu 100.000 Euro und in den Folgejahren 
voraussichtlich mehr als 200.000 Euro jährlich eingespart werden. 
 
Die dazu erforderliche Änderungssatzung zu der Bekanntmachungssatzung findet sich in Anlage 1. 
Anlage 2 enthält die zugehörige Synopse.  
 
Soweit spezialgesetzliche Bestimmungen einer Bekanntmachung im Internet entgegenstehen, erfolgt 
diese weiterhin durch Einrücken im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (vgl. § 1 Abs. 4, 3 Abs. 4 der 
Bekanntmachungssatzung).   
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
Änderungssatzung zu der Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Der Ortschaftsrat Neureut nimmt obige Vorlage zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 