

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0597 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
Neuwahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2023 1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Ausschüsse entsprechend 
den Anlagen Nr. 1 – 16. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach dem Ausscheiden von Frau Stadträtin Fenrich aus der AfD-Gemeinderatsfraktion und dem damit 
verbundenem Ende der Fraktion wurde die Sitzverteilung in den Gremien neu berechnet. Bei Gremien 
mit weniger als 13 Mitgliedern fallen die Sitze der ehemaligen AfD-Gemeinderatsfraktion anderen 
Fraktionen zu. 
 
Bei Gremien mit einer Größe zwischen 13 und 15 Mandaten erhält die Zählgemeinschaft von Stadtrat 
Dr. Schmidt (AfD) und Stadtrat Schnell (AfD) einen Sitz. Hier gibt es lediglich Änderungen in der 
persönlichen Besetzung. Stadträtin Fenrich erhält keinen Sitz.  
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied 
nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Die Geschäftsordnung des Gemeinderats sieht in 
§ 21 Abs. 2 vor, dass für die Mitglieder beratender Ausschüsse analog zu verfahren sei.  
(Anlagen Nr. 1 – 16). 
 
Zur besseren Kenntlichmachung sind in den Anlagen neue Ausschussmitglieder durch Fettdruck 
hervorgehoben. 
 
Die Besetzung der Gremien erfolgt entweder einvernehmlich in freier Absprache zwischen den 
Mitgliedern des Gemeinderates oder - sofern eine Einigung nicht zustande kommt - durch förmliche 
Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl bei mehreren Wahlvorschlägen.  
 
Eine einvernehmliche Ausschussbesetzung kann für die Anlagen Nr. 1 – 16 erfolgen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Ausschüsse  
entsprechend den Anlagen Nr. 1 – 16. 
 
 