

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Thema 
Kostensteigerungen für den halbjährlichen Bezugspreis der Neureu-
ter Nachrichten 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 13.06.2023 1 
☒ ☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
   
☐ 
☐ 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Kostensteigerungen für den halbjährlichen Bezugspreis der Neu-
reuter Nachrichten von aktuell 21,95 € auf 23,95 € zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  13.06.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit     
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
Die NUSSBAUM Medien Weil der Stadt GmbH & Co. KG haben uns mit Schreiben vom 
31. März 2023 über Kostenanpassungen im Abonnementsbereich informiert. 
 
Die Bezugspreiserhöhung beläuft sich auf 2 Euro halbjährlich. Auf die folgende Argumenta-
tion wird verwiesen. 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Durch die neu geschaffenen Mehrwerte wie NUSSBAUM Club mit Eintrittsermäßigungen, den 
neuen digitalen Abonnements und der Möglichkeiten unter www.lokalmatador.de
 auch Mit-
teilungsblätter der Nachbarkommunen zu lesen, gehen mit der Preiserhöhung auch Mehrleis-
tungen einher. 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt die Kostensteigerungen für den halbjährlichen Bezugspreis der Neu-
reuter Nachrichten von aktuell 21,95 € auf 23,95 € zur Kenntnis. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend der Vorlage. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 13.06.2023 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher Hr. Weinbrecht 
Hauptamt Hr. Jäger 
 