

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) 
Stadtrat Schnell (AfD) 
 
Eingang: 26.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0619  
Auswirkungen des Gebäudeenergiegesetzes GEG 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 47 x  
 
 
Welche finanziellen Belastungen ergeben sich durch die derzeit geplante Novelle des 
Gebäudeenergiegesetzes GEG für 
 
1.  den städtischen Haushalt  
a.  durch die wegen der Gesetzesnovelle nötig werdenden Sanierungsmaßnahmen im Bestand?  
b.  durch die wegen der Gesetzesnovelle nötig werdenden Maßnahmen bei Neubauten? 
 
2.   die Volkswohnung und ihre Immobilien 
a. für den Haushalt der Volkswohnung selbst?  
b.  für die Mieter der Volkswohnung? (Bitte im Einzelnen den Zuwachs der nötigen Umlage pro 
Quadratmeter angeben.) 
(Katrin Göring-Eckhardt, Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages und Politikerin der Partei 
Die Grünen, sagte dazu: "Auch für Mieter darf es keine großen Belastungen geben" und 
"Deswegen wollen wir die neue Heizung bis zu 80 Prozent fördern“) 
 
3.  die Privathaushalte und Betriebe 
a.  Welche Informationen über die Energieträger der Heizsysteme in Karlsruher Betreiben und 
Haushalten liegen vor?  
b.  Die Stadtwerke werden um Auskunft gebeten, wie viele Haushalte und Betriebe in Karlsruhe 
jeweils Gas, Fernwärme oder Strom zur Beheizung ihrer Immobilien verwenden. 
c.  Dementsprechend ist auch ungefähr bekannt, wie viele Haushalte und Betriebe (= alle nicht 
unter 3.b. aufgeführten) Ölheizungen oder Holz bzw. Holzpellets nutzen (letztere sind 
zwischenzeitlich ebenfalls von den neuen Regelungen betroffen). Um die entsprechenden 
Zahlen wird gebeten.  
 
4.  Wie viele Haushalte und Betriebe werden aufgrund des neuen Gesetzes in naher Zukunft (bis 
2028) ihre Heizsysteme austauschen müssen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Mit Bezug auf die bereits erschienen Beiträge in den Medien zu den dramatischen Auswirkungen des 
am 19. April 2023 im Bundeskabinett beschlossen, mit Stand 24.05.23 aber noch nicht vom 
Bundestag verabschiedeten Gebäudeenergiegesetzes GEG, bitten wir um Informationen zu den 
derzeitig absehbaren finanziellen Auswirkungen dieses Gesetzes auf die Stadt Karlsruhe und auf deren 
Bürger und Betriebe.  
 

– 2 – 
 
Da der Gesetzesentwurf noch im Beratungsstadium ist, kann nicht ausgeschlossen werden, dass auch 
noch die derzeit nicht berücksichtigten öffentlichen Gebäude ihre Heizungen austauschen müssen, 
daher erfragen wir die dann anfallenden finanziellen Auswirkungen für den städtischen Haushalt. 
 
Informationen zum GEG – Medienbeiträge und verwendete Quellen: 
https://www.ka-news.de/region/karlsruhe/heizung-tausch-2024-geg-novelle-foerderung-ausnahmen-
24-05-2023-art-2943156 
https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/energie/energetische-sanierung/geg-was-steht-im-
gebaeudeenergiegesetz-13886  
https://www.tagesschau.de/inland/heizungsgesetz-100.html 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 