

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0596  
Zustand der Zufahrsstraße zur Wertstoffstation Maybachstraße in Karlsruhe-Durlach 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 43 x  
 
 
Die SPD-Fraktion bittet die Verwaltung aufzuzeigen, 
 
 
1.
 
ob bekannt ist, dass die Straße zur Wertstoffstation Maybachstr. in Karlsruhe Durlach in einem 
schlechten Zustand ist? 
 
2.
 
ob und wann, sofern dieses Problem bekannt ist, dieser Zustand behoben werden soll? 
 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Eine der meistfrequentierten Wertstoffstationen ist die Station in der Maybachstraße in Durlach. Die 
Zufahrtsstraße dieser Station ist schon seit Jahren in einem katastrophalen Zustand. Zahlreiche 
Schlaglöcher, die im Laufe der Jahre immer tiefer wurden, sorgen mittlerweile für Unmut in der 
Bevölkerung und vor allem unter den zahlreichen Nutzer und Nutzerinnen der Wertstoffstation. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Elke Ernemann 