

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0640 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Zuständigkeit und Nutzung des denkmalgeschützten Zündhütle-Turmes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.06.2023 3 x  
 
Der bestehende Zündhütle Turm der ehemaligen Munitionsfabrik ist eine weitläufig bekannte 
Landmarke, zudem ist die exponierte Lage des Turmes ortsbildprägend. 
 
Es ergeben sich in Bezug auf diesen Turm Fragen, die wir gerne an die Ortsverwaltung mit der Bitte 
um Beantwortung durch die städtischen Fachämter weitergeben möchten. 
 
1. Welches Fachamt ist für die Verwaltung bzw. für die Unterhaltung zuständig. 
2. Erfährt der Turm noch irgendeine Nutzung? 
3. Gibt es Überlegungen zur Nutzung des Turmes? 
4. Ist der Turm begehbar- bzw. ist die Fahrstuhlnutzung möglich? 
5. Gibt es ein Gestaltungs-Konzept um die Flächen rund um den Turm attraktiver zu machen? 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Stefanie Becker, Andreas Beiser, Mirko Hoffmann 