

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0633 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
Wann gehen die Arbeiten am Bolzplatz in Oberreut zwischen Albert-Braun-Straße und 
Rudolf-Breitscheid-Straße weiter? 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 49 x  
 
1. Wann gehen die Arbeiten zur Erneuerung des Bolzplatzes zwischen Albert-Braun-Straße und 
Rudolf-Breitscheid-Straße weiter, die seit ca. einem halben Jahr unterbrochen sind? 
 
Geplanter Beginn der Montage der Zaunpfosten bzw. des noch fehlenden Ballfangzaunes ist am  
17. Juli 2023. 
 
2. Was ist der Grund für die mehrmonatige Unterbrechung der Bauarbeiten dort? 
 
Als Grundlage für die Ausschreibung wurde eine vorhandene und bewährte Ballfangzaunanlage 
gewählt, die vor einigen Jahren in Eigenregie von Mitarbeitern der Zentralen Werkstätten produziert 
wurde. Da die Kapazitäten bei den Zentralen Werkstätten zurzeit der geplanten Umsetzung nicht 
gegeben waren, wurden alle notwendigen Leistungen ausgeschrieben. Während des Baufortschrittes 
stellte sich heraus, dass es keine geprüften Systemlösungen für die Ballfangnetze gibt und damit auch 
keine Systemstatiken vorliegen. Aufgrund dessen mussten vorab statische Berechnungen beauftragt 
und ausgeführt werden, sowie eine Systemlösung für die Netzaufhängung des Ballfangzaunes 
entwickelt werden. Erst damit kann mit der Produktion der Zaunpfosten und der Netzaufhängung 
begonnen werden. Zwischenzeitlich sind die statischen Berechnungen durchgeführt und die 
Netzaufhängung entwickelt. Die Pläne wurden Mitte Mai frei gegeben und damit die Herstellung der 
Zaunpfosten mit den Netzaufhängungen in die Wege geleitet.  
 
3. Wann ist mit der Fertigstellung des Bolzplatzes zu rechnen? 
 
Die Fertigstellung des Ballfangzaunes wird ca. 2 Wochen benötigen. Hinzu kommt die 
sicherheitstechnische sowie bauliche Abnahme der Anlage. Das Gartenbauamt geht davon aus, dass 
die Anlage ab dem 7. August 2023 zur Nutzung zur Verfügung steht. 
 