

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0640 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
Zuständigkeit und Nutzung des denkmalgeschützten Zündhütle-Turmes 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.06.2023 3 x  
 
Die Anfrage wurde zur Beantwortung an die Vermögen und Bau Baden-Württemberg weitergeleitet. 
Nachfolgend ist eingerückt deren Stellungnahme zu finden:  
 
Zu 1. 
Vermögen und Bau Baden-Württemberg, Amt Karlsruhe als Grundstückseigentümer ist für die 
Verwaltung zuständig.  
 
Zu 2. / 3. 
Seit 1980 nutzten die Geodäter und Meteorologen des KIT den Turm. Uns wurde am 
22.05.2023 mitgeteilt, dass das KIT zwischenzeitig den Turm nicht mehr nutzt. 
 
Zu 4. 
Aus Sicherheitsgründen ist eine öffentliche Begehung des Turms nicht möglich, einen Aufzug 
gibt es nicht.  
 
Zu 5. 
Die Fläche rund um den Turm befindet sich nicht in Landeseigentum, dem Land gehört 
lediglich nur die Grundstücksfläche des Turms mit 28m². 
 
 
Ergänzend zu Punkt 5: 
Die weitere Fläche um den Turm liegt im Zuständigkeitsbereich des Gartenbauamtes. Für den nächsten 
Doppelhaushalt der Stadt Karlsruhe wurden Mittel zur Überarbeitung der Spielplatzfläche am 
Zündhütle beantragt. 