

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0549 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      IT 
Karlsruhe.App: Entgeltordnung und Anbieterverträge 
1. Begriff der Gemeinnützigkeit 
2. Möglichkeit der Aufrechnung 
3. Entgeltfreie Zeit für Neuverträge 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
30.06.2023 7  x vorberaten 
Hauptausschuss 11.07.2023 14  x  
Gemeinderat 18.07.2023 7 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt bezüglich der virtuellen öffentlichen Einrichtung „Karlsruhe.App“– nach 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss -  
 
1. die Änderung der Entgeltordnung hinsichtlich des Anbietendenkreises, der von Entgeltzahlungen 
befreit ist, 
2. die Ergänzung der Anbieterverträge um die Möglichkeit der Aufrechnung und 
3. die Einführung einer sechsmonatigen entgeltfreien Probezeit für alle Erstverträge, 
 
wie in Anlage 1 dargestellt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen nicht grundsätzlicher Art vornehmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: - 1.410 € 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1. Änderung der Entgeltordnung hinsichtlich des Anbietendenkreises, von dem keine Entgelte 
erhoben werden 
 
Gemäß Entgeltordnung zur Karlsruhe.App in der aktuell gültigen Fassung (Beschluss des 
Gemeinderates vom 22. Februar 2022) werden nach § 3 Absatz 5 von „gemeinnützigen Vereinen im 
Sinne des § 52 AO“ keine Entgelte erhoben. 
 
Die Beschränkung der Entgeltfreiheit auf „gemeinnützige Vereine“ bedeutet im Umkehrschluss, dass 
andere Organisationen ohne Gewinnerzielungsabsicht (z. B. Stiftungen, öffentlich-rechtliche 
Einrichtungen) Entgelte entrichten müssen. In Gesprächen mit diesen Organisationen wurde deutlich, 
dass die Entrichtung von Entgelten hierbei eine zu hohe Hürde für ein Engagement in der App 
darstellt.  
 
Daher sollen neben gemeinnützigen Vereinen auch (weitere) gemeinnützige Organisationen und 
juristische Personen des öffentlichen Rechts (Körperschaften, Anstalten und Stiftungen) von der 
Entgeltpflicht ausgenommen werden.  
 
Es wird daher empfohlen, Absatz 5 der Entgeltordnung wie folgt zu ergänzen:  
 
Gemeinnützige Organisationen (z. B. Vereine, Verbände, Stiftungen, Wohlfahrtsorganisationen, 
Kirchen, Parteien, von einem Verein getragene Unternehmungen und Kammern als berufsständische 
Interessenvertretungen auf gesetzlicher Grundlage) und juristische Personen des öffentlichen Rechts 
sind entgeltfrei. 
 
und einen weiteren Absatz 6 einzufügen: 
 
Der Nachweis der Gemeinnützigkeit ist bei Vertragsabschluss von den jeweiligen Anbietenden zu 
erbringen. 
 
 
Zu 2. Ergänzung der Anbieterverträge um die Möglichkeit der Aufrechnung 
 
Die Karlsruhe.App wird als virtuelle öffentliche Einrichtung (gemäß Gemeindeordnung BW) betrieben. 
Auf dieser kommunalrechtlichen Basis werden privatrechtliche Verträge mit den In-App-Anbietenden 
abgeschlossen. Das Privatrecht eröffnet die Möglichkeit einer Aufrechnung (§§ 387 ff. BGB) 
gleichartiger Leistungen.  
 
Wenn In-App-Anbietende Leistungen für die Stadt Karlsruhe erbringen, sollte die Verrechnung von 
Entgelten mit Leistungen der Anbietenden grundsätzlich möglich sein. Beispiele für diese Leistungen 
können grundsätzlich alle Formen von Marketing (z. B. Zeitungsannoncen), IT-Dienstleistungen (z. B. 
Programmierleistungen) oder ähnliches sein. 
 
Es wird daher empfohlen § 2 Abs. 6 der Anbieterverträge Entgelt wie folgt anzupassen: 
 
(6) Die Verrechnung von Entgelten mit gleichartigen Leistungen der Anbietenden ist grundsätzlich 
möglich. 
 
 
  

– 3 – 
 
 
Zu 3. Einführung einer sechsmonatigen entgeltfreien Probezeit für alle Neuverträge  
 
Der Gemeinderat hatte ursprünglich beschlossen, in den ersten sechs Monaten des Betriebs der 
Karlsruhe.App keine Entgelte zu erheben, um während der Startphase der App angesichts deren dann 
noch geringen Bekanntheit und Verbreitung Partnerinnen und Partner zu gewinnen, die Leistungen in 
der Karlsruhe.App anbieten möchten. Diese entgeltfreie Zeit hatte der Gemeinderat zuletzt für die 
ersten Anbietenden um weitere sechs Monate verlängert. Eine weitere Verlängerung ist nicht 
vorgesehen. Der Betrieb der Karlsruhe.App in den ersten 18 Monaten zeigte jedoch, dass In-App-
Anbietende zunächst eine gewisse Anlaufzeit benötigen, um das neuartige Medium zu testen und zu 
bewerten, ob das Engagement in der App einen Mehrwert bietet.  
 
Analog vergleichbarer Vereinbarungen aus der privaten Wirtschaft soll nun für erstmalige Neuverträge 
grundsätzlich eine sechsmonatige entgeltfreie Zeit eingeräumt werden. Weiterhin soll die Möglichkeit, 
am Ende der Testphase den Anbietervertrag zu kündigen, vertraglich festgehalten werden. Damit wird 
interessierten neuen Anbietenden ein einfacher Einstieg geboten, um die Funktionalitäten sowie den 
Mehrwert der Karlsruhe.App aus Sicht der Anbietenden zu testen und die Attraktivität der 
Karlsruhe.App gesteigert.  
 
Es wird daher empfohlen § 2 Abs. 7 der Anbieterverträge Entgelt wie folgt anzupassen: 
 
(7) Bei erstmaligem Vertragsabschluss werden für die ersten sechs Monate keine Entgelte erhoben.  
 
Überlegungen zur Produktstrategie und Anmerkungen zu finanziellen Auswirkungen 
Zum dritten Quartal 2023 werden die finanziellen Auswirkungen der beantragten Änderungen neu 
bewertet sowie die Preise für 2024 neu kalkuliert. Es ist davon auszugehen, dass durch die zu 
beschließenden Änderungen die Gemeinwohlorientierung der App, im Sinne der digitalen 
Daseinsvorsorge, weiter in den Fokus rückt.  
 
Im Jahr 2023 gehen wir von einer Verschiebung von der Zahlungspflicht hin zur Zahlungsbefreiung für 
3 Channels und 1 In-App aus. Hieraus resultiert ein entgangenes Entgelt in Höhe von 1.410 Euro. 
Mehraufwendungen entstehen nicht.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt bezüglich der virtuellen öffentlichen Einrichtung „Karlsruhe.App“– nach 
Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss -  
 
1.  die Änderung der Entgeltordnung hinsichtlich des Anbietendenkreises, der von 
Entgeltzahlungen befreit ist, 
2. die Ergänzung der Anbieterverträge um die Möglichkeit der Aufrechnung und 
3. die Einführung einer sechsmonatigen entgeltfreien Probezeit für alle Erstverträge, 
 
wie in Anlage 1 dargestellt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen nicht grundsätzlicher Art vornehmen. 
 