

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr        2023/0630 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Jazzclub Karlsruhe e.V.: finanzieller Mehrbedarf bei Umbau Kulturhaus Kaiserpassage 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 21.06.2023 6 X  vorberaten 
Hauptausschuss 11.07.2023 1 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung 
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss, dem Jazzclub Karlsruhe e. V. 
zur Abdeckung unabdingbarer Mehrkosten beim Umbau seiner Räume im Kulturhaus Kaiserpassage 
einen weiteren Investitionszuschuss in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Die Deckung 
erfolgt aus den Mitteln der städtischen Corona-Hilfe, die der Hauptausschuss am 6. Dezember 2022 
zur Abmilderung coronabedingter finanzieller Notlagen bei Karlsruher Kultureinrichtungen 
bereitgestellt hat, die jedoch nicht mehr in Anspruch genommen werden können, da die 
Voraussetzungen für eine Corona-Hilfe nicht mehr erfüllbar sind. 
 
 
 
 
 
Information (Kurzfassung) 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 150.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Der Umbau der alten Kurbel zum neuen Jazzclub steht nach vier Jahren Bauzeit kurz vor der 
Fertigstellung. Mit Fortschreiten der Bauarbeiten hat sich leider wiederholt gezeigt, dass das 
historische Gebäude in weit schlechterem Zustand ist als zunächst sichtbar. Die marode Bausubstanz 
ist Quelle größerer Herausforderungen und erneut deutlicher unabweisbarer Kostensteigerungen und 
einer Bauzeitverlängerung um circa ein Jahr. Diese sind unter anderem zurückzuführen auf Mängel im 
Bestand, die erst im Zuge der Ausführung erkannt wurden, auf Mehrkosten durch notwendig 
gewordene Planungsänderungen in diesem Zusammenhang, durch den daraus resultierenden 
verspäteten Baubeginn und durch extreme Baukostensteigerungen seit 2021.  
 
Nach einer äußerst erfolgreichen Fundraising-Kampagne, zahlreicher eingeworbener Fördermittel und 
einer umfangreichen Reduzierung des Leistungsumfangs besteht noch ein Defizit von 150.000 Euro, 
das vom Jazzclub mit eigenen Mitteln nicht ausgeglichen werden kann. Zur Sicherstellung der 
Fortsetzung und des Abschlusses der Bauarbeiten bis Herbst 2023 soll dem Jazzclub Karlsruhe ein 
weiterer Investitionszuschuss in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung gestellt werden.  
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Für den Umbau des Kinosaals und der Nebenräume im ersten Obergeschoss des Kulturhauses 
Kaiserpassage zu einer neuen Spielstätte für den Jazzclub Karlsruhe e. V. wurden im Doppelhaushalt 
2019/20 zunächst 320.000 Euro als Investitionskostenzuschuss bewilligt, die im Rahmen des Haushalts 
2021 um 149.000 Euro auf insgesamt 469.000 Euro erhöht worden sind. Zum Ausgleich von 
Kostensteigerungen wurde Ende 2021 ein weiterer Zuschuss in Höhe von 100.000 Euro und damit 
insgesamt ein Investitionszuschuss von 569.000 Euro zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus wurde 
dem Jazzclub Ende 2021 ein zinsloses Darlehen in Höhe von 100.000 Euro über 10 Jahre gewährt.  
 
Von den damit insgesamt bereitgestellten Mitteln in Höhe 669.000 Euro wurden bis Januar 2023 
464.560 Euro abgerufen; derzeit sind noch Mittel in Höhe von 204.440 Euro verfügbar. 
 
Nach ursprünglichen Planungen sollten die Umbauarbeiten für den Jazzclub 2022 abgeschlossen sein. 
Mit Fortschreiten der Bauarbeiten, dem Freilegen der Grundsubstanz im Zuge der Abbrucharbeiten 
und dem Abschluss der durch die Gebäudeeigentümerin beauftragten technischen Fachplanung für 
das ganze Haus zeigte sich jedoch, dass die Bausubstanz in deutlich schlechterem Zustand ist als 
ursprünglich sichtbar. Entgegen der berechtigten Annahme, dass im Objekt auf Grund der vorherigen 
Nutzung als Kino und somit als Versammlungsstätte im Sinne der Landesbauordnung grundlegende 
brandschutztechnische Anforderungen erfüllt sind, wurden während der Arbeiten im Bestand Mängel 
in der Art festgestellt, dass diese entweder durch kompletten Austausch der Bauteile oder durch 
Ertüchtigung oder Kompensationsmaßnahmen auf Stand gebracht werden müssen.  
Die Bauzeit hat sich aufgrund dieser Situation bis Herbst 2023 verlängert. Gründe dafür sind 
insbesondere 
- die schwerwiegenden Bestandsmängel, 
- erhöhte Anforderungen an den Brandschutz, 
- unabweisbare Änderungen des Auftragsvolumens sowie Nachträge im Bereich der 
Kostengruppe 400 (technische Anlagen des Bauwerks), unter anderem bei der Ausführung 
eines Rauch- und Wärmeabzugskanals mit Promat-Verkofferung über dem ehemaligen Kino3, 
bei den Anschlüssen der Bar des Jazzclubs sowie bei der Ausführung der Heizkörper im 
Barbereich; 
- der späte Baubeginn des Gewerkes Elektro. Hier schlagen die Preiserhöhungen am Markt 
durch. Grund für den verspäteten Beginn dieses Gewerkes ist die Aufhebung der ersten 
Ausschreibung durch den vom Gebäudeeigentümer beauftragten Fachplaner. Da es auf Grund 
der Nachtragsbaugenehmigung zu Änderungen im Brandschutz kam, sah dieser sich zu 
diesem Schritt gezwungen. Der verspätete Baubeginn Elektro hat Auswirkungen auf die 
Fertigstellung weiterer Gewerke wie Trockenbau, Maler, Bodenleger, Heizung/Lüftung/Sanitär 

– 3 – 
etc. Hier sind bei einigen Gewerken die ursprünglichen Preise nicht mehr zu halten und die 
Firmen melden Mehrkosten durch Preis- und Lohnsteigerungen an. 
 
Die zusätzlichen Maßnahmen und die damit verbundene Bauzeitverlängerung führten zu Mehrkosten, 
die in der ursprünglichen Kostenberechnung nicht erfasst waren.  
 
Aktueller Kostenstand 
Der prognostizierte Mittelbedarf 2021 belief sich auf circa 800.000 Euro netto. Seither sind 
Baukostensteigerungen aus den dargelegten Gründen in einem Umfang von circa 200.000 Euro zu 
verzeichnen. Diese reduzieren sich nach baulichen Einsparungen im Umfang von 25.000 Euro 
(Reduzierung der Bühnentechnik, Reduzierung des Ausbauumfangs der Bar, zeitliche Verschiebung 
des Ausbaus im Backstage-Bereich, Reduzierung im Bereich Büroausstattung und Teeküche, zeitliche 
Verschiebung des Bodenbelags im Backstage- und Bürobereich) und baulichen Eigenleistungen 
(Malerarbeiten) von 10.000 Euro auf circa 165.000 Euro. Damit beläuft sich die aktuelle 
Kostenermittlung auf eine Gesamtsumme von 965.000 Euro netto. Die Kosten sind mit 
Firmenangeboten belegt und bereits beauftragt. Materialkosten für Eigenleistungen und ein Ansatz 
für Unvorhergesehenes sind ebenfalls berücksichtigt. Die Baunebenkosten sind sehr knapp bemessen 
und nur deshalb ausreichend, weil die Gebäudeeigentümerin die Kosten für Planung der 
Gebäudetechnik komplett übernimmt. Das Projekt befindet sich in der Finalisierung und soll bis Herbst 
2023 fertiggestellt werden. Deshalb ist davon auszugehen, dass der aktuell prognostizierte 
Mittelbedarf nun ausreichen wird, um das Projekt erfolgreich abzuschließen. 
 
Die Zahlen in der Übersicht: 
 
Prognostizierter Mittelbedarf 2021    800.000 Euro netto 
      + Baukostensteigerungen 2021 – 2023   200.000 Euro netto 
- Bauliche Einsparungen 2023      25.000 Euro netto 
- Eigenleistungen Jazzclub 2023     10.000 Euro netto 
 
Aktuell prognostizierter Mittelbedarf 2023 965.000 Euro netto 
 
 
Finanzierung 
Ausgehend vom aktuell prognostizierten Mittelbedarf 2023 ergibt sich die Finanzierung wie folgt: 
 
Aktuell prognostizierter Mittelbedarf 2023   965.000 Euro netto 
- Investitionszuschuss Stadt Karlsruhe   569.000 Euro 
- Darlehen Stadt Karlsruhe    100.000 Euro 
- Fundraising Jazzclub Karlsruhe e. V.    145.000 Euro 
 
Weiterer Mittelbedarf Jazzclub Karlsruhe e. V.  151.000 Euro 
 
Mit Schreiben vom 16. Mai 2023 bittet der Jazzclub Karlsruhe e. V. um Unterstützung der Stadt 
Karlsruhe mit einem zinslosen Darlehen in Höhe von 150.000 Euro über weitere 15 Jahre, damit die 
Baumaßnahme abgeschlossen werden kann. Die Verwaltung sieht die Notwendigkeit gegeben, 
zusätzlich 150.000 Euro zur Verfügung zu stellen, um den begonnenen Umbau wie geplant bis 
September 2023 fertigzustellen. Sie empfiehlt jedoch, den weiteren Mittelbedarf nicht über ein 
Darlehen abzudecken, sondern über einen einmaligen weiteren Investitionszuschuss in Höhe von 
150.000 Euro mit Deckung aus dem Coronafonds des Kulturhaushalts. Eine Abdeckung des 
Mehrbedarfs über ein Darlehen würde den Jazzclub auf insgesamt 25 Jahre binden. Trotz positiver 
Betriebsprognose am neuen Standort würde dies den Start und den Betrieb des Jazzclubs auf lange 
Zeit in starkem Maße beeinträchtigen und gefährden.  
  

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss, dem Jazzclub Karlsruhe e. V. 
zur Abdeckung unabdingbarer Mehrkosten beim Umbau seiner Räume im Kulturhaus Kaiserpassage 
einen weiteren Investitionszuschuss in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Die Deckung 
erfolgt aus den Mitteln der städtischen Corona-Hilfe, die der Hauptausschuss am 6. Dezember 2022 
zur Abmilderung coronabedingter finanzieller Notlagen bei Karlsruher Kultureinrichtungen 
bereitgestellt hat, die jedoch nicht mehr in Anspruch genommen werden können, da die 
Voraussetzungen für eine Corona-Hilfe nicht mehr erfüllbar sind. 