

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0550 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      POA 
 
Deutschland-Ticket als Job-Ticket für die Beschäftigten der Stadt Karlsruhe „Warum kann 
Karlsruhe nicht, was Stuttgart kann?“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 23 x  
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung (incl. Eigenbetriebe) gewährt den Mitarbeitenden einen monatlichen Zuschuss 
von 24€ für das Jobticket. Mit der Einbindung des Deutschlandtickets Job in das Firmenkartenportal 
bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe entstehen den Mitarbeitenden für das Job-Ticket monatliche 
Kosten von 22,55€ (Kosten Jobticket 46,55€, abzüglich Zuschuss 24,00€). Die deutlich gestiegenen 
Anträge für das Deutschlandticket Job zeigen, dass das Angebot von den Mitarbeitenden als sehr 
attraktiv angesehen werden.  
 
Angesichts des voraussichtlichen finanziellen Mehraufwands von rund 3 Millionen Euro/Jahr sowie der 
aktuellen Finanzlage kann eine Ausweitung der Aufwendungen im Bereich der „freiwilligen 
Leistungen“ aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. Auch eine Umschichtung von Haushaltsmitteln 
ist aus Sicht der Verwaltung nicht möglich. Ein kostenfreies Ticket ist auch verkehrspolitisch kritisch 
zu sehen, da die Menschen dieses gelegentlich gerne mitnehmen, ohne an ihrem 
grundsätzlichen Mobilitätsverhalten etwas zu ändern. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 3 Mio.€ 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Mit dem Zuschuss für das sogenannte Jobticket verfolgt die Stadtverwaltung von Anfang an die Ziele 
„Stärkung der Arbeitgeberattraktivität“ und „Stärkung der Attraktivität des öffentlichen 
Personennahverkehrs als Beitrag zum Klimaschutz“. Vor diesem Hintergrund wurden die Zuschüsse 
zum Jobticket sukzessive von 16€/Monat auf zuletzt 24€/Monat erhöht. Die Erhöhung des Zuschusses 
führte regelmäßig zu erhöhten Anträgen für das Jobticket. So stiegen die Fallzahlen von 486 Tickets in 
2015 auf 1.376 Tickets im April 2020. Vermutlich bedingt durch die Coronapandemie gingen die 
Fallzahlen zunächst zurück, seit Jahresbeginn 2023 ist wieder eine Steigerung der Fallzahlen 
erkennbar, die sich April 2023 auf 1.318 belief. 
 
Mit Einbindung des Deutschlandtickets Job in das Firmenkartenportal der Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
ist eine deutliche Steigerung der Anträge der städtischen Mitarbeitenden für das Jobticket 
festzustellen. So gingen für Mai 2023 164 neue Anträge für das Jobticket ein. Die vorliegenden 
Anfragen über das Firmenkartenportal sowie die telefonischen Voranfragen beim Personal- und 
Organisationsamt lassen darauf schließen, dass im Juni 2023 mit weiteren rd. 300 neuen Anträgen zu 
rechnen ist (Erhöhung Mai und Juni um insgesamt rd. 40%). Die Fallzahlensteigerungen in den ersten 
beiden Monaten, in denen das Deutschlandticket Job zu beziehen ist, sind ein Indiz dafür, dass die 
aktuellen Zuschüsse für das Jobticket in Form des Deutschlandtickets Job von den Mitarbeitenden als 
attraktiv angesehen werden.  So können die Mitarbeitenden mit monatlichen Kosten von 22,55€ 
(Kosten Jobticket 46,55€, abzüglich Zuschuss 24,00€) nicht nur den öffentlichen Personennahverkehr 
von der Wohnung zur Arbeitsstätte und zurück, sondern deutschlandweit im Nahverkehr nutzen. 
 
Die Übernahme der kompletten Kosten des Deutschlandtickets Job würde vermutlich dazu führen, 
dass alle Mitarbeitenden das Jobticket beantragen (Mitnahmeeffekt). Damit wären Kosten von rund 
3.470.000 Euro/Jahr verbunden. Bei Berücksichtigung der bisherigen Zuschüsse würden sich die 
Mehraufwendungen auf rund 3.000.000 Euro/Jahr belaufen. Angesichts dieses finanziellen 
Mehraufwands, der positiven Entwicklung der Fallzahlen seit Einführung des Deutschlandtickets Job 
sowie der aktuellen Finanzlage empfehlen wir, auf eine komplette Kostenübernahme sowie die 
Übernahme künftiger Preisanpassungen zu verzichten. Dies auch vor dem Hintergrund, dass eine 
Umschichtung von Haushaltsmitteln im Bereich der freiwilligen Leistungen nicht möglich ist. Zudem ist 
fraglich, ob durch die komplette Kostenübernahme eine Änderung des Mobilitätsverhaltens aller 
Mitarbeitenden eintreten würde. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Eine Aussage für die städtischen Gesellschaften kann nicht getroffen werden. 
 