

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) 
Stadtrat Schnell (AfD) 
 
Eingang: 30.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0633  
Wann gehen die Arbeiten am Bolzplatz in Oberreut zwischen Albert-Braun-Straße und 
Rudolf-Breitscheid-Straße weiter? 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 49 x  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Wann gehen die Arbeiten zur Erneuerung des Bolzplatzes zwischen Albert-Braun-Straße und 
Rudolf-Breitscheid-Straße weiter, die seit ca. einem halben Jahr unterbrochen sind? 
 
2. Was ist der Grund für die mehrmonatige Unterbrechung der Bauarbeiten dort? 
 
3. Wann ist mit der Fertigstellung des Bolzplatzes zu rechnen? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Für alle sichtbar hatte die Erneuerung des Bolzplatzes in Oberreut zwischen der Albert-Braun-Straße 
und der Rudolf-Breitscheid-Straße letzten Herbst begonnen - nur um dann, mitten in den 
auszuführenden Arbeiten unterbrochen zu werden. Diese Unterbrechung dauert nun schon ein halbes 
Jahr; der Bolzplatz ist mit Metallgittern abgesperrt und kann nicht benutzt werden (s. Bild unten). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nun ist es wichtig, dass die Öffentlichkeit und auch die betroffenen Bürger erfahren, was hier 
eigentlich los ist.  

– 2 – 
 
 
 
 
Der Gemeinderat hatte einstimmig in den Haushaltsberatungen Ende 2021 die Mittel für die 
Erneuerung des Bolzplatzes im Zeitraum 2022-2023 zur Verfügung gestellt. 
 
Die Stadtverwaltung hatte zuvor in ihrer Broschüre „Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
Oberreut“ über die bevorstehende Erneuerung des Bolzplatzes berichtet: 
>>Umsetzung „Aufwertung des Bolzplatzes an der Albert-Braun-Straße“  
Der im Rahmen des STEK-Prozesses geforderte Erhalt und die qualitative Aufwertung des Bolzplatzes 
erfolgte in Teilen im Jahr 2019. In diesem Zuge  konnten neue Bänke, Netze und Fahrradstellplätze  
realisiert werden. Als Ergebnis des Beteiligungstermins am 22.07.2020 mit einer Gruppe Jugendlicher,  
Vertreter*innen des Bürgervereins Oberreut und  der beteiligten Ämter wurde die Verkleinerung des  
Bolzplatzes zu einem geschlossen eingezäunten  Ballspielfeld beschlossen und der Standort damit  
erhalten. Die Jugendlichen wünschten sich anstatt  des bestehenden Splitt-Belages einen 
hochwertigen elastischen Kunststoffbelag. Diese große  bauliche Maßnahme muss als Einzelprojekt für  
den städtischen Doppelhaushalt angemeldet und  die Mittel bereitgestellt werden.<< 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 