

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach Vorlage Nr.:      2023/0637 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV 
Wettersbach 
 
Sachstandsbericht zur Umsetzung des kommenden Anspruchs auf Ganztagesbetreuung in der Heinz-
Barth-Grundschule Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 26.09.2023 4 x  
 
Kurzfassung 
Im Hinblick auf den Rechtsanspruch auf Ganztagesbetreuung in Grundschulen wurde seitens der 
Ortsverwaltung Wettersbach für die Heinz-Barth-Schule bereits eine Machbarkeitsstudie in Auftrag 
gegeben, um frühzeitig die Weichen zu stellen. Die Fragen insbesondere zum Raumprogramm, zu 
möglichen Baumaßnahmen, Kostenschätzungen, Zeitplänen und Betreuungskonzepten werden im 
Sachstandsbericht durch die jeweiligen Fachämter einzeln beantwortet 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 33,5 Mio. € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Für die Erweiterung der Heinz-Barth-Schule wurde durch die Ortsverwaltung Wettersbach bereits eine 
Machbarkeitsstudie beauftragt, deren Ergebnisse am 13. Juni 2023 in einer nichtöffentlichen Sitzung 
dem Ortschaftsrat erläutert wurden. 
 
Frage: Reicht der Raumbedarf für den Schulunterricht bei steigenden Schülerzahlen aus? 
Antwort: Nach Prognose des Amts für Stadtentwicklung muss sich die Grundschule aufgrund der 
erwartenden Schülerzahlen in der Heinz-Barth-Schule zur Dreizügigkeit entwickeln. Aktuell reichen im 
Zusammenhang mit der in der Schule ebenfalls untergebrachten Kindertagesstätte die vorhandenen 
Flächen hierfür nicht aus. 
 
Frage: Wie groß ist der Raumbedarf, um die Ganztageseinrichtung umzusetzen? 
Antwort: Das Musterraumprogramm für eine dreizügige Grundschule weist eine Programmfläche von 
insgesamt 1.364 m² aus. Hinzu kommt die Programmfläche für die gesetzlich vorgegebene 
Ganztageseinrichtung einer dreizügigen Grundschule von 718 m², also eine gesamte Programmfläche 
von 2.082 m². 
Zusätzlich hat die viergruppige Kindertagesstätte nach Musterraumprogramm eine Programmfläche 
von 635 m². 
 
Frage: Ist dieser Raumbedarf in der Heinz-Barth-Schule vorhanden? 
Antwort: Für die Umsetzung der Dreizügigkeit fehlen aktuell im Bestand für die Schulnutzung circa 
530 m² und für die Kindertagesstätte circa 115 m² Programmfläche. Im Bestand werden etwa 400 m² 
der Fläche von nicht programmierten Fremdnutzungen belegt. 
 
Frage: Welche Baumaßnahmen sind erforderlich? 
Antwort: In der Machbarkeitsstudie wird vorgeschlagen, die Kindertagesstätte in einen Neubau an der 
südöstlichen Grundstücksgrenze auszulagern und im Bestand den Flächenbedarf der 
Ganztagesgrundschule auszuweisen. 
Durch die Modernisierung sind umfassende Baumaßnahme an den Hüllflächen erforderlich, die nur in 
mehreren Bauabschnitten und mit einem Provisorium umzusetzen sind. 
 
Frage: Gibt es hierzu schon Planungen und eine Kostenschätzung? 
Antwort. Es wurden in einer Machbarkeitsstudie mehrere Varianten für die Baumaßnahme untersucht, 
das Ergebnis wird in nichtöffentlicher Sitzung dem Ortschaftsrat am 13. Juni 2023 mündlich erläutert. 
Es existiert bisher nur ein Kostenrahmen (+/- 30 %), für die wirtschaftlichste Variante mit aktuellem 
Baukostenindex Stand 02/2023 in Höhe von circa 33,5 Millionen Euro. 
 
Frage: Welcher Zeitplan ist für die Maßnahme vorgesehen? 
Antwort: Vorbehaltlich der Zustimmung der Gremien kann die Maßnahme frühestens in den 
Doppelhaushalt 2028/2029 eingestellt werden, ein Beginn der Bauarbeiten wäre dann frühestens 
Mitte 2028 möglich. 
 
Frage: Welcher Personalbestand ist für die Maßnahme vorgesehen? 
 
Antwort: Die Konzeption des modularen Betreuungssystems SKiBB ist aktuell in Erarbeitung. Bislang 
gibt es noch keine Festlegung des zukünftigen Betreuungsschlüssels. 
 
Frage: Unter welchen Voraussetzungen können die bisherigen kommunalen Betreuungsangebote 
rechtsanspruchserfüllend mit übernommen werden? 
 
Antwort: Rechtsanspruchserfüllend sind die Ganztagsgrundschule nach § 4a Schulgesetz und die 
bereits bestehenden kommunalen Angebote (Ergänzende Betreuung + Flexible Nachmittagsbetreuung 
bis 17:30 Uhr), die an der Heinz-Barth-Schule aktuell von der Kinderstadtkirche vorgehalten werden. 

– 3 – 
 
Wie die aktuelle Betreuungsstruktur in das modulare System SKiBB überführt wird, wird aktuell 
erarbeitet. 