

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0631 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an zwölf Schulen und Schulkindergärten für 
das Schuljahr 2023/2024 mit der Option auf Vertragsverlängerung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.06.2023 6  X vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2023 12 X   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen Kenntnis 
und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Ernst-Reuter-Schule, die 
Werner-von-Siemens-Schule, die Oberwaldschule Aue, die Anne-Frank-Schule, die Schule am 
Weinweg, die Erich Kästner-Schule, die Federbachschule, die Albschule und den Schulkindergarten an 
der Alb sowie die Südendschule für das Schuljahr 2023/2024 mit der Option auf einmalige 
beziehungsweise zweimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2025/2026 an die 
vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma ES-Catering, Weingarten für die Lose 1, 3, 5, 6 und 11, der 
El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden für das Los 2 und der Ehrenfried Betriebe GmbH, Heidelberg 
für die Lose 4, 7 und 8 den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.005.056,30 Euro / Schuljahr 
2023/2024  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 326.186,30 
Euro / Schuljahr 2023/2024  
Gesamteinzahlung: 678.870,00 
Euro / Schuljahr 2023/2024 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für zwölf Schulen beziehungsweise Schulkindergärten in Karlsruhe wurde die Lieferung von 
Mittagsverpflegung für das Schuljahr 2023/2024 mit der ein- bis zweimaligen Option auf 
Vertragsverlängerung um jeweils ein weiteres Schuljahr bis maximal Schuljahr 2025/2026 
ausgeschrieben. Die Leistung ist in elf Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: Ernst-Reuter-Schule circa 1.000 Menüs pro Woche 
Los 2: Werner-von-Siemens-Schule circa 1.080 Menüs pro Woche 
Los 3: Oberwaldschule Aue circa 350 Menüs pro Woche 
Los 4: Anne-Frank-Schule (Gemeinschaftsschule) circa 150 Menüs pro Woche 
Los 5: Schule am Weinweg circa 325 Menüs pro Woche 
Los 6: Erich Kästner-Schule circa 800 Menüs pro Woche 
Los 7: Federbachschule circa 200 Menüs pro Woche 
Los 8: a) Albschule 
b) Schulkindergarten an der Alb 
circa 
circa 
285 Menüs pro Woche 
60 Menüs pro Woche 
Los 9: Schulkindergarten Kieselsteine circa 120 Menüs pro Woche 
Los 10: Viktor-von-Scheffel-Schule circa 450 Menüs pro Woche 
Los 11: Südendschule circa 1.150 Menüs pro Woche 
 
Für alle Lose mit Ausnahme der Lose 2 und 4 war ausschließlich das Verpflegungssystem Cook & Hold 
anzubieten, da die Aufstellung von für temperaturentkoppelte Systeme benötigten Konvektomaten 
räumlich und anschlusstechnisch nicht möglich ist. 
 
2. Verfahrensart 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 3 Gesetz 
gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in Verbindung mit § 15 Vergabeverordnung (VgV). Die 
Bekanntmachung erfolgte am 20. März 2023 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe und im 
Internetportal www.bund.de. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist sind die Angebote von drei Firmen eingegangen: Zwei Angebote für 
die Lose 1, 3, 5, 6 und 11, drei Angebote für das Los 2 sowie ein Angebot für die Lose 4, 7 und 8. Für 
die Lose 9 und 10 ist kein Angebot eingegangen. Daher wurde das Vergabeverfahren für diese Lose 
aufgehoben und die Einleitung eines neuen Vergabeverfahrens vorbereitet. 
 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Das Angebot von einem Bieter enthielt die mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen und 
Erklärungen und war somit vollständig. Die dem Angebot nicht beigefügten Unterlagen und 
Erklärungen der anderen beiden Bieter wurden nach § 56 Absatz 2 Satz 1 VgV nachgefordert und 
fristgerecht nachgereicht. 
 
Eignungsprüfung: 
Alle Bieter erfüllen die festgelegten Eignungskriterien und verfügen folglich über die für die 
ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Mit Abgabe des Angebots verpflichten sich die Bieter, die Qualitätsstandards der Karlsruher 
Leistungsbeschreibung für die Schulverpflegung, die sich an den Empfehlungen der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) orientieren, einzuhalten. Hierunter fallen zum Beispiel die 

– 3 – 
maximale Heißhaltezeit von drei Stunden bei Cook & Hold, der Bio-Anteil von mindestens 35 Prozent 
der gesamten Wareneinsatzmenge und von mindestens 17,5 Prozent des Wareneinsatzes von Obst, 
Gemüse und Milchprodukten sowie der Einsatz von Fahrzeugen mit mindestens der Euro-6/VI-
Abgasnorm für die Leistungserbringung. Ein Angebot für die Lose 1, 5 und 11 entsprach nicht den 
Anforderungen und wurde ausgeschlossen. Die verbleibenden Angebote konnten bei der 
Wirtschaftlichkeitsprüfung berücksichtigt werden. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Die Wertung der Angebote erfolgte anhand der Einfachen Richtwertmethode, bei der Preis und 
Leistung in einem 50/50-Verhältnis stehen.  
 
Bei der Leistungsbewertung wurden folgende Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigt: 
- Ein über die Mindestanforderung von 35 % aus der Leistungsbeschreibung hinausgehender Bioanteil 
von insgesamt mindestens 40 Prozent, mindestens 50 Prozent oder mindestens 75 Prozent, 
- Einsatz von nicht vorverarbeiteten Lebensmitteln und Produkten der Convenience-Stufen 1 bis 2 von 
mindestens 25 Prozent, mindestens 50 Prozent oder mindestens 75 Prozent, 
- Konzept zur Lebensmittelrestereduzierung in der Schulmensa ohne oder mit ausführlicher 
Erläuterung, wie Rückmeldungen des Auftraggebers zu Qualität und Quantität der Lieferleistung 
vom Auftragnehmer berücksichtigt werden, 
- Saisonalität nach dem Saisonkalender Deutschlands der Verbraucherzentrale und Bezug von über 40 
Prozent, über 50 Prozent oder über 60 Prozent des im Speiseplan berücksichtigten Obstes und 
Gemüses aus dem Freiland oder einer Herstellung mit geringer oder mittlerer Klimabelastung, 
- nachhaltige Einwegverpackung oder Mehrwegeinzelbehälter für einzelne Sondermenüs oder 
Kleinstliefermengen in der Ferienbetreuung, 
- die kohlenstoffdioxidfreie Anlieferung des Essens mit Elektrofahrzeugen und 
- die Lieferung von Sondermenüs für Personen mit attestierter Laktose- oder Glutenunverträglichkeit 
mit oder ohne Preisaufschlag. 
 
Die Bewertung dieser Kriterien ist auf Grundlage der eingereichten Unterlagen des Bieters erfolgt.  
 
Im Rahmen der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien wurde das 
nachstehende Ergebnis ermittelt. Der Zuschlag ist losweise auf das Angebot mit der höchsten 
skalierten Kennzahl (Z) zu erteilen. 
 
Los Rang Bieter, Produktionsstätte Angebotspreis brutto 
pro Menü 
Kennzahl (Z) 
1 1 Firma ES-Catering, Weingarten 5,34 Euro 2.992 
2 1 El Tucano GmbH & Co. KG, Herxheim 
(notfalls Wiesbaden) 
3,93 Euro 4.344 
2 Firma  3.215 
3 Firma  2.012 
3 1 Firma ES-Catering, Weingarten 5,34 Euro 8.548 
2 Firma  6.207 
4 1 Ehrenfried Betriebe GmbH, Heidelberg 4,28 Euro 13.035 
5 1 Firma ES-Catering, Weingarten 5,34 Euro 11.507 
6 1 Firma ES-Catering, Weingarten 5,34 Euro 3.740 
2 Firma  2.716 
7 1 Ehrenfried Betriebe GmbH, Heidelberg 4,07 Euro 10.291 
8 1 Ehrenfried Betriebe GmbH, Heidelberg 4,07 Euro (a)) 
3,85 Euro (b)) 
6.021 
11 1 Firma ES-Catering, Weingarten 5,34 Euro 2.601 
 

– 4 – 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird vorgeschlagen, 
das Angebot der Firma ES-Catering, Weingarten für die Lose 1, 3, 5, 6 und 11, das Angebot der El 
Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden für das Los 2 und das Angebot der Ehrenfried Betriebe GmbH, 
Heidelberg für die Lose 4, 7 und 8 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
4. Einschätzung der CO
2
-Relevanz 
Erstmals für die von der Ausschreibung betroffenen Einrichtungen wurde in der Leistungsbeschreibung 
als Ausschlusskriterium mindestens die Euro-Norm 6/VI für die zur Leistungserbringung eingesetzten 
Fahrzeuge vorgegeben.  
 
Außerdem wurden die Verpflegungstage mit rein vegetarischem Angebot von zwei auf drei pro 
Woche bei fünf Verpflegungstagen und von einem auf zwei pro Woche bei drei beziehungsweise vier 
Verpflegungstagen erhöht. Aufgrund des gemäß DGE-Qualitätsstandards erhöhten Gemüseanteils bei 
ovo-lacto-vegetarischer Kost im Vergleich zur Mischkost mit Fleisch/Wurstwaren/Fisch und der laut 
DGE-Qualitätsstandards grundsätzlich niedriger geschätzten CO
2
-Emissionen bei der Produktion von 
Gemüse im Vergleich zu Fleisch/Wurst/Fisch sind dadurch positive Auswirkungen auf die CO
2
-Relevanz 
der Leistung möglich.  
 
Ferner wurde die kohlenstoffdioxidfreie Anlieferung im Rahmen der Wirtschaftlichkeitsprüfung 
berücksichtigt. Die Firma ES-Catering, Weingarten und die El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden 
haben in ihrem Angebot erklärt, für die Anlieferung Elektrofahrzeuge einzusetzen. Da aktuell noch 
kein verpflichtender Einsatz von Elektrofahrzeugen erfolgt, führt dies künftig zu einer Reduktion der 
leistungsbezogenen CO
2
-Emissionen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen Kenntnis 
und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Ernst-Reuter-Schule, die 
Werner-von-Siemens-Schule, die Oberwaldschule Aue, die Anne-Frank-Schule, die Schule am 
Weinweg, die Erich Kästner-Schule, die Federbachschule, die Albschule und den Schulkindergarten an 
der Alb sowie die Südendschule für das Schuljahr 2023/2024 mit der Option auf einmalige 
beziehungsweise zweimalige Vertragsverlängerung bis maximal zum Schuljahr 2025/2026 an die 
vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma ES-Catering, Weingarten für die Lose 1, 3, 5, 6 und 11, der 
El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden für das Los 2 und der Ehrenfried Betriebe GmbH, Heidelberg 
für die Lose 4, 7 und 8 den Zuschlag zu erteilen. 
 