

   
 
 
 
 
 
Interfraktioneller Antrag 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 19.01.2006        
eingegangen am 19.01.2006      
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 21 
 
Vorlage Nr. 581 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Handhabung des Gesprächsleitfadens für einbürgerungswillige Muslime  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Zu 1.: 
 
Chancen zur Veränderung oder zur Abschaffung des Gesprächsleitfadens bestehen nur dann, 
wenn anhand vorliegender Erfahrungswerte konstruktive Diskussionen mit der Landesregierung 
geführt werden können. Solche Erfahrungswerte liegen bislang noch nicht vor.  
 
Zu 2.: 
 
Ein Ermessensspielraum besteht und wird selbstverständlich auch genutzt. 
 
Zu 3.: 
 
Bürgerservice und Sicherheit wird zukünftig zu einer Einbürgerungsfeier einladen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
ca.  1000 €                   
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig 
!  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  als  untere  Verwaltungsbehörde  verpflichtet,  die  von  der  legislativen 
Staatsgewalt vorgegebenen Aufträge zu erfüllen. Den Verwaltungsbehörden steht es dabei 
nicht  zu,  nach  eigenem  Gutdünken  darüber  zu  entscheiden,  welche  dieser  Aufträge  als 
sinnvoll  bewertet  und  damit  erfüllt  werden  können  und  welche  nicht.  Die  Anwendung  des 
Gesprächsleitfadens  ist  ein  solcher  rechtlicher  Auftrag,  den  Bürgerservice  und  Sicherheit 
bzw. die dortige Einbürgerungsbehörde erfüllen muss. Dass dies nicht unumstritten ist,  zeigt 
die  öffentliche  Diskussion  der  letzten  Tage  und  Wochen.  Die  politische  Entscheidung,  an 
dem Gesprächsleitfaden festzuhalten, ist jedoch zu beachten. Dass die im Lauf der nächs-
ten Wochen und Monate im Umgang mit dem Gesprächsleitfaden gewonnenen Erkenntnis-
se  von  der  Einbürgerungbehörde  gesammelt  und  ausgewertet  werden,  ist  selbstverständ-
lich. Ebenso werden mögliche Verbesserungsvorschläge, die sich daraus ergeben, im Rah-
men  des  ohnehin  vorgesehenen  Erfahrungsaustausches  zwischen  Politik  und  Verwaltung 
weitergegeben werden. Nicht vergessen werden darf aber -auch bei der kritischsten Ausei-
nandersetzung mit diesem Thema- der Grundgedanke, der die Basis für diesen Gesprächs-
leitfaden bildet - nämlich die Feststellung treffen zu können, dass der Einbürgerungsbewer-
ber    eine    eindeutige   und    unmissverständliche    positive    Einstellung    zur    freiheitlich-
demokratischen  Grundordnung  unseres  Staates  hat.  Die  Gleichbehandlung  aller  Einbürge-
rungsbewerber  ist  dabei  durchaus gewährleistet - wenn  entsprechende  Zweifel  an  der  Ein-
stellung bestehen, wird der Gesprächsleitfaden auch bei Angehörigen aus nichtislamischen 
Staaten angewendet 
 
Einen  Ermessensspielraum  bei  der  Anwendung  des  Gesprächsleitfadens  gibt  es  selbstver-
ständlich.  So  müssen  die  Einbürgerungsbehörden  ihn  nur  dann  anwenden,  wenn  Zweifel 
daran  bestehen,  dass  ein  Bewerber  sich  zur  Verfassung  der  Bundesrepubik  Deutschland 
bekennt.  
 
Auch bei der Auswahl und der Anzahl der Fragen besteht ein Ermessen - es müssen nicht 
alle der insgesamt 30 im Gesprächsleitfaden vorgegebenen Fragen beantwortet werden. 
 
Die Einbürgerungsbehörde der Stadt Karlsruhe wird das ihr zustehende Ermessen in vollem 
Umfang  anwenden.  Es  liegt  ihr  fern,  Einbürgerungsbewerber  zu  diskriminieren  oder  über 
das unbedingt notwendige Maß hinaus mit bürokratischen Belangen zu belasten. In diesem 
Sinn werden auch in Zukunft in Karlsruhe alle Einbürgerungsbewerber und -bewerberinnen 
im  Sinne  einer  dienstleistungsorientierten  Verwaltung  behandelt,  wobei  jedoch  die  Belange 
unseres Staates nicht beeinträchtigt werden dürfen. 
 
Den  Vorschlag  einer  Einbürgerungsfeier  wird  Bürgerservice  und Sicherheit  gerne  wieder 
aufgreifen. Eine solche Veranstaltung gab es bereits vor einigen Jahren. Mangels Interesse 
wurde sie dann eingestellt - einem Wiederauflebenlassen steht jedoch nichts entgegen. Die 
Fraktionen  werden  zu  gegebener  Zeit  über  den  Ablauf der  Einbürgerungsfeier  informiert 
werden.  
 