

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0616 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OA 
Rückerstattung in Karlsruhe verhängter Corona-Bußgelder 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 44 x  
 
1. Wie hoch ist die Gesamtsumme der Corona-Bußgelder, die von der Stadt Karlsruhe verhängt 
wurden? 
(Bitte die Summe der Euro-Beträge, die von März 2020 bis heute an Bußgeldern im 
Zusammenhang mit Verstößen gegen die Corona-Verordnung in Karlsruhe verhängt wurden, 
nennen!) 
In der Zeit von März 2020 bis Dezember 2022 wurden Bußgelder in Höhe von 1,22 Millionen 
Euro in Zusammenhang mit der Corona-Verordnung verhängt. Im Jahr 2023 wurden keine 
Bußgelder verhängt, da diese tattagbezogen sind und für 2023 keine Anzeigen vorgelegt 
wurden. Zu beachten ist, dass es sich hierbei um Soll-Einnahmen und nicht um Ist-Einnahmen 
handelt. Generell gilt: Bußgeldeinnahmen sind keine Nettoeinnahmen. Hiervon abzuziehen 
sind Ausgaben für Technik, weitere Sachkosten und Personalkosten. Werden Verfahren vor 
dem Amtsgericht entschieden, fließt das Geld der Landeskasse zu.  
  
2. Wie hat sich die Bußgeldsumme im Laufe der Zeit entwickelt, monatlich oder quartalsweise 
vom 01.01.2020 bis heute? 
 In den Monaten April 2020 (323.058 Euro) und Mai 2020 (160.320 Euro) wurden die meisten 
Bußgelder verhängt. Im weiteren Verlauf des Jahres 2020, waren die verhängten Bußgelder 
rückläufig. Im November 2020 (37.815 Euro) und Dezember 2020 (56.477 Euro) gab es noch 
einmal einen Anstieg, welcher sich bis ins Jahr 2021 weiter entwickelt hat.  
 
Im Januar 2021 wurden Bußgelder in Höhe von 69.231 Euro verhängt, im Februar 2021 waren 
es 60.785 Euro. Es ist festzustellen, dass im ersten und zweiten Quartal 2021 mehr Bußgelder 
verhängt wurden als im dritten und vierten Quartal 2021. Im September 2021 wurden 
vergleichsweise wenige Bußgelder verhängt (3.273 Euro).  
 
Das Jahr 2022 war geprägt von den Bußgeldverfahren zur einrichtungsbezogenen Impfpflicht. 
Hier wurden zum Beispiel im März 2022 Bußgelder in Höhe von 59.523 Euro und im April 
2022 Bußgelder in Höhe von 90.717 Euro verhängt. Im weiteren Verlauf des Jahres 2022 
waren die Fallzahlen und verhängten Bußgelder stark rückläufig.  
 
Im Jahr 2023 wurden keine Bußgelder verhängt, da diese tattagbezogen sind und für 2023 
keine Anzeigen vorgelegt wurden. 
 
 Bei diesen Angaben ist ebenfalls zu beachten, dass es sich hier um Soll-Einnahmen und nicht 
um Ist-Einnahmen handelt. Eine Aussage zu den tatsächlich eingenommenen Bußgeldern ist 
nicht möglich.  
 
3. Plant die Stadt diese Bußgelder zu erstatten? 
 Die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes in Bezug auf die Bayrische 
Infektionsschutzmaßnahmenverordnung vom 31. März 2020 hat keinen Einfluss auf die 

– 2 – 
Corona-Verordnungen des Landes Baden-Württemberg. Aus diesem Grund plant die Stadt 
Karlsruhe nicht, die Bußgelder zu erstatten.  
  
4. Welche Bußgelder können, welche müssen von der Stadt erstattet werden? 
Aufgrund der fehlenden Auswirkung der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes auf 
die Verordnungen in Baden-Württemberg, müssen derzeit keine Bußgelder erstattet werden. 
Unabhängig davon kann eine Erstattung von Bußgeldern im Zusammenhang mit den Corona-
Verordnungen nur im Einzelfall geprüft werden. Eine generelle Aussage hierzu ist nicht 
möglich.  
  
5. Ist es erforderlich, dass sich betroffene Bürger bei der Stadt melden, um Bußgelder erstattet zu 
bekommen? Wenn ja, bei welcher Behörde und auf welche Weise? 
Es ist nicht erforderlich, dass sich betroffene Bürger bei der Stadt Karlsruhe melden, da derzeit 
keine Notwendigkeit besteht, Bußgelder zu erstatten. Die Entscheidung des 
Bundesverwaltungsgerichtes hat keine Auswirkung auf die Bußgeldverfahren der Stadt 
Karlsruhe.  
 