

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0494 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Eigenbetrieb Team 
Sauberes Karlsruhe 
Auftragsvergabe für die Bereitstellung von Behältnissen,Transport sowie Verwertung 
und Entsorgung von Altmetall 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
07.07.2023 1 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe des Auftrags zur 
Bereitstellung von Behältnissen, Transport sowie Verwertung und Entsorgung von Altmetall für den 
Zeitraum vom 1. August 2023 bis 31. Juli 2025 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils zwölf 
Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für Los 1 zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma A. 
Kuhner GmbH mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 1.073.856,00 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer abzuschließen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:   
Los 1        1.073.856,00 Euro 
Jährlicher Ertrag:  
Los 1           268.464,00 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Die Stadt Karlsruhe – Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – als öffentlich-rechtlicher 
Entsorgungsträger unterhält im Stadtgebiet neun Sammelstellen für die Sammlung von 
Altmetallen. Darüber hinaus fallen beim Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe an drei Standorten diverse 
Metallabfälle an. 
 
Für die Aufstellung von geeigneten Behältnissen, die Annahme, der Transport, die Verwertung und 
Entsorgung von verschiedenen Altmetallen wird ein Dritter im Sinne des § 22 Kreislaufwirtschafts-
gesetz (KrWG) beauftragt. Die anfallenden Altmetalle sind den Abfallschlüsseln Eisen und Stahl  
AVV17 04 05 / Aluminium AVV 17 04 02 / Kupfer, Bronze, Messing AVV 17 04 01 zuzuordnen. 
Aufgrund vergleichbarer Abfallfraktionen erfolgte eine gemeinsame Ausschreibung, jedoch wegen 
unterschiedlicher Verantwortlichkeit bei der späteren Vertragsdurchführung sowie gesonderter 
Entscheidungszuständigkeiten in zwei Mengenlosen, welche jeweils eigenständig behandelt werden. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt vierundzwanzig Monate (vom 1. August 2023 bis 31. Juli 2025).  
Der Vertrag verlängert sich bis zu zweimal automatisch um jeweils weitere zwölf Monate, sofern er 
nicht von der Stadt Karlsruhe, bis spätestens drei Monate vor Ablauf, gekündigt wird.  
Der Vertrag endet somit spätestens zum 31. Juli 2027. Nach der optionalen Vertragsverlängerung 
bedarf es keiner gesonderten Kündigung. 
 
Die voraussichtlich anfallenden Jahresmengen belaufen sich auf:  
Los 1 – Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe ca. 800 Mg  
Los 2 – Tiefbauamt ca. 58 Mg 
 
Insgesamt wird mit einer Gesamtmenge von ca. 3.432 Mg im entsprechenden Vertragszeitraum  
(inklusive optionaler Vertragsverlängerungen) gerechnet. 
 
II. Auftragswertschätzung 
Der voraussichtliche Auftragswert wurde durch das zuständige Sachgebiet Wertstoffe/Schadstoffe auf 
Grundlage von Markterkundungen und bisherigen Erfahrungswerten geschätzt. 
Für Los 1 wird mit einem Erlös von ca. 850.000 Euro (netto) und für Los 2 mit einem Erlös von ca. 
42.000 Euro (netto) kalkuliert.  
 
Die Vergütung ist variabel und wird monatlich indexgebunden fortgeschrieben.  
Grundlage für die Preisanpassung ist die von der Bundesvereinigung Deutscher Stahlrecycling- und 
Entsorgungsunternehmen e.V. (BDSV) monatlich veröffentlichte Preisänderung.  
Diese Preisschwankungen am Altmetallmarkt (positiv wie negativ) haben daher Einfluss auf die zu 
erzielenden Erlöse. 
 
 
III. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 215.000 Euro (netto) 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 2 
GWB und § 14 Absatz 2 VgV. 
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
30. März 2023. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der  

– 3 – 
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 01. April 2023. Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die 
Bekanntmachung am 06. April 2023 veröffentlicht. Es waren ausschließlich elektronische Angebote 
zugelassen. Bis zum Ende der Angebotsfrist am 02. Mai 2023, 11:00 Uhr, gingen 4 Angebote ein. 
 
 
IV. Prüfung und Wertung 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung muss das Angebot von Bieter 4 gemäß  
§ 57 Abs. 1 Nr. 4 VGV ausgeschlossen werden, da unzulässige Änderungen an den Vergabe-
unterlagen vorgenommen wurden. Die übrigen Angebote werden zur Wertung zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die 
Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch die Zuschlagskriterien Preis (60%) und 
Umweltkosten für den Transport zur Verwertungsanlage (40%). 
 
Wertungsergebnis Los 1 – Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe 
 
Rang Firma Wertungsergebnis 
1 A. Kuhner GmbH  
Wertungspreis Erlös (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
1.073.856,00 Euro 
980,16 Punkte 
2 Bieter 2 
Wertungspreis Erlös (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
958.664,00 Euro 
871,28 Punkte 
3 Bieter 3 
Wertungspreis Erlös (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
923.059,20 Euro 
808,97 Punkte 
4 Bieter 4 
Wertungspreis Erlös (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
Ausschluss 
 
 
Das Angebot der Firma A. Kuhner mit einer Gesamtpunktzahl von 980,16 Punkten ist das 
wirtschaftlichste Angebot. Es wird empfohlen den Zuschlag für Los 1 auf das Angebot der Firma  
A. Kuhner mit einem Gesamterlös in Höhe von 1.073.856,00 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
 
V. Finanzielle Auswirkungen 
Die erzielten Erlöse für Los 1 fließen in voller Höhe in den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Team 
Sauberes Karlsruhe ein. Die Erlöse für Los 2 fließen in voller Höhe in den Haushaltsplan ein. 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
VI. Vergabezuständigkeit 
Für die Beschlussfassung der Auftragserteilung zu Los 1 ist gemäß der Betriebssatzung des 
Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - sowie Anlage 1a 
Wertgrenzen - der Betriebsausschuss für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 
Euro bis 2.000.000 Euro zuständig. 
 
Die Zuständigkeit für die Entscheidung über die Auftragsvergabe zu Los 2 liegt bei Dezernat 6. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe des 
Auftrags zur Annahme, Verwertung und Entsorgung von Altmetall für den Zeitraum 
vom 1. August 2023 bis 31. Juli 2025 mit zweimaliger Verlängerungsoption um jeweils 
zwölf Monate zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag für Los 1 zu erteilen und einen Vertrag 
mit der Firma A. Kuhner GmbH mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 
1.073.856,00  Euro inklusive Mehrwertsteuer abzuschließen. 
  
 
 
 
 
 