

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW/FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0502 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Anbindung der Waldstadt evaluieren 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 40 X  
 
1. Wie haben sich die Fahrgastzahlen aus der Waldstadt seit der Umstellung des Liniennetzes 
entwickelt? 
Die Entwicklung der Fahrgastzahlen muss differenziert betrachtet werden. Hierbei ist für die 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH die Ausgangslage der Zeitraum vor der Corona-Pandemie. Hier 
nutzten zwischen 4.000 bis 4.500 Fahrgäste die Linie Tram 4 je Fahrtrichtung an einem Wochentag. 
Mit der Pandemie haben sich die Fahrgastzahlen seit Beginn 2020, bedingt auch durch die Lockdown-
Phasen, deutlich verringert. Hierbei lagen die Nutzungszahlen teilweise deutlich unter 3.000 
Fahrgästen je Fahrtrichtung. Die Umstellung des Liniennetzes fand im Dezember 2021 statt. Die 
Fahrgastzahlen aus dem zweiten Halbjahr 2022 zeigen, dass inzwischen wieder zwischen 3.600 und 
4.000 Fahrgäste die Linie Tram 4 nutzen. Da die Gesamtfahrgastzahl im Netz der Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH immer noch ca. 20% unter dem Stand vor der Corona-Pandemie liegen, zeigen die 
Fahrgastzahlen der Linie Tram 4, dass sich die linienbezogenen Fahrgastzahlen unter Annahme der 
20%igen Corona-Absenkung nicht verändert haben. 
 
2. Ist es in anderen Stadtteilen, die nun eine bessere Anbindung an die Innenstadt und den 
Hauptbahnhof haben, zu Steigerungen bei den Fahrgastzahlen gekommen? Wenn ja, in welchem 
Umfang? 
Auch in den anderen Stadtteilen bewegen sich die Fahrgastzahlen noch unter denen vor der Corona-
Pandemie. Hier lassen sich keine signifikanten Änderungen auf Grund der Liniennetzumstellung 
feststellen. 
 
3. Gibt es Pläne, die Anbindung der Waldstadt an die Innenstadt oder den Hauptbahnhof zu 
verbessern? 
Durch die Aufwertung der südlichen Innenstadt und der zu erwartenden städtebaulichen 
Entwicklungspotenziale der zentralen Kriegsstraße sehen auch wir den Bereich Ettlinger Tor mit 
Staatstheater und ECE-Center ebenfalls als sehr attraktiven Innenstadtbereich an.  
Durch die Linienführung der Linie Tram 4 konnte eine attraktive, da gleich schnelle Verbindung der 
Waldstadt zum Europaplatz geschaffen werden. Gleiches gilt auch für das Erreichen des 
Hauptbahnhofs, der mit einem Umstieg inzwischen in kürzerer Zeit erreicht werden kann. 
Zurzeit liegen keine Pläne zur Anbindungsänderung vor. 
 
4. Plant die KVV, in Zukunft weitere Änderungen am Liniennetz vorzunehmen, um die Anbindung von 
Stadtteilen an die Innenstadt oder den Hauptbahnhof zu verbessern? 
Wir möchten darauf hinweisen, dass alle Stadtteile an die Innenstadt und / oder den Hauptbahnhof 
angebunden sind. Hierbei sollte nicht nur die Haltestelle Marktplatz als der Innenstadtbereich in den 
Fokus genommen werden, sondern vielmehr das den Bereich Marktplatz umgebende Areal, welches 
mit den Haltestellen Kronenplatz, Europaplatz und Ettlinger Tor auch zentral erschlossen wird. 
Besonders mit Blick auf die Fertigstellung der Innenstadtbereiche wird sich hier in den nächsten Jahren 
ein sehr attraktiver Innenstadtbereich entwickeln.  

– 2 – 
Weitergehende Planungen sind im Nahverkehrsplan dokumentiert bzw. entwickelte die 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ein konkretes Konzept zur deutlichen Erhöhung der Fahrgastzahlen, 
was allerdings unter Finanzierungsvorbehalt steht. 
 