

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0552 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA/StPlA/OA 
 
Stagniert der Ausbau Karlsruhes zur fahrradfreundlichen Stadt? 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 41 x  
 
 
Allgemein ist zu beachten, dass jedes Bauprojekt und damit auch jedes Radverkehrsprojekt in 
mehreren Leistungsphasen ingenieurtechnisch zu planen und abzustimmen ist. 
Radverkehrsmaßnahmen können daher hinsichtlich Planung und Bauausführung nicht isoliert 
betrachtet werden. Wie bei jeder Baumaßnahme ergeben sich im Zuge der Planung intensive 
Abstimmungsbedarfe und planerische Prozesse. 
 
Die Vorstellung einer Vorplanung im Planungsausschuss basiert beispielsweise auf einem sehr frühen 
Planungsstadium. Der eigentliche ingenieurtechnische Planungsprozess inklusive Abstimmung aller 
fachlichen Belange mit zum Beispiel Umweltamt, Gartenbauamt, Forstamt oder den Stadtwerken, das 
stellen von Förder- und Genehmigungsanträgen (LGVFG-Anträge, Wasser- und Baurecht, etc.) sowie 
die Beratung in den städtischen Gremien und Organisationen/ Verbänden (NABU, ADFC, BUND, 
Bürgerverein etc.) kann zum Teil erst nach der grundsätzlichen Zustimmung zur Vorplanung erfolgen. 
Deshalb geht der Prozess von der konzeptionellen Idee bis zur abgestimmten Ausführungsplanung 
und zur baulichen Umsetzung über einen längeren Zeitraum. 
Neben den reinen Radverkehrsmaßnahmen, die als Radverkehrsprojekt benannt und behandelt 
werden, gibt es darüber hinaus eine große Zahl an weiteren Bauprojekten im Straßenraum, bei denen 
der Querschnitt neu und insbesondere auch mit Blick auf Verbesserungen für den Rad- und 
Fußverkehr aufgeteilt wird.  
  
Auch bei Maßnahmen die theoretisch ausschließlich durch Markierungslösungen (zum Beispiel 
Fahrradstraßen) realisierbar wären, werden in der Praxis und im Zuge des Planungsprozesses 
Abstimmungen mit den Leitungsträgern geführt, Sichtdreiecke geprüft und Verbesserungen von 
Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr untersucht. Nicht selten ergeben sich daraus 
schlussendlich bauliche Eingriffe im Straßenraum, die intensivere Planungsleistungen und 
Abstimmungsbedarfe voraussetzen und damit den ursprünglich angenommenen Zeitbedarf erhöhen.  
 
1.  Bei wie vielen dauerhaften Maßnahmen für den Radverkehr wurden in dem Zeitraum Januar 2021 
bis April 2023 die bauliche Umsetzung begonnen? Wie viele Maßnahmen wurden fertiggestellt? 
Bitte um Auflistung. 
 
Im Zeitraum zwischen Januar 2021 bis April 2023 wurden folgende Radverkehrsmaßnahmen geplant 
und umgesetzt: 
 
1. Umsetzung von circa 10 ARAS (aufgeweiteter Radaufstellstreifen) pro Jahr, seit Mitte 2021     
  18 Stück realisiert 
2. Fertigstellung 1. BA Hertzstraße zwischen Stösserstraße und Firma Kondima 
3. Fertigstellung Lückenschluss Fritz-Erler-Straße zwischen Markgrafenstraße und Kriegsstraße 
 
 

– 2 – 
 
 
4. Fertigstellung Kriegsstraße (Bauabschnitt KASIG) zwischen Ludwig-Erhard-Allee und Karlstraße 
5. Fertigstellung Radroute 15, Haid-und-Neu-Straße zwischen Forststraße und Hirtenweg 
6. Fertigstellung Radroute 17b, Brückenstraße zwischen Am Storrenacker und Vokkenaustraße 
7. Fertigstellung Erzbergerstraße Radfahrstreifen, Ostseite zwischen Michiganstraße und Am Wald 
8. Fertigstellung Lückenschluss Geh- und Radweg Zimmerstraße zwischen Zimmerstraße und 
Wolfartsweierer Straße 
9. Fertigstellung Radableitung Zoobrücke auf Bahnhofstraße 
10. Deckeninstandsetzung begleitende Radwege entlang der Pulverhausstraße 
11. Deckensanierung begleitende Radwege entlang Theodor-Heuss-Allee zwischen Adenauerring 
und Klosterweg 
12. Deckensanierung Linkenheimer Allee 
13. Radfahrstreifen Siemensallee zwischen Neureuter Straße und Sudetenstraße 
14. Schutzstreifen Neßlerstraße 
15. Querungshilfen Kriegsstraße zwischen Lessingstraße und Scheffelstraße 
 
Im Zeitraum zwischen Januar 2021 bis April 2023 wurden folgende Radverkehrsmaßnahmen geplant, 
die bereits begonnen wurden beziehungsweise deren Realisierung/Baubeginn in 2023 aussteht: 
 
1. Lückenschluss Radverkehrsführung Waldhornstraße zwischen Kaiserstraße und Zirkel (KASIG 
Maßnahme im Zuge Austausch Gleisdreieck Kaiserstraße/ Waldhornstraße/ Fritz-Erler-Straße) 
2. Lückenschluss 2. BA Hertzstraße zwischen Firma Kondima und Moltkestraße 
3. Radroute 12, Hans-Thoma-Straße, 2. BA, gemäß Musterlösungen (Fertigstellung 2024) 
4. Fahrradstraße Sophienstraße 1.BA, zwischen Reinhold-Frank-Straße und Nottingham Anlage 
5. Querungshilfe Elfmorgenbruchstraße/Kleingärtnerweg 
6. Querungshilfe Wilhelm-Leuschner-Straße, Bernhard-Lichtenberg-Straße 
7. Fahrradstraße, Nördliche Hildapromenade (Fertigstellung 2024) 
8. Realisierung von weiteren ARAS 
9. Fahrradstraße Markgrafenstraße, Fahrradstraße 1.0 
 
Im Zeitraum zwischen Januar 2021 bis April 2023 wurden folgende Radverkehrsmaßnahmen geplant 
und deren Realisierung/Baubeginn in 2024 vorgesehen ist: 
 
1. Verbesserung der Radverkehrsführung und Markierung ARAS im Bereich Erzberger/Moltkestraße 
2. Fahrradstraße Sophienstraße, 2. BA, gemäß Musterlösungen 
3. Fahrradstraße Knielinger Allee, gemäß Musterlösungen 
4. Querungshilfe B3, Badener Straße 
5. Fahrradstraße Krokusweg, gemäß Musterlösungen 
6. Realisierung von weiteren ARAS 
7. Kriegsstraße zw. Karlstraße und Leopoldstraße 
 
Neben den genannten „großen“ Radverkehrsprojekten werden durch das Tiefbauamt fast 
wöchentlich auch zahlreiche kleinere Maßnahmen wie z.B. die Asphaltierung von ungebundenen 
Wegen, Bordsteinabsenkungen, zahlreiche Sanierungsmaßnahmen von bestehenden Geh- und 
Radwegen, das Öffnen von Einbahnstraßen in Gegenrichtung oder der Umbau von 
Unfallhäufungsstellen realisiert. Darüber hinaus bindet das Beantworten zahlreicher 
Mängelmeldungen von Bürger*innen und Anträgen aus den politischen Gremien oder das Abstimmen 
und Aufstellen von Fahrradabstellanlagen, prüfen von Örtlichkeiten für Radverkehrs-Grünpfeile aber 
auch das Mitwirken hinsichtlich der Radschnellverbindungen 10 und 13 ein Großteil der personellen 
Kapazitäten.  
 
 
 
 

– 3 – 
 
2. Wie viele Maßnahmen waren in diesem Zeitraum insgesamt laut Planung für die Umsetzung 
vorgesehen? Bitte um Auflistung.  
 
Siehe Antwort bei Frage 3.) 
 
 
3. Wie viele geplante dauerhafte Maßnahmen (z.B. Fahrradstraßenumbau etc.), die in diesem Zeitraum 
geplant waren, wurden verschoben? Bitte um Angabe der jeweiligen Gründe.  
 
Die im Zeitraum zwischen 2021 und April 2023 geplanten Radverkehrsmaßnahmen konnten bis auf 
einige wenige Maßnahmen alle wie geplant und im Radverkehrsbauprogramm vorgesehen realisiert 
werden. Zu den geplanten und bisher nicht realisierten Maßnahmen gehören zum Beispiel die 
Querungsstellen an der L604 (Friedrichstaler-, Grabener-, Linkenheimer Allee) oder die Geh- und 
Radwegverbreiterung entlang der L623, die sich in der Zuständigkeit des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe befindet und vom Tiefbauamt im Auftrag des Regierungspräsidiums Karlsruhe in Amtshilfe 
lediglich planerisch betreut und inzwischen an das Regierungspräsidium zur Fortführung der 
Umsetzung übergeben wurden. 
 
Ebenfalls war vorgesehen, die Fahrradstraßen Sophienstraße, Knielinger Allee und Links der Alb 
frühzeitiger als Fahrradstraße 2.0 gemäß den Musterlösungen des Landes Baden-Württemberg zu 
markieren. Wie bereits unter Punkt 1 erwähnt, ergaben sich jedoch im Laufe des Planungsprozesses 
einige bauliche Anpassungen der Bordsteinanlage. Des Weiteren ist die in den Musterlösungen 
vorgesehene Längsmarkierung nicht richtlinienkonform, weshalb ein noch nicht abgeschlossener 
Klärungsbedarf mit dem Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg besteht.  
 
 
4. Wie viele Radabstellanlagen wurden in diesem Zeitraum realisiert? Bitte Angabe pro Jahr.  
 
2021:     364 Fahrradabstellplätze 
2022:   279 Fahrradabstellplätze + Regiomove Port Hagsfeld + 1500 
Fahrradabstellanlagen Wildparkstadion 
Januar bis April 2023:   150 Fahrradabstellanlagen 
 
 
5. Wie viele Mittel wurden für Maßnahmen, die allein dem Autoverkehr zugutekommen – wie zum 
Beispiel für den Edeltrudtunnel) wurden in diesem Zeitraum abgerufen?  
Wieviel Prozent der in den Haushalt eingestellten Mittel für reine Autoverkehrsmaßnahmen wurden 
in den jeweiligen Haushaltsjahren abgerufen? 
 
Im Jahr 2021 wurden für reine Autoverkehrsmaßnahmen etwa 13 Mio. Euro umgesetzt, im Jahr 2022 
waren dies etwa 11 Mio. Euro. Da die umgesetzten Maßnahmen in 2023 erst in den nächsten 
Monaten abgerechnet werden, ist die Summe der bisherigen nicht aussagekräftig. 
 
Anzumerken ist noch, dass im Jahr 2021 etwa 12 Mio. Euro und im Jahr 2022 etwa 10 Mio. Euro für 
Straßenbaumaßnahmen, die sowohl dem Auto-, als auch dem Rad- und Fußverkehr zugutekommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
6. Wie viele Mittel wurden für dauerhafte Maßnahmen, die allein dem Radverkehr zugutekommen 
wurden in diesem Zeitraum abgerufen?  Wieviel Prozent der in den Haushalt eingestellten Mittel 
für reine Fahrradverkehrsmaßnahmen wurden in den jeweiligen Haushaltsjahren abgerufen? 
 
Im Jahr 2021 wurde für reine Radverkehrsmaßnahmen 1,8 Mio. Euro und im Jahr 2022 etwa  
1,5 Mio. Euro abgerechnet. 
 
Wie bereits unter Nr. 5 erwähnt, werden bei Straßensanierungsmaßnahmen die auch mit einer 
Verbesserung des Fuß- und Radverkehres einhergehen, nicht vom vorhandenen Radverkehrsetat 
bezahlt. Beispielsweise wurden auch umfassende Verbesserungen für den Radverkehr im Zuge der 
Umgestaltung des Verkehrsraums im Rahmen der Kombilösung erreicht.  
 
 
7. Was sind die Gründe für die Verzögerung von Maßnahmen für den Radverkehr? 
 
Für die Einhaltung der Umsetzungszeiträume spielen, neben finanziellen und personellen Ressourcen, 
weitere Faktoren eine wichtige Rolle. Wie bereits unter Punkt 1 erläutert, nimmt der Planungsprozess 
von der Vorplanung bis zur abgestimmten Ausführungsplanung viel Zeit in Anspruch. Es ist kaum 
möglich eine pauschale Zeitspanne für die Erarbeitung der abgestimmten Ausführungsplanungen 
anzugeben, da jedes Projekt individuell betrachtet werden muss und unterschiedliche Abstimmungen 
notwendig werden. Rechtliche Unklarheiten und Differenzen in der Nutzung verschiedener 
Regelwerke und Leitfäden können dabei ebenfalls Verzögerungen von Maßnahmen zur Folge haben.  
 
Auch nach Fertigstellung einer Ausführungsplanung kann der geplante Umsetzungszeitraum durch 
äußere Faktoren beeinflusst werden. So müssen zum Beispiel wichtige Baumaßnahmen der 
Stadtwerke koordiniert und für eine gemeinsame Ausführung vorbereitet werden und durch die 
Baustellenkoordination auch die umliegenden Baustellen und Umleitungsverkehre berücksichtigt 
werden. Grundsätzlich ist jedoch festzuhalten, dass die Umsetzungszeiträume eingehalten werden 
können, sofern keine Belange von anderen an dem Projekt beteiligten Fachdienststellen, Verbänden 
oder Organisationen die Abstimmungs- und Genehmigungsphasen zeitlich beeinträchtigen. Generell 
kann es abhängig der personellen Situation zudem dazu kommen, dass einige Maßnahmen nicht in 
der gewünschten Geschwindigkeit abgearbeitet werden können. Dies betrifft sowohl die 
Abstimmungen und Vorbereitungen, als auch die Umsetzung der Maßnahme. 
 
 
8. Können die Verzögerungen einzelnen beteiligten Ämtern zugeordnet werden?  
a) In welchen Ämtern entstanden bzw. entstehen Verzögerungen bei der Umsetzung von 
Maßnahmen für den Radverkehr? Besteht in einzelnen Ämtern ein bekannter Engpass bei der 
Bearbeitung von Maßnahmen für den Fahrradverkehr? 
 
Siehe Punkt 7.) 
 
b) Welche Gründe sind ausschlaggebend? Sind fehlende Personalkapazitäten der Grund? Ist eine 
fehlende Priorisierung von Fahrradmaßnahmen der Grund? Gibt es andere Gründe? 
 
Siehe Punkt 7.) 
 
Gerne ist die Verwaltung bereit, wie bereits im Oktober 2021, interessierte Gemeinderatsmitglieder zu 
einem Infotermin einzuladen. Hier kann dann der aufwendige Planungsprozess, die auf ein Projekt sich 
negativ auswirkenden Faktoren sowie Schwierigkeiten bei der Planung und Umsetzung im Detail 
erläutert werden. 
 