

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 31.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0632  
Abrechnungsprobleme beim Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 48 x  
 
 
 
1.
 
Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass seit der Gebührenerhöhung der Taxifahrten im November 
gleiche Strecken bei Beförderungsdiensten mit zwei TAN-Nummern beglichen werden müssen, die 
vor der Erhöhung mit einer TAN-Nummer abgegolten waren?  
 
2.
 
Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, dieses Problem zu beheben? 
 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Bezugsberechtigte Bürger*innen können sich auf verschiedenen Wegen Unterstützung seitens der 
Stadt Karlsruhe einholen. Im Jahr 2019 legte der Gemeinderat in der „Neufassung der Richtlinien über 
den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen“ fest, dass pro einfache Strecke eine 
„Fahrtkarte“ bzw. TAN-Nummer genutzt werden kann. Eine Fahrt hat einen Wert von 18€. Wird die 
Strecke unterbrochen, so wird eine weitere Fahrt nötig. Insgesamt haben Bezugsberechtigte 200 TAN-
Nummern pro Jahr. Das Ziel war es, Bezugsberechtigten eine Teilhabe am Leben in Karlsruhe zu 
ermöglichen bzw. dies etwas einfacher zu gestalten.  
 
Bei Gesprächen mit Betroffenen wurde der SPD-Fraktion berichtet, dass es seit der Erhöhung der 
Taxigebühren vermehrt zu Problemen bei den Beförderungsdiensten der Stadt Karlsruhe kommt. 
Strecken, die noch vor der Gebührenerhöhung mit einer TAN-Nummer berechnet wurden, haben nun 
einen höheren Wert und würden deshalb mit zwei TAN-Nummern abgerechnet. Die SPD-Fraktion ist 
der Überzeugung, dass hier nachverhandelt werden sollte. Durch die Gebührenerhöhung der 
Taxifahrten müssten entsprechende Absprachen bzw. Kostenvereinbarungen mit den 
Taxiunternehmen angepasst werden. Berechtigte Bürger*innen haben das Anrecht auf 200 Fahrten 
pro Jahr, wie im Jahr 2019 beschlossen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 