

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0618 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
"Kommunale Wärmeplanung" durch die Stadt Karlsruhe bis 2026 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 46 x  
 
1. Wie positioniert sich die Stadt Karlsruhe (evtl. in Verbindung mit den kommunalen 
Spitzenverbänden) zu dem Gesetzesvorhaben zur "Kommunalen Wärmeplanung", dem damit 
verbundenen Arbeitsaufwand und den damit verbundenen Eingriffen in die Privatsphäre der 
Bürger durch die Datensammlung in den einzelnen Haushalten? 
 
Für die kommunale Wärmeplanung besteht in Baden-Württemberg bereits auf Landesebene eine 
gesetzliche Regelung mit Aufgaben für Kommunen. Das Klimaschutz- und 
Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg sieht vor, dass alle Stadtkreise und Großen 
Kreisstädte des Landes Wärmeleitpläne erstellen. Diese ermitteln den Wärmebedarf der Kommunen 
und zeigen auf, wie die Wärmeversorgung bis 2040 klimaneutral gedeckt werden kann. Der 
Energieleitplan für die Stadt Karlsruhe mit integrierter kommunaler Wärmeplanung befindet sich in der 
Erarbeitung und wird aktuell finalisiert. Im Herbst wird der Energieleitplan im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit sowie im Gemeinderat beraten. Laut Klimagesetz BW muss die kommunale 
Wärmeplanung spätestens bis zum 31.12.2023 beim Land Baden-Württemberg eingereicht werden. 
 
Der Referentenentwurf zum Gesetzentwurf zur kommunalen Wärmeplanung liegt dem Umwelt- und 
Arbeitsschutz (UA) vor und wird grundsätzlich begrüßt. Der Entwurf sieht vor, dass große Städte ab 
100.000 Einwohnern bis Ende 2025 Wärmepläne aufstellen. Der Wärmeplan soll alle fünf Jahre 
überprüft und gegebenenfalls weitergeschrieben werden. Eine kommunale Wärmeplanung hilft den 
Kommunen einen besseren Überblick über die Wärmeversorgungsmöglichkeiten durch Erneuerbare 
Energien im Stadtgebiet zu erhalten, fungiert als Planungsinstrument und begünstigt die 
Planungssicherheit der Bürgerinnen und Bürger sowie der Energieversorger.  
Die Erhebung der gebäudescharfen Daten durch die Kommunen unter Berücksichtigung der 
Datenschutzvorgaben ist für das Vorhaben essentiell, da nur so ein hinreichend genaues Gesamtbild 
entstehen kann.  
 
In ihrem Energieleitplan hat die Stadt Karlsruhe die in § 27 Abs. 5 KlimaG BW vorgegebenen 
Datenschutzmaßnahmen berücksichtigt. Die gebäudescharf übermittelten Daten der Schornsteinfeger 
zu Heizungsart, -alter und Leistung der Heizungsanlagen sowie gebäudescharfe Stromnutzungsdaten 
und die zur Verfügung gestellten Energieverbrauchsdaten von Unternehmen wurden lediglich zur 
Erstellung des Plans genutzt und werden ausschließlich in aggregierter Form im Energieleitplan 
öffentlich dargestellt und nach Erstellung des Plans vollständig gelöscht. Die Wärmeverbrauchsdaten 
der Wohnenden wurden nicht erhoben. Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse von Unternehmen, die 
ihre Daten zur Verfügung gestellt haben, werden gewahrt.  
 
Bis zu einer möglichen Änderung des Landesgesetzes als Folge eines möglichen Bundesgesetzes bleibt 
das Vorgehen gemäß des Landesgesetzes für die Stadt Karlsruhe maßgeblich.  
Der Referentenentwurf sieht außerdem vor, dass die derzeit in der Erstellung befindlichen 
Wärmepläne sowie bestehende Pläne weitgehend anerkannt werden, soweit sie im Einklang mit dem 
Bundesgesetz stehen. 
 

– 2 – 
2. Welche Einwirkungsmöglichkeiten sieht die Stadt Karlsruhe, um die Verabschiedung des 
Gesetzentwurfs zu verhindern? 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe hat keine direkten Einwirkungsmöglichkeiten, um die Verabschiedung 
eines Gesetzentwurfs auf Bundes- oder Landesebene zu verhindern. Die Stadt Karlsruhe wird jedoch 
die Beteiligungsmöglichkeiten nutzen, indem sie ihre Position zu einem bestimmten Gesetzentwurf im 
Rahmen einer Stellungnahme gegenüber dem Deutschen Städtetag deutlich macht. 
 
3. Sollte das Gesetz in der vorgesehenen Form verabschiedet werden, auf wie hoch werden die 
Sach- und Personalkosten für Karlsruhe eingeschätzt, wenn davon ausgegangen werden muss, 
dass die Kosten auf die Kommunen abgewälzt werden? Wieviel Personal wird dafür in etwa 
benötigt werden? Wieviel davon ist zusätzliches Personal? 
 
Da das fragliche Gesetz noch nicht existiert und die damit verbundenen Aufgaben und Kosten nicht 
bekannt sind, ist es nicht möglich, genaue Angaben zu den Sach- und Personalkosten für die Stadt 
Karlsruhe zu machen. 
 
Der aktuell durch ein externes Büro in Erarbeitung befindliche Energieleitplan der Stadt Karlsruhe wird 
insgesamt rund 220.000 Euro kosten. Das Land Baden-Württemberg finanziert die Erarbeitung der 
Pläne. In den Jahren 2020 bis 2023 werden der Stadt jährlich 12.000 Euro plus 19 Cent je Einwohner 
ausgezahlt. Für die Stadt Karlsruhe bedeutet das aufgrund der Einwohnerzahl (unabhängig von den 
tatsächlichen Kosten) eine Landeszuwendung von insgesamt rund 284.000 Euro für die ersten vier 
Jahre. Ab 2024 erfolgt eine Zuweisung in Höhe von jährlich 3.000 Euro zuzüglich 6 Cent je Einwohner 
(insgesamt ca. 21.700 Euro).  
 
 
4. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung in Zeiten eines erhöhten altersbedingten 
Ausscheidens der Mitarbeiter und des allgemeinen Personalmangels, diese Aufgabe überhaupt 
erfüllen zu können? 
 
Aufgrund des noch ausstehenden Gesetzes können die konkreten Maßnahmen und das 
Aufgabenportfolio noch nicht definiert werden. Daher ist es gegenwärtig nicht möglich, verlässliche 
Annahmen in diesem Zusammenhang zu treffen.  
 
Für die Betreuung der Verstetigung und regelmäßige Überprüfung des Energieleitplans, der 
Koordination der daraus resultierenden Maßnahmen sowie die gesetzlich alle 7 Jahre geforderte 
Fortschreibung wird schätzungsweise der Umfang einer Vollzeitstelle benötigt. Derzeit wird die 
Erstellung des Energieleitplans von bestehendem Personal beim Umwelt- und Arbeitsschutz (UA) 
betreut und koordiniert. 
 