

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0638 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      HA 
Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 2024/2025 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.06.2023 7 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt zum Doppelhaushalt 2024/2025 die in den ergänzenden Erläuterungen 
empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsreden der Fraktionen am 10. Oktober 2023 und die 
Haushaltsberatungen am 21. und 22. November 2023. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gemäß § 8 Absatz 7 Satz 4 der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe hat der 
Gemeinderat für die Aussprache über den Haushalt gesonderte Redezeiten zu beschließen. Die 
Beschlussfassung erfolgt ohne vorherige Aussprache. 
 
Zu entscheiden ist über die Redezeiten für die Haushaltsreden der Fraktionen am 10. Oktober 2023 
und die Haushaltsberatungen am 21. und 22. November 2023.  
 
Es wird folgendes Berechnungsmodell vorgeschlagen: 
 
 
I.) Für die Haushaltsreden 
 
• Jede Fraktion erhält eine Grundredezeit von 10 Minuten. 
• Je Mitglied erhalten die Fraktionen weitere 2 Minuten Redezeit. 
• Gruppierungen erhalten 10 Minuten Redezeit. 
• Einzelstadträte bzw. Einzelstadträtinnen erhalten 8 Minuten Redezeit 
 
 
 
II.) Für die Haushaltsberatungen: 
 
• Jede Fraktion erhält eine Grundredezeit von 30 Minuten. 
• Je Mitglied erhalten die Fraktionen weitere 5 Minuten Redezeit. 
• Gruppierungen erhalten 25 Minuten Redezeit. 
• Einzelstadträte bzw. Einzelstadträtinnen erhalten 20 Minuten Redezeit. 
 
 
Zum Doppelhaushalt 2024/25 werden demnach folgende Redezeiten festgelegt: 
 
 
 Mitglieder HH-Reden 
 
HH-Beratung 
GRÜNE 15 00:40 01:45 
CDU 9 00:28 01:15 
SPD 7 00:24 01:05 
KAL/Die Partei 4 00:18 00:50 
FDP 4 00:18 00:50 
DIE LINKE. 3 00:16 00:45 
FW/FÜR 3 00:16 00:45 
Zählgemeinschaft 
Dr. Schmidt und 
Schnell (AfD) 
2 00:10 00:25 
StRin Fenrich 1 00:08 00:20 
Gesamtredezeit:  02:58 
 
 08:00 
 
 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt zum Doppelhaushalt 2024/2025 die in den ergänzenden Erläuterungen 
empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsreden der Fraktionen am 10. Oktober 2023 und die 
Haushaltsberatungen am 21. und 22. November 2023. 
 
 
 