

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0637 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV 
Wettersbach 
 
Sachstandsbericht zur Umsetzung des kommenden Anspruchs auf Ganztagesbetreuung in der Heinz-
Barth-Grundschule Wettersbach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 26.09.2023 4 x  
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt einen Sachstandbericht zur Umsetzung des kommenden 
Anspruchs auf Ganztagesbetreuung in der Heinz-Barth-Grundschule Wettersbach. 
Insbesondere sollen die Bereiche Stand der Planungen, Raumbedarf, Zeitplan und Kosten dargestellt 
werden. 
 
Begründung: 
Der Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Grundschulkinder ist mit Blick auf den 
bundesweiten Rechtsanspruch, der ab 2026 schrittweise eingeführt wird, eine der zentralen 
bildungspolitischen Herausforderungen der nächsten Jahre, auch bei uns in Grünwettersbach und 
Palmbach. Ab Beginn des Schuljahres 2026/27 sollen alle Grundschulkinder der ersten Klassenstufe 
einen Anspruch haben. Der Anspruch wird bis August 2029 jährlich um je eine Klassenstufe 
ausgeweitet, so dass dann jedes Grundschulkind einen Anspruch auf eine ganztägige Betreuung hat. 
Inwieweit der Anspruch von den Eltern in Anspruch genommen wird, lässt sich heute nicht genau 
bestimmen. Es ist davon auszugehen, dass nicht nur Eltern, die bisher eine Ganztagesbetreuung in der 
Kita nutzen, diese Betreuung in Anspruch nehmen. 
 
Für uns ist es wichtig, dass die Heinz-Barth-Schule Wettersbach eine Ganztagsbetreuung anbietet. 
Daher müssen frühzeitig die erforderlichen Planungen angegangen werden, um die Maßnahme 
pünktlich umzusetzen. 
 
Wir bitten beim Sachstandsbericht besonders um die Beantwortung folgender Punkte: 
 
- Reicht der Raumbedarf für den Schulunterricht bei steigenden Schülerzahlen aus?  
- Wie groß ist der Raumbedarf, um die Ganztagsbetreuung umzusetzen? 
- Ist dieser Raumbedarf in der Heinz-Barth-Schule vorhanden? 
- Welche Baumaßnahmen sind erforderlich?  
-     Gibt es hierzu schon Planungen und eine Kostenschätzung? 
- Welcher Zeitplan ist für die Maßnahmen vorgesehen? 
- Welcher Personalbedarf wird für die Ganztagsbetreuung erforderlich sein? 
- Unter welchen Voraussetzungen können die bisherigen kommunalen Betreuungsangebote 
rechtsanspruchserfüllend mit übernommen werden? 
 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender  
 