

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0636 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Neuanlage Grünzug „Mühlengraben an der Pfinz“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.06.2023 2 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt die Planung zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung 
der Maßnahme.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 338.000  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Kurzbeschreibung der Baumaßnahme 
Bestandssituation: 
Der Mühlengraben ist ein ehemaliger Ausleiter von der Pfinz, der sich früher bis zur Ortsmitte in 
Grötzingen gezogen hat. Nach Rückbau und Umgestaltung des Pfinzwehrs als innerörtliche Freifläche, 
ist der Mühlengraben ohne Wasserzufluss trockengefallen. Die Funktion als Gewässer wurde 
entwidmet. Der Graben ist aktuell von einem alten Gehölzufersaum aus standorttypischen Bäumen 
überstellt.  
 
Planungskonzept / Grundidee 
Als ein Baustein der Ortssanierung Grötzingen soll der ehemalige Graben als schmaler Grünzug 
aufgewertet und als fußläufige Erschließung in die Ortsmitte entwickelt werden.  
Um den Abstand zum Grundwasser zu erhöhen und eine Sozial-Kontrolle zu gewährleisten, wird die 
Eintiefung auf der gesamten Länge um einen Meter aufgeschüttet werden.  
Der alte Grabenverlauf soll hierbei erkennbar bleiben. Informationstafeln weisen auf die Historie hin.  
Entgegen der Variante 1 mit platzartigem Entree direkt bei der Sparkasse entfällt bei Variante 2 dieser 
Aufenthaltsbereich. Eine gepflasterte Rampe führt 15 m weiter östlich direkt in den Grünzug. Die 
übrigen Angebote bleiben weitestgehend erhalten. Dies sind ein Balancierparcours, ein Boulefeld, zwei 
Aussichtsbastionen mit Ein- und Überblick in den Grünzug. Verbunden sind die Elemente über einen 
wassergebundenen Weg der den Bachverlauf nachzeichnet.  Die Zugänge werden barrierefrei 
schwach geneigt. Der Hauptzugang erfolgt bei Variante 2 erst ungefähr 15 m östlich der Sparkasse, 
die Bastionen und die Rampen sind zum Schutz vor Erosion mit Natursteinpflaster ausgeführt. Die 
Vegetation bleibt im Wesentlichen im Bestand, in Teilbereichen wird sie akzentuiert ergänzt.  
 
Materialwahl:  
Zur Verfüllung kommen kostengünstig Aushubmassen der Kombilösung.  
Der Besonderheit dieses historischen Ortes entsprechend, werden hier ortsübliche 
Natursteinmaterialien für die Zugangsrampen, die zwei Aufenthaltsbereiche und 
Böschungsabstützungen und Mauern verwendet. Das Material stammt zum Teil aus dem vorhandenen 
Böschungssicherungen selbst oder vom Natursteinlager des Gartenbauamtes. Hier wurden 
Mauersteine, Naturtreppenstufen und Naturpflaster aus dem Rückbau z.B. der Grötzinger Schule zur 
Wiederverwendung gesichert. So kann auf Neukauf von Natursteinen weitestgehend verzichtet 
werden.   
 
Zusammenstellung Flächen: 
Natursteinpflaster        170 m² 
Wassergebundene Wege        430 m² 
Vegetationsflächen       1.250 m² 
Gesamt:          ca.   1.850 m² 
 
 
Ausstattung: 
1 Balancierparcour aus Stahl 
1 Boulefeld  
6 Sitzbänke  
2 Mülleimer 
Infotafeln 
   
Kosten / Finanzierung 
Insgesamt wird mit Kosten von 338.000 Euro kalkuliert. Die Finanzmittel sind beim Gartenbauamt 
eingeplant, wobei 60% aus Sanierungsmitteln der Städtebauförderung stammen.  
 
Die Umsetzung soll im Sommer/Herbst 2023 erfolgen.  