

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 30.05.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0634  
Ausschreibung Gastronomie Europahalle 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 35 X  
Hauptausschuss 11.07.2023 10 x  
 
Bei der Ausschreibung für die Gastronomie in der Europahalle wird als Forderung aufgenommen: 
Angebot eines preiswerten Mittagstischs für Beschäftigte der Stadt. 
 
Falls das Vergabeverfahren bereits läuft oder abgeschlossen ist, wird der entsprechende Punkt 
nachverhandelt. 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde ist in das Rathaus an der Alb in der Ernst-Frey Str. 10 mit mehreren 
hundert Beschäftigten gezogen. Auch im näheren Umfeld sind einige städtische Standorte mit vielen 
Mitarbeitenden. Es gibt dort keine Kantine und kein günstiges Mittagsessensangebot in der 
Umgebung. Da böte sich die neue Gastronomie in der Europahalle an, für städtische 
Mitarbeiter*innen einen preiswerten Mittagstisch anzubieten. 
Dies sorgt von Montag bis Freitag zur Mittagszeit für eine stärkere Auslastung dieser Gastronomie. 
Eine gute Mittagsverpflegung gehört zum Angebot einer guten Arbeitgeberin und fördert den 
sozialen Kontakt der Beschäftigten untereinander. Daher sollte die Chance der Vergabe genutzt 
werden, dort einen Mittagstisch anzubieten. Dies wäre auch günstiger und deutlich einfacher zu 
realisieren als die Errichtung einer Kantine.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Raphael Fechler 
 