

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0635 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV 
                        Wettersbach 
 
Entwicklung der offenen Jugendarbeit in Wettersbach 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.07.2023 6 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt den Sachstand zur Kenntnis und befürwortet die Fortführung 
der offenen Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen unter der Trägerschaft des Stadtjugendausschusses 
e.V.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In der Sitzung wird das Team (Alexander Hilsendegen und Xenia Hund) der Höhenstadtteile über die 
positive Entwicklung der offenen Jugendarbeit im Rathaus Palmbach berichten. 
 
Beschluss 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt den Sachstand zur Kenntnis und befürwortet die Fortführung 
der offenen Jugendarbeit in den Höhenstadtteilen unter der Trägerschaft des Stadtjugendausschusses 
e.V.  