

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0532 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erweiterung des Regenüberlaufbeckens 12 
Vergabe der Arbeiten für die elektrotechnische Ausrüstung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.06.2023 9 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Erweiterung des Regenüberlaufbeckens 12 
Vergabe der Arbeiten für die elektrotechnische Ausrüstung 
 
an die Firma:  ELIQUO STULZ GmbH, Grafenhausen 
zum Angebot vom: 19. April 2023 
abschließend mit: 1.022.682 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 15.500.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
530.000 Euro/a 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Die Kosten sind gebührenfähig 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Das Regenüberlaufbecken 12 auf dem Gelände des Klärwerks Karlsruhe wurde 1987 errichtet. Bei 
Starkregenereignissen mit einem Zulauf zum Klärwerk größer als vier Kubikmeter pro Sekunde wird 
das darüber hinaus gehende Abwasser im Regenüberlaufbecken bis zur Vollfüllung zwischengespei-
chert und zeitlich verzögert dem Reinigungsprozess zugeführt. Bei Überlauf des Beckens gelangt das 
verdünnte Abwasser direkt in den Vorfluter. 
 
Durch neue Anschlüsse an das Karlsruher Kanalnetz und Minderung des vorhandenen Beckenvolu-
mens durch notwendige Einbauten zur Optimierung der Reinigung wird eine Erweiterung des Regen-
überlaufbeckens um 3.000 Kubikmeter notwendig. Die Erweiterung erfolgt durch den Neubau von 
drei Beckenstraßen (Länge x Breite insgesamt 33 x 33 Meter), die nördlich an das bestehende Becken 
anschließen. Eine Beckenstraße wird mit zusätzlichen Absperrschiebern ausgestattet. Durch die kom-
plette Abschottung wird die Nutzung des Beckens zur Zwischenspeicherung von Schlämmen und be-
lasteten Wässern ermöglicht, die im Fall einer Havarie ungewollt ins Kanalnetz gelangen könnten. 
 
Im Zuge der Baumaßnahme wird ein neues Maschinengebäude zwischen den bestehenden Becken 
und der Erweiterung erstellt. Die elektrotechnischen, maschinentechnischen und messtechnischen An-
lagen im Bestand werden teilweise erneuert und den aktuellen technischen Standards angepasst. Ge-
genstand der elektrotechnischen Ausrüstung ist dabei der Rückbau einer bestehenden sowie anschlie-
ßender Errichtung einer neuen Niederspannungsleitung mitsamt Installationsarbeiten, Antriebssteue-
rungen und messtechnischer Ausstattung. 
 
Die Arbeiten sollen im Februar 2024 beginnen und im Mai 2026 fertiggestellt werden. 
 
 
Projektvorstellung: 
 
Projektvorstellung:   Bauausschuss am 29. November 2019 
   Hauptausschuss am 3. Dezember 2019 
 
Erste Projektneuvorstellung  Bauausschuss am 15. September 2022 
(Sammelvorlage):   Hauptausschuss am 20. September 2022 
 
Zweite Projektneuvorstellung:  Bauausschuss am 15. Juni 2023 
Session-Nr. 2023/0536  Hauptausschuss am 20. Juni 2023 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Offenes Verfahren, europaweit 
Ende Zuschlagsfrist  14. Juli 2023 
Anzahl interessierter Firmen    6 
Anzahl eingereichter Angebote    2 
 
 
 

– 3 – 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. ELIQUO STULZ GmbH, Grafenhausen 1.022.682 Euro 100 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Bis zum Submissionstermin am 20 April 2023 gingen zwei Angebote ein, von denen allerdings nur das 
zweitplatzierte gewertet werden konnte. 
 
Das Angebot des ursprünglich erstplatzierten Bieters, welches sich auf eine Angebotssumme in Höhe 
von 912.254 Euro beläuft, musste jedoch aufgrund fehlender Unterlagen gemäß § 16 Nr. 3 VOB/A-EU 
von der Wertung ausgeschlossen werden. Dieses Vorgehen wurde vorab vom Zentralen  
Juristischen Dienst geprüft und ist vergaberechtlich die einzig korrekte Handlungsweise. Somit ver-
bleibt nur die ELIQUO STULZ GmbH aus Grafenhausen mit einer Angebotssumme von 1.022.682 Euro 
als wirtschaftlichste Bieterin. 
 
Aufgrund mehrerer Referenzen und eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird 
die Firma als leistungsfähig, fachkundig und zuverlässig eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und 
termingemäß auszuführen. Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der ELIQUO STULZ 
GmbH als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu 
einer Vergabesperre im Wettbewerbsregister liegen nicht vor. 
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung vom April 2022    752.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag   1.022.682 Euro 
 
Mehrbetrag         270.682 Euro 
 
Die aktuelle Kostenberechnung Stand April 2023 entspricht der Summe des Vergabevorschlags. 
 
Der Unterschied zwischen der Kostenberechnung und der Angebotssumme ist auf die Entwicklung der 
weltpolitischen Gesamtlage in den letzten Jahren und die damit einhergehenden Anstiege von Mate-
rial- und Personalkosten zurückzuführen. Auch die derzeit starke Auslastung der Unternehmen schlägt 
sich in den erhöhten Einheitspreisen nieder. In Anbetracht dieser Umstände sind die Einheitspreise 
nachvollziehbar und spiegeln die aktuelle Marktsituation wider. Eine Wiederholung der Ausschreibung 
wird vor diesem Hintergrund zu keinem wesentlich wirtschaftlicheren Ergebnis führen. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen, einschließlich der Mehrkosten, stehen im 
Deckungskreis des Teilhaushaltes 7400 bei Projekt 7.740216 (Erweiterung Regenüberlaufbecken) teil-
weise zur Verfügung. Die zusätzlich erforderlichen Mittel werden über die Veränderungsliste zur Ver-
fügung gestellt. Solange der Haushalt 2024/2025 noch nicht rechtskräftig ist, werden die Mehrkosten 
durch Zurückhalten bei einer anderen Maßnahme (Z. B. Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der Nachklär-
becken) abgedeckt.  

– 4 – 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erweiterung des Regenüberlaufbeckens 12 
Vergabe der Arbeiten für die elektrotechnische Ausrüstung 
 
an die Firma:  ELIQUO STULZ GmbH, Grafenhausen 
zum Angebot vom: 19. April 2023 
abschließend mit: 1.022.682 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 