

Anlage 1  
 
Karlsruhe.App: Entgeltordnung und Anbieterverträge 
1. Begriff der Gemeinnützigkeit  
2. Möglichkeit der Aufrechnung 
3. Entgeltfreie Zeit für Neuverträge 
 
 
Änderung der Entgeltordnung  
hinsichtlich des Anbietendenkreises, von dem keine Entgelte erhoben werden  (1) 
§ 3 Entgelte  
 
(1) Für die drei Leistungen wird ein monatliches Entgelt erhoben. 
 
(2) Bezüglich der Höhe der Netto-Entgelte wird auf die beigefügte Preisliste (Anlage 1) in ihrer 
jeweils gültigen Fassung verwiesen. Die Preisliste wird zusätzlich auf karlsruhe.de veröffentlicht. 
 
(3) Die Entgelte fallen je in Anspruch genommener Leistung an. Werden mehrere Leistungen 
derselben Leistungsart in Anspruch genommen, so ist für jede Einzelne das entsprechende 
Entgelt zu entrichten. 
 
(4) Die Entgelte werden einmal jährlich angepasst und verstehen sich zzgl. der jeweils gültigen 
gesetzlichen Mehrwertsteuer. 
 
(5) Gemeinnützige Organisationen (z. B. Vereine, Verbände, Stiftungen, Wohlfahrtsorganisationen, 
Kirchen, Parteien, von einem Verein getragene Unternehmungen und Kammern als 
berufsständische Interessenvertretungen auf gesetzlicher Grundlage) und juristische Personen 
des öffentlichen Rechts sind entgeltfrei. 
 
(6) Der Nachweis der Gemeinnützigkeit ist bei Vertragsabschluss von den jeweiligen Anbietenden 
zu erbringen. 
 
 

  
 
Ergänzung der Anbieterverträge  
um die Möglichkeit der Aufrechnung  (2) 
um die Einführung einer sechsmonatigen Probezeit für alle Neuverträge  (3) 
§ 2 Entgelt 
 
(1) Für die Leistungen der Betreiberin ist ein monatliches Entgelt zu entrichten. Die Grundzüge der 
Berechnung des konkreten Entgelts ergeben sich aus der diesem Vertrag als Anlage 1 
beigefügten Entgeltordnung sowie der als Anlage 2 beigefügten tabellarischen Preisliste zur 
Entgeltordnung. 
(2) Das Entgelt fällt je in Anspruch genommener Leistung monatlich an. Werden mehrere 
Leistungen derselben Leistungsart in Anspruch genommen, so ist für jede Einzelne das 
entsprechende Entgelt zu entrichten. 
(3) Es gelten die folgenden Preise gem. Entgeltordnung: 
Anzahl In App Leistung Nettopreis 2023 je Monat 
  X Channels 67,00 € 
  X Web-Apps 34,00 € 
  X Native Apps 34,00 € 
 
Die Betreiberin passt das Entgelt für die einzelnen Leistungen in der Regel jährlich mit Wirkung 
zum 1.1. des Folgejahres an. Sie teilt die Anpassungen des Entgelts, die ab 2024 vorgenommen 
werden, dem Anbieter mindestens sechs Wochen im Voraus schriftlich mit. Der Anbieter kann 
den Vertrag sodann mit einer Frist von zwei Wochen zum Monatsende kündigen.  
 
(4) Die Dienstleistungen der Betreiberin unterliegen der gesetzlichen Mehrwertsteuer, d. h. bei den 
in Rechnung gestellten Beträgen ist jeweils die Mehrwertsteuer in gesetzlicher Höhe 
ausgewiesen. 
(5) Das Entgelt wird quartalsweise in Rechnung gestellt und ist spätestens zum dritten Werktag des 
darauffolgenden Quartals an die Betreiberin auf das Konto mit der IBAN DE66 6605 0101 0009 
0009 69 bei der Sparkasse Karlsruhe zu bezahlen. Für die Rechtzeitigkeit kommt es nicht auf die 
Absendung, sondern auf den Eingang des Geldes auf dem Konto der Betreiberin an.  
(6) Die Verrechnung von Entgelten mit gleichartigen Leistungen der Anbietenden ist grundsätzlich 
möglich.  
(7) Bei erstmaligem Vertragsabschluss werden für die ersten sechs Monate keine Entgelte erhoben.  
 