

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0533 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erweiterung des Regenüberlaufbeckens 12 
Vergabe der Arbeiten für die maschinentechnische Ausrüstung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 15.06.2023 10 x   
      
      
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Erweiterung des Regenüberlaufbeckens 12 
Vergabe der Arbeiten für die maschinentechnische Ausrüstung 
 
an die Firma:  ELIQUO KGN GmbH & Co. KG, Nellingen 
zum Angebot vom: 19. April 2023 
abschließend mit: 1.495.225 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 15.500.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
530.000 Euro/a 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Das Regenüberlaufbecken 12 auf dem Gelände des Klärwerks Karlsruhe wurde 1987 errichtet. Bei 
Starkregenereignissen mit einem Zulauf zum Klärwerk größer als vier Kubikmeter pro Sekunde wird 
das darüber hinausgehende Abwasser im Regenüberlaufbecken bis zur Vollfüllung zwischengespei-
chert und zeitlich verzögert dem Reinigungsprozess zugeführt. Bei Überlauf des Beckens gelangt das 
verdünnte Abwasser direkt in den Vorfluter. 
 
Durch neue Anschlüsse an das Karlsruher Kanalnetz und Minderung des vorhandenen Beckenvolu-
mens durch notwendige Einbauten zur Optimierung der Reinigung wird eine Erweiterung des Regen-
überlaufbeckens um 3.000 Kubikmeter notwendig. Die Erweiterung erfolgt durch den Neubau von 
drei Beckenstraßen (Länge x Breite insgesamt 33 x 33 Meter), die nördlich an das bestehende Becken 
anschließen. Eine Beckenstraße wird mit zusätzlichen Absperrschiebern ausgestattet. Durch die kom-
plette Abschottung wird die Nutzung des Beckens zur Zwischenspeicherung von Schlämmen und be-
lasteten Wässern ermöglicht, die im Fall einer Havarie ungewollt ins Kanalnetz gelangen könnten. 
 
Im Zuge der Baumaßnahme wird ein neues Maschinengebäude zwischen den bestehenden Becken 
und der Erweiterung erstellt. Die elektrotechnischen, maschinentechnischen und messtechnischen An-
lagen im Bestand werden teilweise erneuert und den aktuellen technischen Standards angepasst. Ge-
genstand der maschinentechnischen Ausrüstung ist die Errichtung und Installation der gesamten Spül-
wasserbeschickung und Brauchwasserversorgung der Anlage. Zudem sollen die bisher vorhandenen 
Tauchmotorpumpen ersetzt und angepasst werden. 
 
Die Arbeiten sollen im Januar 2024 beginnen und im April 2026 fertiggestellt werden. 
 
 
Projektvorstellung: 
 
Projektvorstellung:   Bauausschuss am 29. November 2019 
   Hauptausschuss am 3. Dezember 2019 
 
Erste Projektneuvorstellung  Bauausschuss am 15. September 2022 
(Sammelvorlage):   Hauptausschuss am 20. September 2022 
 
Zweite Projektneuvorstellung:  Bauausschuss am 15. Juni 2023 
Session-Nr. 2023/0536  Hauptausschuss am 20. Juni 2023 
 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 Offenes Verfahren, europaweit 
Ende Zuschlagsfrist  14. Juli 2023 
Anzahl interessierter Firmen  13 
Anzahl eingereichter Angebote    1 
 
 

– 3 – 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. Fa. ELIQUO KGN GmbH & Co. KG, Nellin-
gen 
1.495.225 Euro 100 % 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Bis zum Submissionstermin am 20. April 2023 legte nur die Fa. ELIQUO KGN GmbH & Co. KG aus 
Nellingen ein Angebot für die ausgeschriebenen Leistungen vor. Aufgrund mehrerer Referenzen und 
eines bereits geführten technischen Aufklärungsgesprächs wird die Firma als leistungsfähig, fachkun-
dig und zuverlässig eingeschätzt, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß auszuführen. 
 
Das Tiefbauamt schlägt deshalb vor, das Angebot der ELIQUO KGN GmbH & Co. KG als das wirt-
schaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Eintragungen zu einer Vergabesperre 
im Wettbewerbsregister liegen nicht vor.  
 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung vom April 2022 1.100.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag   1.495.225 Euro 
 
Mehrbetrag          395.225 Euro 
 
Die aktuelle Kostenberechnung Stand April 2023 entspricht der Summe des Vergabevorschlags. 
 
Der Unterschied zwischen der Kostenberechnung und der Angebotssumme der Firma Eliquo KGN ist 
auf die Entwicklung der weltpolitischen Gesamtlage in den letzten Jahren und die damit einhergehen-
den Anstiege von Material- und Personalkosten zurückzuführen. Auch die derzeit starke Auslastung 
der Unternehmen schlägt sich in den erhöhten Einheitspreisen nieder. In Anbetracht dieser Umstände 
sind die Einheitspreise nachvollziehbar und spiegeln die aktuelle Marktsituation wider. Eine Wiederho-
lung der Ausschreibung wird vor diesem Hintergrund zu keinem wesentlich wirtschaftlicheren Ergebnis 
führen. 
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel und Verpflichtungsermächtigungen, einschließlich der Mehrkosten, stehen im 
Deckungskreis des Teilhaushaltes 7400 bei Projekt 7.740216 (Erweiterung Regenüberlaufbecken) teil-
weise zur Verfügung. Die zusätzlich erforderlichen Mittel werden über die Veränderungsliste zur Ver-
fügung gestellt. Solange der Haushalt 2024/2025 noch nicht rechtskräftig ist, werden die Mehrkosten 
durch Zurückhalten bei einer anderen Maßnahme (Z. B. Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der Nachklär-
becken) abgedeckt. 
 
 
  

– 4 – 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erweiterung des Regenüberlaufbeckens 12 
Vergabe der Arbeiten für die maschinentechnische Ausrüstung 
 
an die Firma:  ELIQUO KGN GmbH & Co. KG, Nellingen 
zum Angebot vom: 19. April 2023 
abschließend mit: 1.495.225 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 