

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Kapitalerhöhung bei der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH durch Zuführung in die Kapitalrücklage 
Vorlage: 2023/0331 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – zu, dass von den 
im Doppelhaushalt 2022/2023 der KVVH GmbH für Kapitalmaßnahmen zur Verfügung 
gestellten Haushaltsmitteln in Höhe von insgesamt 36.330.225 Euro ein Teilbetrag in 
Höhe von 3.554.000 Euro als Abschlagszahlungen an die Tochtergesellschaft Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH im Rahmen des mit dem Land Baden-Württemberg 
abgeschlossenen Verkehrsvertrages für Netz 7a, Los 1 geleistet wird. Dem Abschluss 
des Verkehrsvertrages hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 26. Juli 2022 
zugestimmt (Vorlage Nr. 2022/0418) und die Verwaltung ermächtigt, die notwendigen 
haushälterischen Maßnahmen zur Finanzierung der Verkehre zu ergreifen. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des 
Eigenkapitals der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH 
GmbH) im Haushaltsjahr 2023 um insgesamt 32.776.225,00 Euro durch Zuführung in 
die Kapitalrücklage zu.  
 
Die Kapitalzuführung an die KVVH GmbH erfolgt mit der Maßgabe, von diesem Betrag 
7.523.000,00 Euro als Liquiditätsunterstützung in Form einer Kapitalzuführung für die 
KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH sowie 5.000.000,00 Euro 
für zukünftige Kapitalerhöhungen der Tochtergesellschaft Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
zu verwenden.  
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - den städtischen 
Vertreter, die Kapitalerhöhung in der Gesellschafterversammlung der KVVH GmbH zu 
beschließen. 
 

– 2 – 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 9. Mai 2023: 
 
Ich bitte da auch um Ihr Votum, und zwar ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2023 