

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Aufnahme der Grabstätten von Karoline Radke, Prof. Carl 
Engler und Max Büttner in die Liste der erhaltenswerten Gräber 
Vorlage: 2023/2502 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss, die Grabstätten von 
 
• Karoline Radke, Hauptweg 24 Nr. 46, Friedhof Mühlburg 
• Prof. Carl Engler, Parkmauer 249 B, Hauptfriedhof 
• Max Büttner, Seitliche Parterre Anlage 109, Hauptfriedhof 
 
aufgrund ihrer Verdienste für die Stadt Karlsruhe als erhaltungswürdig zu erklären. Die 
Stadt Karlsruhe übernimmt für die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die 
Nutzungsgebühren und einfache gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätte. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 2. Mai 2023 und im 
Hauptausschuss am 9. Mai 2023: 
 
Ich bitte auch da um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2023 