

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0577 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
Sachstand Photovoltaik-Ausbau 
Anfrage: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 42 x  
 
1. Welche Instrumente sind nach Auffassung der Verwaltung notwendig, um den 
Photovoltaikausbau in Karlsruhe zu beschleunigen? 
 
Gesamtstädtisch ergab eine Potenzialanalyse der KEK auf der Grundlage von Laserscandaten des 
Jahres 2010 für die über 83.000 Gebäude in Stadtkreis ein PV-Potenzial von über 800 
Megawattpeak (MWp) (gut bis sehr gut geeignet, Verschattungen und Dachaufbauten sind 
weitgehend berücksichtigt, nicht aber die Statik oder der Zustand des Daches).  
Der deutlich sichtbare PV-Zubau der letzten beiden Jahre beschränkt sich hauptsächlich auf 
kleinere Anlagen unter 20 kWp. Da die Kleinanlagen nicht ausreichen, um die gesetzten 
Zubauziele zu erreichen, muss der Fokus künftig verstärkt auf große Aufdachanlagen und 
Freiflächenanlagen gerichtet werden. 
 
Über die Nutzung geeigneter Dächer für solche größeren Anlagen entscheiden die 
Eigentümer*innen von GHD-Betrieben, Organisationen wie Sportvereine, Kirchen sowie der Stadt 
und deren Gesellschaften. Planung und Bau solcher Anlagen können sowohl in der Hand der 
Eigentümer*innen liegen, als auch von Projektentwickler*innen, wie zum Beispiel 
Bürgerenergiegenossenschaften, durchgeführt werden.  
 
Um für beide Akteursgruppen eine schnelle und wirtschaftliche Nutzung von Dächern attraktiv zu 
gestalten, wird die KEK mit Fachinformationen auf Eigentümer*innen zugehen und 
gegebenenfalls auf Projektentwickler*innen verweisen.   
 
Für die komplexeren Verfahren bei PV-Freiflächenanlagen erarbeitet die KEK derzeit eine Reihe von 
Steckbriefen. Diese enthalten Detailinformationen für potentiell geeignete Flächen und richten sich 
primär an Projektentwickler*innen. Zusammen mit einem geplanten Leitfaden, in dem die Formalia 
für Planung und Genehmigungsverfahren in Karlsruhe transparent dargestellt werden, soll für 
Projektentwickler*innen ein attraktives Umfeld für Investitionen geschaffen werden. Ein 
städtisches Verfahren, wie Flächen an Projektentwickler*innen vergeben werden können, wird 
derzeit entwickelt.  
 
Weitere Informationen zu PV im Stadtgebiet wurden im Sachstandsbericht Photovoltaikausbau in 
Karlsruhe im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 5. Mai 2023 (TOP 1) durch die KEK 
vorgestellt und können den Ausschussunterlagen entnommen werden. 
 
2. Hat die Stadt eigene Flächen – sowohl Auf-Dach- als auch Freiflächen – die sich für 
Photovoltaik eignen? Wenn ja: wo, wie groß und wie viel?  
 
Das geschätzte Ertragspotential ausschließlich für die städtischen Dächer beträgt circa 34.600 
Kilowattpeak (kWp). Nicht auf jedem Gebäude wird jedoch zukünftig eine Photovoltaik-Anlage 
errichtet werden können, um die steigenden Bedarfe zu decken. Gründe hierfür sind 

– 2 – 
beispielsweise die fehlenden Lastreserven der Dachstatik oder eine real viel geringere Nutzbarkeit 
der Flächen infolge von Aufbauten und Durchdringungspunkten. 
 
Durch die im Haushalt 2021 geschaffenen Klimaschutzstellen und eine bedarfsgerechte 
Ausstattung des KSK30-Budgets konnte bei HGW ein Team gegründet werden, welches sich 
ausschließlich um Klimaschutzmaßnahmen aller Art kümmert. Das sind aktuell insbesondere 
Heizungsumstellungen, PV-Ausbau, LED-Auswechslungen und Ladeinfrastruktur für den 
städtischen Fuhrpark. Die zusätzlichen Stellenanteile für den PV-Ausbau auf städtischen Gebäuden 
konnten im Jahr 2022 besetzt werden, sodass im Jahr 2023 erstmalig, wie sodann auch in den 
Folgejahren, der PV-Zubau aller Voraussicht nach von bisher 250 kWp pro Jahr auf 750 kWp pro 
Jahr verdreifacht werden kann und damit den im Klimaschutzkonzept 2030 beschlossenen Zielen 
entspricht.  
 
Die „Fahrspuren im PV“ auf städtischen Dächern beinhalten die folgenden Ansätze: 
 
- Pakete für PV auf Flachdächern 
- Pakete für PV auf Schrägdächern 
- Pakete für PV auf denkmalgeschützten Schrägdächern 
-  „Sowieso-PV-Projekte“ bei Dachmodernisierungen und Neubauten 
 
Weitere Handlungsstränge könnten fassadenintegrierte PV im Rahmen von Modernisierung 
geeigneter Fassaden und Neubauten sein; Sonderprojekte über Abstellanlagen und Parkplätzen, 
Verkehrsflächen und technischen Anlagen; sowie PV-Projekte auf städtischen Dächern mit 
Investition und Betrieb durch Dritte (Gestattungsverträge). 
 
Zum Gesamtüberblick der Freiflächen im Stadtgebiet, die für eine PV-Nutzung in Frage kommen, 
liegt derzeit kein vollständiger Überblick vor. Die Steckbriefe zu möglichen Freiflächenanlagen im 
Stadtgebiet, die die KEK derzeit erstellt, werden der zentrale Baustein für einen aktuellen 
Gesamtüberblick sein. Zusammen mit dem Stadtplanungsamt und dem Liegenschaftsamt wird 
anschließend eine Vorgehensweise zur Vergabe der Flächen entwickelt.  
 
Mit der Änderung des Klimaschutzgesetzes des Landes Baden-Württemberg (KSG BW) im Februar 
2023 bekräftigt das Land Baden-Württemberg seine Bemühungen dem voranschreitenden 
Klimawandel stärker als bislang auch mit Maßnahmen zur Anpassung an die unvermeidbaren 
Folgen des Klimawandels zu begegnen. Gemäß dem § 4b KSG BW sollen in den Regionalplänen 
künftig Gebiete in einer Größenordnung von mindestens zwei Prozent der Regionsfläche für die 
Nutzung von Windenergie und Photovoltaik festgelegt werden, um das Klimaschutzziel der 
Klimaneutralität bis 2040 zu erreichen. Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) hat mit 
der Aufstellung der Teilfortschreibungen Wind und Solar Ende 2022 den Weg geebnet und 
erarbeitet derzeit die Flächenkulisse für die beiden Pläne. Das Anhörungsverfahren des RVMO 
hierzu wird voraussichtlich Ende 2023 bzw. Anfang 2024 starten. Die Gesetzgebung sieht für die 
PV-Freiflächenanlagen weiterhin die Festlegung von Vorranggebieten vor. 
 
Neben der Neuerung des KSG BW wurde ebenfalls im Februar 2023 der §35 Abs. 1 BauGB 
novelliert. Hier wurde die Ziffer 8 b) ergänzt („Im Außenbereich ist ein Vorhaben nur zulässig, 
wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen, die ausreichende Erschließung gesichert ist und 
wenn es ...der Nutzung solarer Strahlungsenergie dient ... b) auf einer Fläche längs von aa) 
Autobahnen oder bb) Schienenwegen des übergeordneten Netzes im Sinne des § 2b des 
Allgemeinen Eisenbahngesetzes mit mindestens zwei Hauptgleisen und in einer Entfernung zu 
diesen von bis zu 200 Metern, gemessen vom äußeren Rand der Fahrbahn“). Somit sind für die 
Errichtung von PV-Freiflächenanlagen entlang von Autobahnen oder Schienenwegen des 
übergeordneten Netzes keine Bebauungsplanverfahren erforderlich. Ein Genehmigungsverfahren 
kann gestartet werden, sofern keine Belange von öffentlichem Interesse entgegenstehen. 

– 3 – 
 
Mit der Teilfortschreibung des Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 wurde im Jahr 2019 das 
Kapitel 4.2.5 Erneuerbare Energien – Plansätze 4.2.5.1 „Allgemeine Grundsätze“ und 4.2.5.3 
„Vorbehaltsgebiete für regionalbedeutsame Photovoltaik-Freiflächenanlagen“ fortgeschrieben. 
Hier wurden potenzielle Vorranggebiete Photovoltaik festgelegt. Auf Karlsruher Gemarkung 
finden sich zwei potenzielle Vorranggebiete für Photovoltaik. Zum einen auf der Deponie West 
(Nr. 114) und zum anderen entlang der Bundesautobahn 8 auf Höhe der Karlsruher Stadtteile 
Grünwettersbach und Palmbach (Nr. 115). 
 
In einer Erhebung der Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg (LUBW) im Auftrag des 
Umweltministeriums wurden drei frühere Abfalldeponie-Flächen im Stadtgebiet Karlsruhe 
betrachtet und für den Aufbau von Photovoltaikanlagen bewertet. Photovoltaik-Anlagen auf 
früheren Deponien können einen erheblichen Beitrag zum Ausbau der PV-Kapazitäten im Land 
leisten und so zum Gelingen der Energiewende beitragen (siehe hierzu https://www.lubw.baden-
wuerttemberg.de/-/erhebung-der-lubw-im-auftrag-des-umweltministeriums-zeigt-gro-es-potenzial-
fur-erneuerbare-energie). Die Ergebnisse werden in Steckbriefen zusammengefasst. Verkürzt 
stellten sich die Bewertungen folgendermaßen dar: 
1. Deponie Grötzingen: „gut geeignet“  
2. Deponie Karlsruhe West: „sehr gut geeignet“ 
3. Karlsruhe Ost: „sehr gut geeignet“ 
Die detaillierten Steckbriefe können unter https://www.energieatlas-bw.de/sonne/sonderflachen 
eingesehen werden.  
 
Weitere Informationen zu PV auf städtischen Dächern wurden im Sachstandsbericht Photovoltaik 
auf kommunalen Dächern im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 5. Mai 2023 (TOP 1) 
durch HGW vorgestellt und können den Ausschussunterlagen entnommen werden. 
 
3. Wie sind diese Flächen derzeit genutzt, wie viele davon für Photovoltaik? 
Dachflächen: siehe 2.  
Freiflächen: Soweit bekannt, ist die von den Stadtwerken Ende 2005 in Betrieb genommene 
Anlage „Mülldeponie West“ (432 kWp) aktuell die einzige Freiflächen-PV-Anlage im Stadtgebiet. 
 
4. Wo gibt es Konkurrenz zu anderen Nutzungen? Bei momentaner Nutzung durch Dritte: wie ist 
die Laufzeit der Nutzungs- bzw. Pachtverträge? Wie hoch sind die Pachteinnahmen pro 
Hektar? 
 
a) Bei der Standortermittlung sind die Interessen der Landwirtschaft zum Schutz ertragreicher 
Ackerflächen und des Natur- und Landschaftsschutzes auf ökologisch bedeutsamen Flächen zu 
berücksichtigen. Außerdem bestehen für künftige bauliche Nutzung bereitgehaltenen Flächen 
mit z.B. Gewerbe, Wohnbau, Straßenbau sowie zwischen der Energieerzeugung und der 
Lebensmittelproduktion Konkurrenzen. Bei üblichen Freiflächenphotovoltaikanlagen ist eine 
Koexistenz zwischen Ackerbau (Anbau von Grundnahrungsmitteln) und Energieerzeugung 
nicht möglich. Eine kombinierte Nutzung auf Grünflächen stellt derzeit die Beweidung mit 
kleinrahmigen Tieren dar, in der Regel Schafe. Inwieweit die sogenannte Agriphotovoltaik 
einen Ackerbau zulässt und welche Kulturarten dann dort angebaut werden können, ist noch 
nicht abschließend wissenschaftlich untersucht. Im LTZ Augustenberg ist aktuell eine 
Forschungsanlage mit einem Schwerpunkt auf Kern- und Beerenobst im Aufbau: 
https://www.ise.fraunhofer.de/de/forschungsprojekte/agri-pv-bawue.html 
b) Städtische Freiflächen mit Ausnahme der Deponie West sind derzeit nicht für Photovoltaik 
verpachtet. Grundsätzlich sind die Pachtverträge der Stadt Karlsruhe in der Regel jährlich 
kündbar. Die Laufzeiten für Flächen, die neu verpachtet werden und die von Biobetrieben 

– 4 – 
bewirtschaftet werden, sind mit Beschluss des Gemeinderats auf zehn Jahre fest 
abgeschlossen. 
c) Eine Vergleichbarkeit von Energieerzeugung und Lebensmittelproduktion ist kritisch zu sehen. 
Monetär gesehen stehen die Erträge von Energie und deren Vergütung deutlich über denen 
der Lebensmittelproduktion. Daher liegen auch die Pachtpreise, die ein 
Konzern/Investor/Projektentwicklung für Freiflächen bezahlen kann, deutlich über den 
Pachtsätzen für landwirtschaftliche Produktionsflächen. 
 
5. Wie lange sind Genehmigungszeiten für die Ausweisung von Freiflächen? Wie kann man 
diesen Genehmigungsprozess beschleunigen? 
Eine pauschale Aussage ist nicht möglich, zum einen ist zu unterscheiden zwischen privaten 
Vorhaben und städtischen Vorhaben.  
Zum anderen besitzt bisher die Stadtverwaltung noch keine Erfahrungen für das Verfahren mit PV-
Freiflächen. Grundsätzlich bedürfen PV-Freiflächenanlagen – sofern sie nicht in die Privilegierung 
nach §35 Abs 1 Nr. 8 b Baugesetzbuch fallen (in einer Entfernung von 200 m zu Autobahnen oder 
Schienenwegen) – eines Bebauungsplanes. Bebauungspläne sind aus dem Flächennutzungsplan 
(FNP) zu entwickeln. Im Falle einer Umsetzung ist auch eine Einzeländerung des FNP erforderlich. 
Offene Fragen zum Verfahrensablauf betreffen beispielsweise die Frage, wie Flächen an potentielle 
Investoren vergeben werden sollen. Dazu läuft derzeit die Erarbeitung eines Verfahrensablaufs von 
den beteiligten Ämtern und der KEK. 
 
6. Ist eine Bündelung der Photovoltaikerzeugung zur Deckung des Eigenstrombedarfes der 
städtischen Stellen möglich? 
Eine räumliche Bündelung einer wesentlichen PV-Kapazität zur Abdeckung des 
Eigenstrombedarfes ist sicher nicht möglich. Es liegt dazu jedoch keine grundsätzliche und 
flächendeckende Ermittlung der Umsetzungsmöglichkeiten vor. Der Eigenstrombedarf der 
Gesamtverwaltung beinhaltet neben dem Strombedarf für nutzungsbedingte Anteile, der 
Beleuchtung, auch die Betriebsenergie der Haustechnik und zukünftig auch den nötigen 
Betriebsstrom von Wärmepumpentechnik. Rein theoretisch bieten die städtischen Gebäude ein 
solares Nutzungspotential, welches bei etwas mehr als dem Doppelten des aktuellen städtischen 
Stromverbrauches liegt. Nicht auf jedem Gebäude wird jedoch zukünftig eine Photovoltaik-Anlage 
errichtet werden können, um die steigenden Bedarfe zu decken. Gründe hierfür sind 
beispielsweise die fehlenden Lastreserven der Dachstatik oder eine real viel geringere Nutzbarkeit 
der Flächen infolge von Aufbauten und Durchdringungspunkten. Neben den Dächern und teils 
geeigneten Fassadenflächen sind auf städtischen Grundstücken nur sehr vereinzelt räumliche 
Möglichkeiten gegeben, in den Außenanlagen Photovoltaiktechnik zu errichten. In vielen Fällen 
besteht beispielsweise eine Flächenkonkurrenz durch vorhandenen Baumbestand, der in jedem Fall 
vorrangig zu erhalten ist. Deshalb ist mehrheitlich davon auszugehen, dass alle nutzbaren PV-
Potentiale örtlich möglichst maximiert erschlossen werden müssen. 
Darüber hinaus darf eine möglicherweise wirtschaftlich attraktive Bündelung der 
Erzeugungsanlagen nicht zu Verzögerungseffekten beim PV-Ausbau auf städtischen Dächern 
führen. 
 
7. Wie steht die Verwaltung zum von den Stadtwerken vorgeschlagenen SonnenStromSee-
Modell? 
Einem Stromsee-Modell steht die Stadtverwaltung grundsätzlich offen gegenüber. Die Vorteile 
liegen in einem potentiell günstigeren Bezug des örtlich zur Versorgung notwendigen Stroms, die 
Verringerung der stadteigenen Investitionsbedarfe sowie die reduzierte Bindung von 
Personalkapazitäten für die Anlagenbetreuung. Aus diesem Grund erarbeitet die Verwaltung 
derzeit einen Projektauftrag mit dem Ziel, die Potentiale eines bilanziellen Verteilprinzips von 
Photovoltaikstrom auf städtischen Gebäuden zu untersuchen. Bedacht werden muss dabei auch 
das öffentliche Interesse, städtische Dachflächen an Bürgerenergiegenossenschaften zu 
verpachten, um der Bürgerschaft eine Möglichkeit des nachhaltigen regionalen Investments in 

– 5 – 
Karlsruhe zu ermöglichen. Deshalb untersucht die Verwaltung aktuell ein in mehrere Sektoren der 
Umsetzung aufgeteiltes Dachnutzungsmodell. 
 
8. Wie steht die Verwaltung zur Frage, ob Denkmalschutz vor Klimaschutz steht? 
Auf diese Frage hat das Land mit dem Gesetz zum Erlass eines Klimaschutz- und 
Klimawandelanpassungsgesetzes und zur Verankerung des Klimabelangs in weiteren 
Rechtsvorschriften (in Kraft seit dem 11. Februar 2023) reagiert.  
Dies sieht eine Neubewertung im Abwägungsprozess bei der Nutzung erneuerbarer Energien auf 
oder im Umfeld von denkmalgeschützten Gebäuden vor. Danach ist eine weitgehende 
klimaneutrale Energieerzeugung im Verhältnis zum Denkmalschutz ein öffentlicher Belang von 
überragender Bedeutung.  
§ 7 Absatz 2 Satz 2 Denkmalschutzgesetz BW bildet nun ausdrücklich ab, dass der 
Klimaschutzbelang in alle Entscheidungen der Denkmalschutzbehörden Eingang findet, und stellt 
sicher, dass er mit dem ihm im Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz zugeschriebenen 
Gewicht in den einzelfallbezogenen Ermessensentscheidungen von der Verwaltung berücksichtigt 
wird.  
Insgesamt führt dies grundsätzlich zur Genehmigung eines entsprechenden Vorhabens und 
erlaubt eine Ablehnung nur im gut begründeten Ausnahmefall. 
 
Weitere Informationen zu Photovoltaik und Denkmalschutz - Rechtliche Rahmenbedingungen und 
aktuelle gesetzliche Änderungen wurden im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 5. Mai 
(2023) TOP 2) durch den ZJD/Untere Denkmalschutzbehörde vorgestellt und können den 
Ausschussunterlagen entnommen werden. 