

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0434 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Entwicklung der stationären Pflegeplätze in Karlsruhe  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Sozialausschuss 12.07.2023 8 x  
 
 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung berichtet im Arbeitsausschuss Ältere Generation in regelmäßigen Abständen (einmal 
im Jahr) über die zahlenmäßige Entwicklung von stationären Pflegeplätzen in der Stadt Karlsruhe.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verwaltung wird beauftragt, zusätzlich zu dem in Aussicht gestellten Bericht (siehe Stellungnahme 
zur Vorlage-Nr. 2022/0822) in regelmäßigen Abständen über die zahlenmäßige Entwicklung von 
stationären Pflegeplätzen zu informieren. 
 
Die Verwaltung berichtet im Arbeitsausschuss Ältere Generation in regelmäßigen Abständen (einmal 
im Jahr) über die zahlenmäßige Entwicklung von stationären Pflegeplätzen in der Stadt Karlsruhe. 
 
In der Stellungnahme zum Antrag (Vorlage-Nr. 2022/0822) stellt die Stadtverwaltung für Ende 2023 
einen Bericht in Aussicht, aus dem eine aktualisierte Prognose über die zukünftige Pflegebedürftigkeit 
der Karlsruherinnen und Karlsruher hervorgehen soll. 
 
Die Prognosedaten des zugesagten Berichtes basieren auf der Bevölkerungsprognose des Amts für 
Stadtentwicklung. Die Ergebnisse der Bevölkerungsprognose werden voraussichtlich Ende 2023 
vorliegen. Mit einem Pflegebedürftigkeit-Prognose-Bericht ist frühestens Mitte 2024 zu rechnen. 
 
 
 
 