

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Planfeststellung der Änderung der Oberleitungsanlagen und 
punktuelle Anpassung von Gleisanlagen der Verkehrsbetriebe Karlsruhe auf der Strecke 
11300, Eckenerstraße bis Waidweg in Karlsruhe-Grünwinkel und Karlsruhe-Daxlanden 
Vorlage: 2023/0379 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Planung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe zur Änderung der 
Oberleitungsanlagen und Anpassung von Gleisanlagen und der beantragten Planung zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 11. Mai 2023: 
 
Da können wir gleich abstimmen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist einstimmige Zustim-
mung, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Juni 2023 