

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0643 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Sachstand des Fahrradschutzstreifens Steinkreuzstr. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.07.2023  x  
 
 
Der Verkehrsversuch Radschutzstreifen auf der Steinkreuzstraße war vom Ministerium für Verkehr 
Baden-Württemberg zeitlich befristet und hatte zur Auflage, das Verkehrsverhalten und die 
Verkehrsabläufe regelmäßig zu beobachten und bis zum 31. März 2018 einen Erfahrungsbericht zu 
erstellen.  
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen einer Masterthesis das Verkehrsverhalten und die Verkehrsabläufe 
beobachten lassen.  
Leider genügten die angewandten Rahmenbedingungen dieser Arbeit nicht den Standards der Stadt 
Karlsruhe was dazu führte, dass die erhobenen Daten wissenschaftlich nicht aussagekräftig genug 
waren und somit nicht verwendet werden konnten.  
Daher war angedacht im Sommer 2018 nochmals eine Nacherhebung durchzuführen. Hierzu sollte 
beim Regierungspräsidium eine Genehmigung zur Verlängerung des Verkehrsversuches beantragt 
werden. 
  
Hierzu nun die Fragen der SPD-Ortschaftsratsfraktion: 
  
1. Wurde der Verkehrsversuch nochmals mit den entsprechenden Rahmenbedingungen 
durchgeführt? 
2. Welche Ergebnisse haben sich durch die Untersuchungen ergeben? 
3. Könnte der Radschutzstreifen nach Vorliegen entsprechender Erkenntnisse dauerhaft in der 
Steinkreuzstr. aufgebracht werden? 
  
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Mirko Hoffmann 