

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Bil-
ling-Straße und Badenwerkstraße – Am Festplatz“, Karlsruhe-Südweststadt; Auslegungsbe-
schluss gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) und Grundvertrag zum städtebaulichen 
Vertrag 
Vorlage: 2023/0370 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatungen im Hauptausschuss und Planungsausschuss 
 
- den aktuellen Sachstand zur Kenntnis, 
 
- beschließt die Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens „Kriegsstraße, Ettlinger 
Straße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße – Am Festplatz, Karlsruhe-
Südweststadt mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß 
§ 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19. September 
2022 in der Fassung vom 14. April 2023 zugrunde zu legen. Änderungen und Er-
gänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeis-
teramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. 
die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
- stimmt den Inhalten des Grundvertrages zum städtebaulichen Vertrag mit dem 
Landkreis Karlsruhe zu den dargestellten Bedingungen zu. 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Grundvertrag zum städtebaulichen Vertag ab-
zuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 3 Enthaltungen zugestimmt 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss und im Planungsausschuss: 
 
Ich darf darauf hinweisen, dass wir eine Planzeichnung in der Vorlage ausgetauscht haben. 
Da ist auf der einen Seite unten der kleine Vermerk, auf den wir uns schon vorzeitig geei-
nigt hatten, der aber zwischenzeitlich herausgefallen war, wo wir noch einmal informell 
auf den Wettbewerb zum Ettlinger Tor hinweisen und das ein Stückweit als Randnotiz mit-
einbringen, dass es Wettbewerbsergebnisse gab, die abschließend noch nicht umgesetzt 
sind, aber gegebenenfalls noch einmal angegangen werden können. 
 
Weil wir hier ein Thema haben, das auch derzeit in der Öffentlichkeit, in der Presse, sehr 
intensiv diskutiert wird, dort meistens mit einer anderen Schwerpunktsetzung, nämlich dar-
über, wie man das Ganze finanziert und inwieweit sich verschiedene Fraktionen des Kreis-
tages dazu verhalten, wollen wir abweichend von den sonstigen Gepflogenheiten ganz 
kurz noch einmal in dieses Bauvorhaben einführen. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner wird uns kurz in den Auslegungsbeschluss einführen. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (Stadtplanungsamt) powerpointunterstützt: Das tue ich 
gerne. Denn ich glaube, wir sind alle sehr froh, dass wir heute diesen Auslegungsbeschluss 
fassen können. Ich möchte mich an dieser Stelle sehr herzlich beim ZJD für die Unterstüt-
zung bedanken, denn es ist immer eine Teamarbeit, nicht allein die Arbeit des Stadtpla-
nungsamtes.  
 
Bevor ich den Ausblick gebe, noch einmal einen ganz kurzen Rückblick auf das Verfahren. 
Wir sind von dem Ergebnis und den Rahmenbedingungen für die weitere Entwicklung, auf-
bauend auf dem SEKET ausgegangen, also dem Stadtentwicklungskonzept, was einen sehr 
umfassenden Beteiligungsprozess beinhaltet hat. Dann hat das Landratsamt den Wettbe-
werb ausgeschrieben, auch als Grundlage für das Bebauungsplanverfahren. Im Mai 2022, 
also vor einem Jahr, haben wir den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan gefasst. 
Wir sind jetzt am Punkt der öffentlichen Auslegung und wollen hierfür heute den Beschluss 
mit Ihnen fassen.  
 
Noch mal eben diesen kleinen Rückblick auf das SEKET. Es wurden einige grundsätzliche 
Festsetzungen getroffen, die dann in das Wettbewerbsverfahren aufgenommen wurden. 
Das waren zum einen zwei Hochpunkte, einer von 90 Meter, einer von 50 Meter. Wichtig 
dabei war, dass die Sichtachse zwischen Rathausturm und dem höheren Turm berücksich-
tigt wurde und auch die Übernahme der Torbauten als eine Option der räumlichen Fassung 
in dem Sinn gesichert wurde, dass sie nicht überbaut wurden und damit eine spätere Ent-
scheidung noch offen ist.  
 
Sie sehen hier das Rendering aus dem Wettbewerb heraus, der diese Komposition der bei-
den Hochhauspunkte darstellt, wobei im ersten Schritt das Hochhaus des Landratsamtes 
mit 90 Metern entstehen wird, aus diesem fünfgeschossigen Längsbau heraus. In dieser 
kleinen Ansicht vom Schlossturm sehen Sie, dass ein respektvoller Umgang mit den Türmen 
an dieser Stelle gewahrt wird.  
 
Wir haben den Bebauungsplan in seiner Planfassung. Ihnen ist sicher aufgefallen, dass die 
Abgrenzung des östlichen Teils des Geltungsbereichs in einer Treppe erfolgt ist. Das ist 

– 3 – 
 
nicht der Tatsache geschuldet, dass dies den Eigentumsverhältnissen entspricht, sondern 
das ist der Tatsache geschuldet, dass darunter ein Planfeststellungsverfahren für die U-
Strab liegt und wir zum einen eine ganz klare Abgrenzung zum bestehenden Planfeststel-
lungsverfahren treffen mussten, aber auch keine räumlichen Zwischenräume offenlassen 
wollten. Deshalb ist dieser Bereich an dieser Stelle so abgegrenzt.  
 
Wir haben ein Sondergebiet mit Zweckbestimmung Büro- und Verwaltungszentrum. Das 
heißt, wir haben aber auch darüber hinaus Nutzungen wie Ladenschank und Speisewirt-
schaften im Erdgeschoss sowie im ersten und zweiten Obergeschoss, aber auch Anlagen 
für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke, sofern diese Nut-
zungen gegenüber der Büro- und Verwaltungsnutzung in ihrer Geschossfläche untergeord-
net sind. Wir haben eine GRZ von 0,8 und eine Geschossfläche von 70.000 Quadratme-
tern. Ich denke, das ist eines der allergrößten Vorhaben, die wir im Moment hier in Karls-
ruhe realisieren.  
 
Wir haben die Festsetzung auf die 90 Meter mit 24 Geschossen und möglichen 50 Meter 
mit 13 Geschossen im südlichen Bereich zur Hermann-Billing-Straße und den sogenannten 
Flachbau mit immerhin 21 Metern und fünf Geschossen knapp unter der Hochhausgrenze.  
 
Sie sehen hier die Nutzungsverteilung, die uns wichtig war und deshalb auch im Grundver-
trag formuliert wurde. Die Erdgeschossnutzung entlang der Kriegsstraße soll tagsüber und 
auch in den Abendstunden für die Belebung der Gehwegbereiche sorgen, insbesondere 
auf der Ecke Badenwerkstraße/Kriegsstraße. Daher sind im Erdgeschoss Nutzungen vorge-
sehen, die eine Wechselwirkung mit dem öffentlichen Raum herstellen sollen, also Gastro-
nomie, Forumsbereiche, Entrée, Aufenthaltsbereiche. Nebennutzungen sind hier zu vermei-
den. Wir haben eine klare Zuordnung der Bäckerei. Dann haben wir eine Show-Küche aus 
dem Ernährungszentrum des Landratsamtes und den Service-Center Landratsamt, was zu-
mindest tagsüber auch eine starke Belebung bewirkt, vorne dann Multifunktionsräume, die 
zu allen Tageszeiten genutzt werden können, und auch die Wirtschaftsakademie, die sich 
dann zur Grünen Mitte hin öffnen kann.  
 
Ich komme jetzt auf die Verkehrssituation zu sprechen. Die Haupterschließungsachse für 
die Tiefgarage liegt in der Hermann-Billing-Straße. Das hat sich aus dem Verkehrsgutachten 
ergeben. Das heißt, dass in der Badenwerkstraße keine Veränderungen vorgesehen sind 
durch diese Straßen und Plätze, und diese wichtige Grünachse vom Friedrichsplatz über 
den Nymphengarten bis zum Festplatz in ihrer Charakteristik erhalten bleiben kann. Wir 
haben noch einmal wesentliche Verbesserungen in der Beiertheimer Allee. Dies soll eine 
Mischfläche werden mit niveaugleichem Ausbau. Die dort vorgesehenen Stellplätze werden 
entfallen zugunsten einer großzügigen Grünen Mitte. In der Tiefgarage können dann den 
Anwohnern Tiefgaragenplätze angeboten werden. Wir haben statt 186 Fahrradstellplätzen 
261, die in der Tiefgarage nachgewiesen werden und für die Kunden als auch für die Mit-
arbeiter zur Verfügung stehen. Ich habe hier eine Skizze, wo deutlich wird, dass diese Zu-
fahrt von der Hermann-Billing-Straße, die auch im Verfahren immer wieder diskutiert 
wurde, tatsächlich die sinnvollste Lösung ist. Es ist kein Verkehrsgutachten, weil die sich 
sehr viel schwieriger lesen lassen als die Skizzen und Überlegungen, die wir in der Diskus-
sion im Amt dann auch herstellen.  
 
Dann komme ich zum Schluss zu dem Grünflächenkonzept, was einen ganz wesentlichen 
Bestandteil der Planung ausmacht. Ich hatte schon gesagt, dass in der Badenwerkstraße im 

– 4 – 
 
Grunde keine großen Veränderungen stattfinden. Die Platanenreihe wird ergänzt, und der 
Fuß- und Radweg wird durch Außengastronomie bereichert. Wir haben aber die Grüne 
Mitte, die ein ganz neues Element ist und sich gegenüber dem Hochbauwettbewerb noch 
einmal deutlich verbessert hat, weil der Kindergarten, der ursprünglich hier angeordnet 
war, jetzt in das Gebäude integriert ist. Die Grüne Mitte ist für die Allgemeinheit nutzbar 
und bietet damit eine wichtige Ausgleichsfläche für die angrenzenden Wohngebiete. Wir 
haben schon eine Charakteristik diskutiert, weil lohrer.hochrein, beauftragt vom Landrats-
amt diese erste Entwurfsplanung vorgeschlagen hat. Das ist ein sehr vielfältiger Blüten-
baum, im Grunde Fächer, der hier angedacht wird, und damit sicher eine sehr attraktive 
neue Grüne Mitte werden kann. Es besteht auch die Chance, dass hier großkronige Bäume 
entstehen, weil die Tiefgarage nicht unter dieser Fläche liegen wird.  
 
Zum Abschluss noch einmal die Abgrenzung. Sie sehen, dass nur ein Teil der gesamten 
Grünfläche auch Teil des Bebauungsplans ist. Daran sehen Sie, dass diese Fläche noch gar 
nicht ausdiskutiert ist. Wir haben an dieser Stelle bislang keinen Vorgriff auf die Planung 
gemacht, indem wir nur die Bäume festgesetzt haben, die tatsächlich Bestandsschutz ha-
ben. Die weitere Planung muss in einem eigenen Vorgang im Landratsamt, aber auch von 
der Stadt Karlsruhe diskutiert und dann auch abgeschlossen werden. Hier zum Schluss 
noch einmal die gesamte Planzeichnung mit allen Darstellungen. Ich freue mich jetzt auf 
Ihre Diskussion. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das schärft noch einmal den Blick für die Architektur und 
das, was auch insgesamt auf dem Gelände entstehen wird. Ich will das ohne Selbstlob an 
die Stadt einfach einmal feststellen, dass ich nicht wüsste, in welchen anderen Städten 
man gemeinsam mit einem Landratsamt in einer großen Mittelstadt-Kreis-Kommune eine 
solche konstruktive Zusammenarbeit hinbekäme. Ich weiß auch nicht, ob das so selbstver-
ständlich ist, dass wir am Ende eine derartige Ausnutzung des Geländes zulassen. Aber es 
liegt auch auf der Linie, dass wir sagen, wir müssen mit dem überbauten Grund und Boden 
sorgsam umgehen und den eher ausnutzen, soweit es geht, um dafür dann an anderen 
Stellen vielleicht die Möglichkeit zu schaffen, auf eine Ausnutzung und auf eine Versiege-
lung zu verzichten. Und mit dieser Grünen Mitte haben wir eine enorme Aufwertung als 
sozusagen kleine Parkanlage mittendrin, die auch einmal zum Durchgehen einlädt, vom 
Ettlinger Tor hinten in die eigentliche Beiertheimer Allee, und damit auch eine neue mikro-
klimatische Aufwertung festgelegt. Wir kommen zur Diskussion. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Die historische Aufarbeitung des ganzen Procederes möchte ich an 
dieser Stelle gar nicht wiederholen. Es war in unzähligen Ausschüssen und Gremien lang 
und breit auch ausdiskutiert und dann in dieses Endverfahren gegossen worden, was wir 
nunmehr als Auslegungsbeschluss vorliegen haben und damit einhergehend auch als 
Grundvertrag zu einem städtebaulichen Vertrag.  
 
Zentraler Punkt des Planungsgebietes ist sicherlich das Hochhaus des Landratsamtes mit 
seinen markanten 90 Metern, welches überwiegend Büro- und Verwaltungseinrichtungen 
beherbergen soll und wird, sicherlich auch gelöst aus unserer Sicht die verkehrliche Er-
schließung des Areals des gesamten Landratsamtes. Damit ist auch positiv herauszustellen, 
dass es in der Badenwerkstraße dann diesbezüglich keine Veränderung geben wird, dass 
die Platanen dort erhalten werden können und darüber hinaus auch Ergänzungspflanzun-
gen vornehmbar sind. Als besonders markant, neben dem sicherlich herauszuhebenden 
Hochhaus, ist für uns allerdings auch die sogenannte Grüne Mitte, Herr Oberbürger-

– 5 – 
 
meister, Sie haben es angesprochen, mit diesem Parkcharakter. Das stellt sich für uns dann 
auch als ein besonders städtebauliches Merkmal an dieser Stelle heraus.  
 
Insgesamt können wir sagen, dass neben dem Vorplatz, der, weil er in städtischem Eigen-
tum liegt, noch einmal eine besondere Gestaltungsmöglichkeit offen lässt, die wir sehr 
gerne angehen. Als Fazit bleibt mir nichts anderes übrig als zu sagen, und das tue ich ganz 
gerne an dieser Stelle, dass wir diesem Auslegungsbeschluss sehr gerne zustimmen, weil 
wir insgesamt gesehen haben, dass nach all den Planungs- und Verfahrensschritten wir 
nunmehr ein Gesamtkonstrukt, einen Gesamtplan vorliegen haben, der sicherlich auf allen 
Seiten dann auch seinen Ansprüchen jeweils gerecht werden kann. Von dem her seitens 
der CDU-Fraktion geschlossene Zustimmung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir machen heute den Schritt vom Wettbewerbsergebnis zum Ausle-
gungsbeschluss, wo man die Details besser sieht. Während beim Wettbewerb das Landrat-
samt etwa 40.000 Quadratmeter Fläche hat – so hat es Frau Karmann-Woessner gerade 
gesagt -, sind es inzwischen 70.000 Quadratmeter Nutzfläche für das Gebäude geworden. 
Es kommt nicht nur das Landratsamt in das neue Gebäude, sondern es sind auch Vermie-
tungen, vielleicht auch Teileigentum dann vorhanden, sowohl von Bäckerei, wie Kita, wie 
Akademie und andere Sachen. Wichtig für die SPD ist auf jeden Fall, dass die Front zur 
Kriegsstraße hin belebt ist, geöffnet ist, dass tatsächlich auf der Kriegsstraße das Gebäude 
im Inneren sichtbar ist. Es ist ein Großprojekt des Landkreises, der jetzt die neue Adresse 
am Ettlinger Tor bekommt. Der Haupteingang wird vom Bereich des Ettlinger Tors sein.  
 
Frau Karmann-Woessner hatte gerade den Plan offen. Dort sind im Moment zwar nur acht 
Bestandsbäume vorgesehen, aber es könnte deutlich mehr Grün und auch mehr Wasser 
kommen, da ist es noch offen. Der alte Eingang von der Badenwerkstraße erhält nun eine 
zweireihige Baumreihe. Auch dort wird mehr Grün sein. Wenn wir die Lammstraße noch 
grün machen, kann man tatsächlich vom Haupt- oder altem Bahnhof einen grünen Weg 
bis zum Schloss weitergehen, quer durch die City. Wichtig ist uns auch dieser Pocket-Park, 
der als neue Grüne Mitte hier gebaut wird. Insgesamt muss man natürlich zugeben, 57 
Bäume sind derzeit da, 24 werden erhalten, aber es werden noch einmal 40 Bäume nach-
gepflanzt. Nicht erwähnt ist, dass auch teilweise Fasanenbegrünung hier stattfinden soll. 
Das Dach wird auch als Rezensionsraum ausgestaltet, auch Photovoltaik ist hier selbstver-
ständlich. Viele weitere Festlegungen werden wir dann im eigentlichen Satzungsbeschluss 
im städtebaulichen Vertrag noch machen.  
 
Wir als Stadt Karlsruhe sind sicherlich ein verlässlicher und guter Partner für den Landkreis 
für dieses neue Projekt, und wir stimmen der Auslegung zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Dieser Auslegungsbeschluss wird heute von der FDP-Fraktion gerne 
mitgetragen. Herr Oberbürgermeister, Sie hatten schon erwähnt, dass diese versiegelte Flä-
che so gut wie möglich ausgenutzt werden soll. Das liegt auch in unserem Interesse. Wich-
tig ist auch, dass man die Fläche jetzt öffnet und diese vielen Bäume dann auch dort sieht. 
Das finde ich und findet meine Fraktion hervorragend.  
 
Eines ist natürlich auch klar, es ist ein riesiges Projekt für den Landkreis. Man hat eigentlich 
mit dem Projekt, mit dem denkmalgeschützten Flachbau, der schon abgerissen ist, eigent-
lich schon begonnen. Wir können jetzt als Stadt Karlsruhe natürlich nur hoffen, dass der 
Landkreis auch dieses große Projekt dann wirklich so anschiebt. Das ist natürlich ein 

– 6 – 
 
wichtiger Faktor. Wir haben jetzt alle Möglichkeiten oder alle Dinge, die man vorbereiten 
konnte, gemacht. Jetzt liegt es auch nicht mehr sozusagen in unserer Hand. Der Landkreis 
muss es jetzt auf den Weg bringen, auch finanziell auf den Weg bringen. Das wird mit Si-
cherheit für viele eine Herausforderung sein. Aber wir freuen uns, dass man das jetzt an 
diesem Standort so hinbekommt, dass alle Seiten damit zufrieden sein können.  
 
Meine Fraktion ist auch mit zufrieden und wir wünschen uns, dass es dann hoffentlich bald 
vorangeht. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Für uns ist dieser Auslegungsbeschluss in sich, die ganze Planung, 
durchaus stimmig. Es gibt natürlich ein paar Wehrmutstropfen. Das sind diese Bäume, die 
leider entfallen, aber durch diese Grüne Mitte, und meiner Meinung nach ganz besonders 
wichtig, durch diese Durchwegung zum Ettlinger Tor, wird das für meinen Geschmack 
mehr als kompensiert. Das wird ein paar Jahre dauern, bis diese Bäume dann entsprechend 
groß sind, aber insgesamt ist das eine tolle Sache. Dass wir hier mehr Flächen schaffen in 
der Innenstadt, sehe ich auch durchaus als Vorteil an. Die genannten Geschäfte zur Kriegs-
straße hin sorgen dafür, dass das nachts oder abends keine tote Ecke wird. Man wünscht 
sich, dass auch das Ettlinger Tor, das ECE, sich ähnlich öffnet zur Kriegsstraße hin, damit 
wir dort auch abends mehr Leben haben.  
 
Insgesamt kann ich sagen, wir werden dem zustimmen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Zitat, es fehlt einfach an Eleganz. Das waren die Worte mei-
ner Sportlehrerin zu meiner Darbietung in rhythmischer Sportgymnastik. Das passt leider 
auch ganz gut als Beschreibung für das Neubauprojekt Landratsamt. Denn wenn ich da-
mals wenigstens zu Recht genervt sein durfte, zum hundertsten Mal ein blödes Gymnastik-
Band zu schwingen, und nicht etwas niceres wie Fußball zum Beispiel machen zu können, 
dann sollte man dagegen beim Landratsamt zu Recht ein bisschen mehr Interesse am künf-
tig höchsten Gebäude in Karlsruhe erwarten. Denn von der Markanz, die der Kollege vor-
hin angesprochen hat, kann ich außer der Höhe ehrlich gesagt nichts erkennen, vor allem 
auch im Vergleich zu dem vorherigen Gebäude, mit seiner Begeisterung für Linien und Ge-
gengewichte und so weiter. Aber wenn es jetzt nur die Gestaltung wäre, was im Laufe des 
Verfahrens eine etwas unschöne Richtung genommen hat, dann können wir mit dem 
Punkt Belebung, mit dem wir im Verfahren für die Stadt Karlsruhe eine ganz zentrale Rolle 
hatten, doch nicht ganz zufrieden sein. Wenn wir die Stelle angucken, die wahnsinnig 
zentral für unsere Innenstadt ist, die aber an allen Ecken und Enden daran krankt, dass vor 
allem abends das Leben fehlt, dann wäre eine Wohnfunktion, eine Wohnnutzung, an die-
ser Stelle eine sehr wichtige Bereicherung gewesen, um diesem Effekt, den man dort in der 
Ecke hat, dass nach 18:00 Uhr nicht nur der Gehsteig, sondern bis oben zum Fürst alles 
hochgeklappt ist, entgegenzuwirken. Aber das ist jetzt endgültig Geschichte an dieser 
Stelle. Natürlich muss man jetzt gucken, dass man wenigstens mit den Erdgeschossnutzun-
gen ein Gegengewicht schafft. Klar ist, ein Service-Center von einem Landratsamt hat auch 
nur bis zu einer gewissen Uhrzeit offen. Darüber hinaus braucht man dann wirklich andere 
funktionierende tragfähige Konzepte. Eine Bäckerei ist das sicher nicht. Zusammenfassend 
kann man sagen, es ist im Grunde wieder nur rhythmische Sportgymnastik. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Es ist vieles schon gesagt worden, nur noch nicht von mir. Des-
wegen will ich auf die inhaltlichen Aspekte des Bebauungsplans an der Stelle gar nicht so 

– 7 – 
 
sehr eingehen, weil ich schon finde, dass Frau Prof. Karmann-Woessner das doch treffend 
beschrieben hat. Manche haben es dann auch gerne wiederholt.  
 
Wir wollen an der Stelle nur noch betonen, dass genau diese Ausnutzung der Fläche schon 
ein Beispiel sein kann, weil es grundsätzlich an dem Verfahren auch gerade wegen der Hö-
henentwicklung die Konflikte gab, und diese Konflikte auch immer wieder bei anderen Be-
bauungsplanverfahren bezogen auf die Höhenentwicklung auftreten. Aber wir schaffen es 
bei diesem Verfahren, gleichzeitig deutlich mehr Nutzfläche zu generieren und auch eine 
deutlich höhere Qualität der Grünfläche, die dann entstehen kann. Das sind zwar netto ein 
paar Quadratmeter weniger, als es heute sind, aber die Qualität und das Zusammenspiel 
der Außenfläche ist eine deutliche Weiterentwicklung im Vergleich zum Status quo.  
 
Die eigentlichen, ich sage jetzt mal, Kritikpunkte, die man noch anbringen kann an dem 
gesamten Verfahren - da möchte ich die Kollegin Göttel in Teilen auch unterstützen -, sind 
die Zusicherungen, die wir immer wieder dem Landkreis machen mussten, bei dieser ge-
meinsamen Entwicklung, und damit auch verbunden die immer weiter fortschreitende Ent-
fernung von dem Ergebnis des eigentlichen Wettbewerbsverfahren, eben ist diese Nut-
zungsmischung, die ganz am Anfang klar gesagt hat, wir wollen das Wohnen in der Innen-
stadt stärken. Das ist jetzt in diesem Bebauungsplanverfahren nicht drin, weil es dort viele 
verschiedene Schwierigkeiten in der Aufteilung des Gebäudes hervorgerufen hätte. Aber 
unser städtischer Mehrwert, unsere Verwaltungsflächen, die wir eigentlich in diesem Ge-
bäude auch noch realisieren wollen, stehen jetzt noch in sehr ferner Zukunft, weil es auch 
noch total unsicher ist, in welcher Reihenfolge wir diese Gebäude entwickeln wollen, ent-
wickeln können.  
 
Deswegen möchte ich an der Stelle noch einmal Sie, Herr Oberbürgermeister, an Ihre Zusi-
cherung erinnern, als wir das Wettbewerbsergebnis hier im Gemeinderat zur Kenntnis ge-
nommen haben, dass wir zusammen mit diesem Bebauungsplanverfahren tatsächlich mehr 
Wohnen in der Innenstadt schaffen, nicht zwangsläufig auf diesem Grundstück, sondern in 
der Kombination des Umzugs von Verwaltungsflächen in dieses Gebäude und damit auch 
des Freiwerdens von Verwaltungsgebäuden der Innenstadt, die teilweise von ihrer ur-
sprünglichen Konstruktion her Wohngebäude sind. Das ist auf jeden Fall noch die Aufgabe, 
die weiterhin für die Stadt besteht, egal wie es jetzt mit diesem Bebauungsplanverfahren 
an der Stelle weitergeht, das wir auch vollends unterstützen, weil die Synergien, die da 
sind, und die Mehrwerte, die da sind, dieses Verfahren und diesen Hochpunkt durchaus 
rechtfertigen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir sind jetzt an einem Punkt angeraten, an dem wir aufatmen 
können. Dieses Projekt wird in Karlsruhe stattfinden. Ich stelle mir nur vor, das Landratsamt 
wäre an eine andere Stelle oder in eine andere Ortschaft gezogen, wir hätten nur verlieren 
können. Im Augenblick sind wir Gewinner, auch wenn nicht alles 100-prozentig so ist, wie 
es am Anfang vorgestellt wird. Herr Löffler sagte es, das Thema Bauen. Ich habe dieses 
Projekt verfolgt in den Ausschüssen. Es hätte viel schlimmer sein können, auf gut Badisch, 
es ist gut „gwore“. Die Höhenentwicklung zeigt, dass wir Mut haben. Auch die Bauweise, 
die größtenteils eine Hybrid-Bauweise sein soll, macht mir Mut, dass wir andere Baustoffe 
als Reinbeton zu sehen bekommen. Die Grüne Mitte, die an der Badenwerkstraße Wohn-
bebauung und das Motel One bekommt, ist eine Belebung und eine Aufwertung. Und 
über den Japanischen Garten zur hoffentlich bald fertigen Stadthalle ist es eine Bereiche-
rung Richtung Osten, auch zum Staatstheater sehe ich noch viel Luft.  

– 8 – 
 
Letztendlich verfolgen wir es weiter. Wir haben noch viel Spielraum, aber zum jetzigen 
Zeitpunkt wird unsere Fraktion ein klares Go geben. 
 
Der Vorsitzende: Vielleicht lassen Sie mich auch für die Öffentlichkeit zu einigen Punkten 
noch etwas sagen. Thema Wohnen, Nummer 1: Wir haben zwar das Wohnen jetzt aus der 
Bebauungsplanaufstellung wieder herausgenommen - Sie haben dem auch zugestimmt -, 
aber grundsätzlich wäre es natürlich weiter möglich, an dieser Stelle T2 auch ein Wohnge-
bäude zu errichten. Das würde an der Stelle wieder eine Bebauungsplanänderung nach 
sich ziehen müssen. Das ist im Moment nicht geplant, aber theoretisch wäre es nach wie 
vor auch vom Baulichen her denkbar.  
 
Wohnen 2: Wir haben Ihnen zugesagt, dass wir, wenn wir dort Verwaltungseinheiten kon-
zentrieren - und wir arbeiten daran -, an anderer Stelle Immobilien frei machen, die dann 
wieder in eine Wohnnutzung verwandelt werden können. Da steht explizit auch das Ge-
bäude in der Zähringerstraße in der Diskussion. Sie kennen es, wenn man Richtung Kro-
nenplatz fährt, auf der linken Seite. Und das Zweite ist, dass wir bei einem anderen Bauvor-
haben in der Nähe mit Ihrer Zustimmung für den Wettbewerb, der dort ansteht, jetzt auch 
den Investor gebeten haben, das Thema Wohnen sehr prioritär dort einzubringen, sodass 
wir dann in der Gesamtbetrachtung auch die Vereinbarung, denke ich, gemeinsam erfüllen 
können.  
 
Thema Badenwerkstraße: Es mag sich jetzt rein optisch in der Badenwerkstraße nicht viel 
verändern, aber wenn Sie überlegen, dass da vorher diese Überfahrt war, da ging es zwar 
für die Radfahrer schnell, aber für alles, was unten drunter war, wirkte es ziemlich duster, 
und wir hatten diesen Parkplatz auf der nordwestlichen Ecke des Landratsamtes, wo es 
auch immer an- und abfahrende Autos gab. Beides ist jetzt nicht mehr, sondern wir kön-
nen im Grunde nach Norden hin in die Lammstraße eine grüne Achse fortsetzen, die auch 
dann eine völlig neue Zuwegung und auch einen völlig neuen Eindruck ermöglicht. Wer 
einmal auf dieser südöstlichen Ecke des Nymphengartens steht und sich überlegt, wie vor-
her diese Überführung rübergegangen ist, der sieht, was das plötzlich für einen Freiraum 
schafft, und der wird jetzt quasi nach Süden fortgesetzt. Wahrscheinlich werden die Karls-
ruherinnen und Karlsruher wieder Generationen brauchen, um zu verstehen, dass man 
dann an der Stelle auch schön über die Straße gehen kann, so ähnlich, wie sie immer noch 
mit der neugestalteten Kriegsstraße hadern. Aber es ist zumindest ein weiteres Angebot, 
und es wird eine schöne Verbindungsachse werden, hier vom Festplatz hoch bis an den 
Schlossplatz.  
 
Thema Wettbewerb: Jeder hat, glaube ich, zu dem Wettbewerbsergebnis seine eigene 
Meinung, Frau Göttel, was die Architektur des Hochhauses betrifft. Ich habe auch als Laie 
etwas mutigere Entwürfe gesehen im Wettbewerb, aber wir waren auch als Stadt im Wett-
bewerb, ich sage mal, sehr gut vertreten. Es haben sich am Ende alle, die offensichtlich 
größere Fachleute sind als ich, und das gestehe ich ihnen zu, auf dieses Ergebnis geeinigt. 
Mir ist das nur noch mal wichtig. Nicht das Landratsamt hat für sich alleine entschieden, 
dass es so aussehen soll, sondern das ist das Ergebnis eines Wettbewerbs, an dem auch die 
entsprechenden Fachleute der Stadt Karlsruhe beteiligt waren. Das ist mir für die Öffent-
lichkeit an der Stelle auch noch mal ganz wichtig.  
 
Wettbewerbsergebnisse: Da haben alle Seiten Abstriche gemacht. Ich kann mich erinnern, 
wir haben auch über eine Tiefgarage diskutiert, die die Mitte miteinbezogen hätte. Das 

– 9 – 
 
wäre dann auch das Ende der dort relativ prominenten Platanen gewesen. Wir haben, 
glaube ich, dann am Ende in einer Kompromiss-Diskussion auch sehr viel erreicht, was 
auch im Sinne des Wettbewerbs ist und auch gute Elemente nach vorne führt. Und dass es 
am Ende ein Kompromiss ist, liegt in der Natur der Sache. Ich sehe auch die soziale Bele-
bung nicht ganz so kritisch, denn wir haben dort Fortbildungsinstitutionen drin. Wir haben 
dort Veranstaltungsräume drin, die durchaus auch abends oder am Wochenende hoffent-
lich genutzt werden, sodass wir zwar jetzt nicht das Wohnen direkt auf diesem Quartier 
vorgesehen haben, dafür aber andere Nutzungen, die deutlich über die normalen Bürozei-
ten hinausgehen. Und Wohnen ist nebendran auf der anderen Straßenseite der Baden-
werkstraße und auch an dieser Dreiecksbebauung, die sich südöstlich anschließt, durchaus 
ein Thema. Nachdem sich, glaube ich, heute auch die Menschen eher in die Hermann-Bil-
ling-Straße und nicht in die Grüne Mitte orientieren, weil sie nämlich ein einziger Parkplatz 
ist, kann sich das in Zukunft auch ändern. Und damit besteht hier auch für das soziale Le-
ben, glaube ich, eine deutliche Verbesserung im Vergleich zu heute, wo Sie solche Ange-
bote auf diesem Gelände überhaupt nicht haben, sondern wenn das Landratsamt zu ist, 
findet da im Moment gar nichts statt. Das vielleicht noch als Ergänzungen dazu. 
 
Dann kommen wir jetzt zu dem Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Eine 
einstimmige Zustimmung, bei einigen Enthaltungen. Das ist, glaube ich, auch noch einmal 
ein sehr starkes Signal an das Landratsamt und ein starkes Signal auch für alle, die jetzt seit 
Jahren wirklich intensiv hinter den Kulissen und miteinander rumzuchteln, manchmal auch 
zackern. Deswegen empfinde ich es auch als großes Dankeschön an alle Beteiligten in der 
Verwaltung, die sich in den letzten Jahren sehr engagiert haben, damit wir überhaupt zu 
diesem Ergebnis mit dem Landratsamt gekommen sind.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. Juni 2023 
 
 