

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Neuer Konzessionsvertrag mit der Karlsruher 
Schieneninfrastrukturgesellschaft mbH (KASIG) 
Vorlage: 2023/0194 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den Abschluss des 
neuen Konzessionsvertrages zwischen der Stadt Karlsruhe, der Karlsruher 
Schieneninfrastrukturgesellschaft mbH (KASIG) und den Verkehrsbetrieben Karlsruhe 
GmbH (VBK) rückwirkend zum 12. Dezember 2021, dem Tag der Inbetriebnahme des 
Stadtbahntunnels.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen 
Erklärungen abzugeben.  
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass sich im Rahmen der Finalisierung des 
Vertrags ergebende weitere Anpassungen nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung 
noch vorgenommen werden dürfen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 9. Mai 2023: 
 
Entscheidung ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2023 