

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0623 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB) Karlsruhe 
Bericht 2021 - 2022  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 12.07.2023 1 x   
      
      
Information 
Der Sozialausschuss nimmt den vorgelegten Bericht der Informations-, Beratungs- und 
Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB) Karlsruhe zur Kenntnis und dankt den Mitgliedern für ihre 
engagierte Arbeit. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB) Karlsruhe ist seit der Gründung 
im Jahr 2000 eine wichtige Anlaufstelle für Menschen mit psychischen Erkrankungen sowie deren Zu-, 
und Angehörige.  
 
Alle zwei Jahre erfolgt ein Bericht über die Tätigkeit der IBB. Dieser liegt nun für den Berichtszeitraum 
2021 bis 2022 in Form der Anlage vor. 
 
Die trialogische Zusammenarbeit der IBB Karlsruhe konnte auch im Berichtszeitraum fortgesetzt 
werden. Neben der Bearbeitung einer Vielzahl von Anliegen der An- und Zugehörigen sowie 
Betroffenen engagieren sich die Mitglieder durch ein hohes Maß an Kooperations- und 
Netzwerkarbeit. Der erstmalige Fachtag im Jahr 2022 unter dem Motto „Eine psychiatrieverändernde 
Bewegung – EX-IN Genesungsbegleiter*innen setzen Impulse“ wurde von Trägern, Fachpersonal, 
Selbsthilfegruppen, anderen Beratungseinrichtungen sowie Betroffenen sehr gut angenommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Sozialausschuss nimmt den vorgelegten Bericht der Informations-, Beratungs- und 
Beschwerdestelle Psychiatrie (IBB) Karlsruhe zur Kenntnis und dankt den Mitgliedern für ihre 
engagierte Arbeit. 