

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3.2 der Tagesordnung: Wahl der Schöffinnen und Schöffen für 2024 – 2028: Ab-
stimmung über die Vorschlagslisten für die Amtsgerichtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-
Durlach 
Vorlage: 2023/0411 
 
 
Beschluss: 
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Geschäftsjahre 2024 bis 2028 ist seitens 
der Stadt Karlsruhe jeweils eine Vorschlagsliste für den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe und 
den Amtsgerichtsbezirk Karlsruhe-Durlach zu erstellen. Die Vorschlagslisten (siehe Anlagen) 
enthalten die nach § 36 Abs. 2 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) geforderten Angaben der 
Bewerberinnen und Bewerber, soweit sie die weiteren gesetzlichen Voraussetzungen erfül-
len. 
 
Gemäß § 36 Abs. 1 GVG ist für die Aufnahme in die Vorschlagsliste die Zustimmung von 
zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des Gemeinderats, mindestens jedoch der Hälfte 
der gesetzlichen Zahl der Gemeinderatsmitglieder erforderlich. Die jeweiligen Regelungen 
zur Beschlussfassung des Gemeinderats bleiben unberührt. 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt den für die Amtsge-
richtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach aufgestellten Vorschlagslisten für die Wahl 
der Schöffinnen und Schöffen der Geschäftsjahre 2024 bis 2028 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3.2 zur Behandlung auf und lässt, nachdem 
keine Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. – Auch das ist einstimmige 
Zustimmung. 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Mai 2023 