

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Benennung einer Straße in Oberreut nach Elise und Willi Johe 
Vorlage: 2023/0151 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung einer Straße in Oberreut mit Johestraße - 
siehe beiliegender Planausschnitt - zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 11. Mai 2023: 
 
Sie sind, glaube ich, auch angeschrieben worden, dass es dort möglicherweise gar keine 
Adressen gibt, die dann diesen Straßennamen führen. Wir haben das noch mal überprüft. 
Es gibt durchaus mehrere markante Adressen, die dann diesen Straßennamen führen wer-
den. Das haben wir auch schon zurückgemeldet. Von daher sehe ich auch darin jetzt kei-
nen Einwand gegen diese Straßenbenennung. Und es passt natürlich nach Oberreut auch 
von der Thematik, mit der wir dort die Straßenbenennung in der Vergangenheit durchge-
führt haben in wirklich sehr guter Weise. Insofern kann ich das heute guten Gewissens hier 
empfehlen.  
 
Dann kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstim-
mige Zustimmung. Vielen herzlichen Dank. 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2023 