

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Radschnellverbindung RS 10 Karlsruhe-Ettlingen, Vorzugsvari-
ante 
Vorlage: 2023/0318 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der vom RP Karlsruhe vorgeschlagenen Vorzugsvariante (Variante 
3a „Försterpfad“) zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 11. Mai 2023: 
 
Auch hier geht es um die Vorzugsvariante, die wir zu beurteilen haben. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Auch an dieser Stelle, vielleicht kann man es etwas kürzer ma-
chen, wir können die Variantenfindung, die Bewertung und die Kriterien nachvollziehen, 
sodass wir der Route, der Trasse insgesamt auch zustimmen. An der Stelle ist auch wieder 
die Aufgabe an die Karlsruher Verwaltung, wie gehen wir dann mit der Neckarstraße im 
Herzen von Weiherfeld um. Das ist natürlich ein ganz anderer Straßenraum als die Eckener-
straße, über die wir gerade gesprochen haben. Aber ich sage, die Herausforderungen, da-
mit ordentlich umzugehen, sind jetzt auch so viel kleiner nicht. Denn wenn wir einen Rad-
schnellweg innerörtlich machen, dann kann man sich natürlich auf die Minimallösung Fahr-
radstraße zurückziehen. Die wäre dann irgendwie noch förderfähig. Am Ende ist aber dann 
die Frage, was hätten wir dadurch tatsächlich für den Radverkehr verbessert? Nicht viel, im 
Vergleich zu heute, weil die Bevorrechtigung schon da ist wegen des Busverkehres. Das 
heißt, da ist schon auch noch interessant, welche verschiedenen Lösungsansätze sind für 
einen Radschnellweg innerörtlich möglich und welche sind dann genau an dieser Stelle 
auch möglich, um damit auch wirklich eine Verbesserung und auch einen Mehrwert für die 

– 2 – 
 
Radfahrer*innen hier in Karlsruhe bzw. auf dem Weg nach Ettlingen zu liefern. Denn an-
sonsten ist es, ich sage jetzt mal, im schlechtesten Falle nur ein neues grünes Schild an der 
Stelle und keine wirkliche reale Verbesserung. Das ist die Herausforderung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Radschnellwege haben den Sinn, dass man so schnell wie mög-
lich von A nach B kommt. Deshalb ist das Linienbestimmungsverfahren, in dem wir uns 
jetzt gerade befinden, auch so wichtig, dass man möglichst früh die Linie, die Variante fin-
det, die es dann später näher auszuentwickeln und auszuplanen gilt. Es ist eine Neigung 
des Gemeinderats, dass er sich in vielen Details schon in einer Phase einmischt, in der sozu-
sagen die Fachleute noch gar nicht dran waren. Ich schätze die Abteilung Fahrradverkehr in 
unserem Stadtplanungsamt als so profund ein, dass sie genau diese kritischen Punkte, bei-
spielsweise jetzt Neckarstraße, sehr aufmerksam beplant und zusammen mit dem Regie-
rungspräsidium Vorschläge macht, die dann eine Abwägung der verschiedenen Interessen 
bieten wird. Das warten wir dann ab. Aber wichtig ist auch, und das gebe ich dem Hause 
auch mal zu bedenken, so ein Radschnellweg muss zeitnah umgesetzt werden. Die Bevöl-
kerung erwartet auch, dass wir Radverkehr qualitativ schnell verbessern, und dazu gehören 
sicherlich die Radschnellwege.  
 
Deshalb würde ich der Verwaltung das Signal geben, wir erwarten möglichst optimale Aus-
arbeitung, aber wahrscheinlich werden wir da und dort nicht um Kompromisse herumkom-
men. Wenn wir auf die Ideallösung warten, dann warten wir eben noch lange, und das 
nicht zum Wohle der Radfahrerinnen und Radfahrer. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Auch vonseiten der SPD Zustimmung zu dieser Variante 3a, auch wie-
der. Aber, Herr Kollege Pfannkuch, es ist das Regierungspräsidium, das jetzt mehr Zeit ge-
braucht hat, um diese Vorlage uns zur Begutachtung zu geben. Aber diese Bewertungs-
matrix ist wirklich außerordentlich hilfreich gewesen, um zur richtigen Variante zu kom-
men. Hier ist tatsächlich auch wieder ausgewogene Begutachtung zwischen Verkehr und 
Umwelt gewesen, vor allen Dingen auch ein geringerer Eingriff in die Landschaft als einige 
anderen Varianten der Routen. Wie die Neckarstraße mit dem Bus 52 und mit einem Rad 
zusammenpasst, wie Autos und Radfahrende hier in Fahrradstraßen zusammenkommen, 
das ist natürlich schon noch eine Herausforderung für unsere Abteilung Verkehr. Positiv ist 
auf jeden Fall auch hier, dass der Grünzug im Reiherbach unangetastet bleibt. Das ist Nah-
erholungsgebiet für Weiherfeld-Dammerstock, und das war denen auch sehr wichtig.  
 
Viele Details müssen auch hier noch weiter geklärt werden, wie der Schulweg integriert 
wird und ein Problem, was wir letztendlich auch an sehr vielen Stellen in Karlsruhe haben, 
das Parken in der zweiten Reihe vor solchen Baumscheiben, wird auch hier sehr häufig ge-
macht. Da müssen wir grundsätzlich, vermute ich, rangehen an diese Aufklärungskam-
pagne, dass es kein zusätzlicher Parkplatz ist vor Baumscheiben. In dem Fall stimmen wir 
aber dieser Route zunächst mal für das Regierungspräsidium auch zu. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Relativ unproblematisch ist der Weg von Ettlingen nach Karlsruhe. Ich 
fahre den auch öfters, und zwar über die Rüppurrer Felder, das ist ganz unproblematisch. 
Da gibt es keinen KFZ-Verkehr und gar nichts. Das ist sehr gut zu fahren, man ist an der fri-
schen Luft und so weiter und so fort. Niemand, kein Auto kollidiert dort. Die Route müsste 
natürlich dann irgendwann über die Neckarstraße gehen, das ist unausweichlich, vor allen 
Dingen, um nicht in Konflikt zu kommen mit dem ursprünglich geplanten Weg links der 
Alb. Links der Alb ist für uns unmöglich und auch für die Anwohner dort. Deswegen bleibt 

– 3 – 
 
nur noch die Neckarstraße übrig. Deswegen stimmen wir dieser Geschichte zu, weil der 
Bürgerverein auch das am liebsten will. Links der Alb muss geschützt bleiben, und die 
Neckarstraße dürfte weitergehen.  
 
Gleichzeitig alle Wünsche zu erfüllen, können wir generell nicht. Deswegen stimmen wir 
grundsätzlich dieser Variante, die das Regierungspräsidium vorgeschlagen hat, zu. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Beiden Radschnellwegen gemeinsam ist, dass die Vorzugsvarianten 
so gestaltet sind, dass die Bürgervereine damit irgendwie leben können. Damit hören aber 
die Gemeinsamkeiten auch schon auf, denn beim Radschnellweg 13 wird dann wieder eine 
erst neugemachte Straße wieder aufgebuddelt. Außerdem haben wir den Konflikt mit dem 
motorisierten Verkehr, wurde ja schon gesagt. Bei dem Radschnellweg 10 ist das nicht der 
Fall. Das heißt, wenn der tatsächlich gebaut wird, richtet der wenigstens keinen Schaden 
an. Insoweit kann man dem Radschnellweg 10 grundsätzlich zustimmen.  
 
Aber es gibt noch eine andere Motivation für uns, dem Radschnellweg 10 zuzustimmen, 
denn wie ich der Stuttgarter Zeitung vom 28. Dezember 22 entnehme, zum Thema des 
neuen Radschnellweges entlang der Nürnberger Straße, war dort die Erkenntnis relativ klar, 
der wird kaum angenommen. Es gibt nur geringfügige Verlagerung von den bisherigen 
Routen. Von zusätzlichem Radverkehr ist überhaupt keine Rede. Das heißt auf gut Deutsch, 
der Nutzen dieser Radschnellwege, auch für die Radfahrer, ist nur sehr limitiert. Um das 
hier in Karlsruhe auch deutlich zu machen, wünschen wir uns schon, dass dieser Rad-
schnellweg möglichst schnell realisiert wird, denn dann sieht man nämlich, dass das ein to-
tes Pferd ist, von dem man absteigen sollte. Also, Zustimmung zum Radschnellweg 10, von 
der AfD. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Um es ganz einfach zu machen, Variante 3a, so wie sie be-
schrieben ist, mit allem, was noch folgen mag, im Weiherfeld, stimmen wir zu. Wir sind na-
türlich gespannt, ob Kollege Schnell Recht hat. Ich glaube es nicht, denn ich bin der Auf-
fassung, dass diese Wege angenommen werden, wenn die Problematiken vor Ort dann 
auch entsprechend gelöst werden. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde die Diskussion gerne noch ergänzen, dass wir vielleicht auch 
nicht nur die Schnittmenge zwischen Fahrradverkehr und Autoverkehr angucken, sondern 
auch die Schnittmenge zwischen Fahrradverkehr und Fußgängerverkehr, und da, Herr 
Stadtrat Jooß, nehme ich manchmal die gemeinsame Nutzung dieser Wege zwischen den 
Wiesen in Rüppurr eher als massive Gefährdung für die Fußgängerinnen und Fußgänger 
wahr. Von daher bin ich über diese Vorzugsvariante auch deswegen so erfreut, weil es hier 
vielleicht gelingen kann, dann noch etwas strenger die Radfahrerinnen und Radfahrer, vor 
allem die, die es sehr eilig haben, von den Fußgängerinnen und Fußgängern, und gerade 
an schönen Wochenenden ist da ganz schön was los, mit Kinderwagen und viele mehr, zu 
trennen. Damit hätte von diesem Radschnellweg nicht nur der radfahrende, sondern auch 
der zu Fuß gehende Bürger bzw. Bürgerin etwas davon. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist ein-
stimmige Zustimmung. Vielen Dank. Ich glaube, das ist auch noch einmal eine starke Rü-
ckendeckung für das weitere Vorgehen. Ich darf mich auch insgesamt bei den Bürgerverei-
nen ganz herzlich bedanken, die diese Diskussion sehr detailliert und sehr engagiert 

– 4 – 
 
mitbegleitet haben und, glaube ich, auch Wesentliches beigetragen haben zur am Ende 
doch kompromissorientierten Lösungsfindung. Anders geht das in diesen Bereichen auch 
nicht. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2023 