

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Stadt Karlsruhe - inklusive Arbeitgeberin 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/0111 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Personalausschuss am 31. März 2023; verwiesen aus der Gemeinde-
ratssitzung am 28. Februar 2023. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Unser Antrag möchte bewirken, dass die Stadt Karls-
ruhe wirklich eine vorbildliche Arbeitgeberin in Richtung inklusive Stellen geben wird. Ins-
besondere sollen junge Menschen mit geistigen Behinderungen, die auf schulisch ange-
lernte Tätigkeiten dem allgemeinen Arbeitsmarkt vorbereitet werden können, darauf abhe-
ben. Die Stellungnahme der Verwaltung dazu vermittelt den Eindruck, als gehe es im An-
trag um die Gewinnung von Fachkräften durch den Stellen-Pool für Menschen mit Behin-
derung. Das ist völlig missverständlich. Es geht im Antrag um Chancengleichheit und einen 
sozialen Auftrag, den die Stadt als Arbeitgeberin hat. Der angesprochene Personenkreis 
kann mit seinen Fähigkeiten Fachkräfte von Arbeit entlasten, die keine Fachausbildung be-
nötigen. Etwas ratlos lässt uns die Beratung im Personalausschuss zurück. Nach Angabe 
der Stadtverwaltung existiert ein entsprechender Stellen-Pool. Allerdings könnten nicht alle 
Stellen wegen fehlender Bewerbungen besetzt werden. Hier existiert für uns ein Wider-
spruch. Nach unseren Informationen ist es so, dass sich Betroffene oft nicht für ein Prakti-
kum der Stadt bewerben, weil sie von vornherein mitgeteilt bekommen oder das einfach 
wissen, dass die Möglichkeit einer Weiterbeschäftigung nicht gegeben ist. Von daher se-
hen wir, dass die Stadt eine wichtige Aufgabe hat und diesen Pool ausbauen muss, auch 

– 2 – 
 
um die Stellen und Antragsverfahren bekannt, transparent und Barrierefreiheit in allen 
Richtungen zu machen.  
 
Das ist unser Hauptanliegen, und wir bitten und beantragen bei Herrn Bürgermeister Käuf-
lein, dass in regelmäßigen Abständen zwischen vier bis sechs Monaten Informationen zum 
Thema im Personalausschuss gegeben werden. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Mein Vorredner hat schon auf die Vorbildfunktion angesprochen 
oder das schon mal so ein bisschen erörtert. Die Stadt Karlsruhe hat als Arbeitgeberin si-
cherlich eine solche. Die Inklusion von Menschen mit Behinderung sollte uns wichtig sein. 
Es ist nicht einfach nur ein Nice-to-have, wenn Barrieren reduziert und Menschen am ge-
sellschaftlichen Leben teilhaben können. Auch die Arbeitswelt ist ein Bestandteil des gesell-
schaftlichen Lebens und eröffnet durch den Verdienst den Zugang zu verschiedenen Mög-
lichkeiten der Lebens- und Freizeitgestaltung. Die Inklusion in diesem Feld ist somit richtig 
und wichtig.  
 
Wie inklusiv ist es aber, wenn diese Menschen in speziellen Werkstätten arbeiten und nicht 
in dem allgemeinen Arbeitsmarkt integriert werden? Die Beantwortung dieser Frage ist si-
cherlich nicht ganz einfach. So sind immer gewiss spezifische Umstände der einzelnen Per-
sonen zu berücksichtigen. Dennoch erscheint es logisch, dass eine umfassende Inklusion 
sich um die Integration in den allgemeinen Arbeitsmarkt bzw. im allgemeinen Arbeitsmarkt 
tätigen Unternehmen und Organisationen zumindest bemüht. Daher können wir diesen 
Antrag der KAL und seinen Sinn sehr gut nachvollziehen.  
 
Die Stadt Karlsruhe kommt jedoch im gewissen Umfang ihrer Vorbildfunktion schon nach, 
und es gibt auch schon Inklusionsstellen, wo laut Stellungnahme nur 2,5 besetzt sind, wie 
es auch der Vorredner schon angedeutet hat. Da ist es sicherlich interessant, dass auch 
noch einmal berichtet wird, wie schon angedeutet wurde, um zu sehen, wie diese 0,5 Stel-
len weiter besetzt werden.  
 
Ich habe es jetzt so verstanden, dass heute der Antrag nicht mehr zur Abstimmung kom-
men soll. Das begrüßen wir natürlich. Wir halten es nicht zielführend, in Anbetracht der 
Haushaltslage, darüber jetzt abzustimmen. Genau, das wäre dann vielleicht etwas im Haus-
halt, worüber man diskutieren könnte, bei der Gesamtlage, wo wir das sehen. Aber wir 
würden es jetzt grundsätzlich als schwierig ansehen, noch weitere Stellen zu schaffen, weil 
da wären auch noch Betreuungsanteile zu schaffen.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Zweifelsohne hat ein öffentlicher Arbeitgeber wie die Stadt 
Karlsruhe eine Vorbildfunktion und so, wie es sich darstellt, nehmen sie diese auch wahr. 
Nicht nur im Schwerbehindertenbereich, wo die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin mehr als 
die geforderten Pflichtplätze ausgewiesen hat, sondern sie hat darüber hinaus für beson-
ders Schwerbehinderte, geistig Behinderte auch diese drei Stellen geschaffen, die nicht ein-
fach so mitlaufen können, sondern ein sehr erhebliches Betreuungspotenzial benötigen. 
Und ich finde, die drei Stellen sind ein guter Schritt. Natürlich könnte man sich wünschen, 
noch mehr Inklusionsstellen zu haben. Aber derzeit wird unser Haushaltsplan dies nicht zu-
lassen. Vorhin wurde angesprochen wegen dem Fachärztebereich, aber, Lüppo Cramer, es 
steht bei euch ausdrücklich drin im Antrag, dass aufgrund des Fachkräftemangels hier was 
getan werden soll. Aber diese Personengruppe, glaube ich, wird nicht dazu beitragen, den 
Fachkräftemangel zu beseitigen. Es ist gut, wenn wir nicht abstimmen, sondern immer 

– 3 – 
 
wieder informiert werden, dass die Stadt Karlsruhe auch ihre spezielle Verantwortung 
wahrnimmt, und so sehen wir dies. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Zufrieden ist die SPD-Fraktion mit dem Antrag der KULT-Frak-
tion. Nicht zufrieden sind wir mit der Antwort der Verwaltung. Inklusion in den Arbeits-
markt darf kein Feigenblatt sein. Was uns fehlt, ist ein Konzept für Inklusion in den Arbeits-
markt, und dieser Verantwortung muss/soll sich die Stadt Karlsruhe stellen. Unabhängig 
von der Haushaltslage, entgegen der Einschätzung der Vorredner, bin ich oder sind wir der 
Meinung, dass auch Menschen mit Behinderung, insbesondere Menschen mit einer seeli-
schen Behinderung einen Beitrag zum Fachkräftemangel leisten können. Hier reden wir 
von quantitativen Einschränkungen. Gleichermaßen können diese Menschen einen Mehr-
wert für die Stadt Karlsruhe bringen. Es geht aber auch um einen Mehrwert für die Be-
troffenen selbst.  
 
Entsprechend werden wir als SPD-Fraktion weiter initiativ bleiben und hier auch ein Kon-
zept von der Stadtverwaltung einfordern. Denn nur so werden wir dem Auftrag gerecht, 
Menschen in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Der Weg über die Lebenshilfe und an-
dere Kostenträger ist ein guter Weg, aber kann nur ein erster Schritt sein. In diesem Sinne 
sind wir erst einmal mit der Antwort zufrieden. Aber wir werden weiter dranbleiben.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Nachdem der Antrag, wenn ich es richtig verstanden habe, zu-
rückgenommen wurde, mit dem Bemerken oder mit dem Wunsch, an den entsprechenden 
Dezernenten, doch zeitnah zu berichten, beschränke ich mich nur noch auf zwei, drei 
Punkte. Ich muss auch ganz ehrlich sagen, ich finde die Stellungnahme der Verwaltung et-
was enttäuschend, weil sie die bisherigen Bemühungen zwar ins Feld führt, aber sich nicht 
nach vorne bewegt, also keinen eigenen Vorschlag für die Zukunft macht. Und das Thema 
Fachkräftemangel war, glaube ich, jetzt nicht das Thema des Antrags, für den es aus unse-
rer Sicht natürlich Sympathien gibt.  
 
Nur noch ein Punkt. Wenn ich die Antragsteller richtig verstanden habe, die den Antrag zu-
rückgenommen haben, soll das Stellenpool auch die Möglichkeit schaffen, die Begabungen 
der Praktikanten und Praktikantinnen unabhängig von diesen engen Stellenausschreibun-
gen einzusetzen. Letzter Satz und damit beende ich es auch, wer an einer Zoo-Kasse er-
folgreich ist, kann auch an der Kasse eines der Bäder erfolgreich sein. Hier haben wir einen 
belegbaren Mangel. Da bin ich jetzt zu Ende mit meinem Latein bzw. mit meinem Vortrag 
und bin zufrieden, wenn der Dezernent noch einmal dieses Thema der gelingenden und 
gelungenen Inklusion und auch der Schwierigkeiten der Inklusion im Blick hat.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich finde den Vorstoß von der KAL/Die PARTEI richtig, weil 
ich auch sehr bedauere, dass junge Menschen, in der Regel sind es junge Menschen, die 
sich in so ein Praktikum begeben, zwar das Praktikum absolvieren können, aber danach 
quasi wieder, in Anführungszeichen, auf die Straße gesetzt werden. Ich denke, damit tut 
man niemandem einen Gefallen. Damit ist das Projekt, auch das Praktika, verpufft, weil ge-
rade für diese seelischen und geistigen Beeinträchtigungen, um die es hier geht, ist die 
Kontinuität wichtig. Inklusion bedeutet natürlich, dass ich mich mit dem Menschen be-
schäftigen muss. Es gibt durchaus einige Beeinträchtigungen, die kann man mit techni-
schen Hilfsmittel unterstützen, und dann sind die Leute, egal ob im Rollstuhl oder in ande-
rer Beeinträchtigung am Büroarbeitsplatz einsetzbar. Aber gerade bei seelisch oder geistig 

– 4 – 
 
beeinträchtigten Menschen braucht es nun mal diese Zuwendung von anderen Menschen 
und die Betreuung. Ich gehe auch davon aus, dass Inklusion genau das bedeutet.  
 
Und was die Stellungnahme der Stadtverwaltung angeht, muss ich sagen, das ist tatsäch-
lich eine Entlarvung, wenn da drinsteht, „auch zeigt sich aufgrund der Arbeitsverdichtung 
des Fachpersonals eine immer geringer werdende Kapazität, eine Begleitung und intensive 
Betreuung der geistig oder seelisch behinderten Personen zu übernehmen“. Diese Arbeits-
verdichtung ist nicht nur in dem Zusammenhang ein Problem. Diese Arbeitsverdichtung ist 
auch ein Problem für die Beschäftigten in der Stadtverwaltung, die im Prinzip am Rotieren 
sind und die eigentlich aufgrund der Arbeitsverdichtung häufiger krank werden, Burnout 
haben und, und, und. Also ich glaube wirklich, die Arbeitsverdichtung, nicht nur in der 
Stadtverwaltung, das kennen wir auch aus anderen Bereichen der freien Wirtschaft, das ist 
das eigentliche Problem, und das ist das, was auch krank macht, was auch psychisch krank 
macht. Und wenn wir da nicht ein bisschen aufpassen und tatsächlich wieder mehr Wert 
auf dieses menschliche Miteinander in der Arbeitswelt legen, dann geht diese Gesellschaft 
irgendwann vor die Hunde und einige schneller, andere langsamer. Und ich finde schon, 
dass die KAL jetzt einen Finger in die Wunde gelegt hat und wir eigentlich gucken müssen, 
dass diese Menschen, die ihr Praktikum absolviert haben, eine Chance kriegen. Die kann 
halt nicht in dem bestehen, sich auf eine Stellenausschreibung bei der Stadt zu bewerben, 
sondern da muss man wirklich gucken, wo passen sie hin, wo haben wir Lücken, wo kann 
man solche Menschen integrieren. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte noch einmal richtigstellen, dass wir den An-
trag nicht zurückgezogen haben, sondern wir wünschen, dass er weiter verfolgt wird. Ich 
denke, dass es auf der Bürgermeisterbank auch so angekommen ist. Aber wir finden es 
gut, dass in Abständen, die letztendlich dann auch die Verwaltung vorgeben soll, wenn es 
was zu berichten gibt, das dann passiert, dass wir einfach sehen, wie dieser Pool eventuell 
ausgebaut oder auch eben von der Arbeit her, von den Angeboten, von den Möglichkei-
ten, noch optimiert wird. 
 
Der Vorsitzende: Wir sagen Ihnen gerne zu, dass wir, ich würde vorschlagen, zwei Mal im 
Jahr über die Erfahrungen berichten und vielleicht mit Ihnen auch einmal in die Einzelfälle, 
mit denen wir Erfahrung haben, gehen. Mir geht es nicht um die einzelnen Menschen, mir 
geht es um die Erfahrung, das vielleicht im Personalausschuss auch noch mal vertiefen. Ich 
bin von manchen Ausführungen ehrlich gesagt etwas angefressen, weil der Antrag be-
gehrt, dass wir einen Stellenpool einrichten. Unsere Stellungnahme ist leider an der Stelle 
nicht konkret genug. Aber es ist deutlich, dass wir einen solchen Stellenpool haben. Das ist 
ja erst einmal was Positives.  
 
Dann stellen wir fest, dass es in dem Antrag um geistige Behinderung geht. Jetzt wird uns 
vorgeworfen, dass wir nicht genug seelisch Behinderte integrieren. Darum ist nicht gefragt 
worden. Dann wird hier von Zoo-Kasse gesprochen. Ich möchte den geistig Behinderten 
kennen, den ich bei dem Ansturm an Kundinnen und Kunden und der Art und Weise auf-
zutreten, an die Zoo-Kasse setzen könnte und beim Bad genauso. Sie haben offensichtlich 
keine Ahnung, ich sage das jetzt an die, die uns jetzt mit einer Mix-Tour aus aller mögli-
chen Sozialromantik hier überziehen, ihr habt offensichtlich keine Ahnung, und wir versu-
chen, in der Antwort sehr wertschätzend festzustellen, dass wir auf der einen Seite über 
ein Praktikum die Möglichkeit bekommen, überhaupt Menschen sich zu beweisen und bei 
uns überhaupt die Chance zu bekommen, mal zu gucken, wo können wir denn diejenigen 

– 5 – 
 
einsetzen, und da, wo wir es einsetzen konnten, haben wir es gemacht, sonst hätten wir 
die Stellen nicht gefüllt. Ich kümmere mich zum Teil auch mehr oder minder persönlich 
drum, weil mir es persönlich seit Jahren ein großes Anliegen ist. Wir müssen aber auch 
feststellen, dass es eher einen deutlich erhöhten Begleitungsbedarf gibt. Es ist nicht so, 
dass die kommen und aufgrund ihrer Kompetenzen mal eben den Fachkräften ein bisschen 
etwas wegnehmen, und am Ende sind alle glücklich, sondern man muss schon sehr inten-
siv zusammenarbeiten.  
 
Und da, liebe Frau Binder, wenn wir schreiben, die Arbeitsverdichtung macht es nicht mehr 
möglich, das mal nebenbei noch mitzumachen, sondern dann müssen wir dafür Personal-
anteile anstellen, dann ist das erst einmal eine völlig wertfreie Aussage, und daraus abzulei-
ten, dass wir endlich die Arbeitsverdichtung zugeben, die unsere Mitarbeiter vor die Hunde 
führt, also das finde ich jetzt wirklich eine weitgehende Interpretation. Ich habe bei unserer 
Hausmesse neulich keine Mitarbeiter getroffen, von denen ich den Eindruck hätte, dass wir 
sie hier zugrunde richten. Also bitte ein bisschen gemäßigter mit manchem umgehen, wäre 
meine Bitte, erst mal den wertschätzenden Anteil aus dem mitnehmen, vielleicht auch an-
erkennen, dass wir uns immerhin schon seit 2018 um solche Leute kümmern. Ich habe 
überhaupt kein Problem damit, noch mehr Praktikanten auszuprobieren. Man muss nur an-
schließend entscheiden, können die auf einem Stellenanteil einer bestehenden Stelle dann 
am Ende quasi arbeiten oder brauchen wir eine zusätzliche Stelle. Die kann ich dann oft 
nur dann schaffen, wenn ich dafür auch eine zusätzliche Unterstützung irgendwie kriege. 
Das passiert zumindest in den Anfangsjahren auch oft. Und ich muss eine intensivere, ich 
sage nicht Betreuung, eine intensivere Begleitung organisieren, und dafür brauche ich 
dann eventuell Stellenanteile, weil wir mittlerweile doch so intensiv arbeiten, dass das nicht 
mehr so nebenbei mitgemacht werden kann. Das kann ich dann den entsprechenden Mit-
arbeitenden auch nicht zumuten.  
 
Insofern sind wir dem Anliegen gegenüber sehr offen. Es ist am Ende immer eine Einzelfall-
entscheidung. Man kann es nicht pauschal sagen, und in den Inklusionszielen sind wir uns, 
glaube ich, auf beiden Seiten völlig einig. Wenn wir mehr dafür tun können, werden wir es 
gerne tun, das ist selbstverständlich. Ich sehe auch einen großen Mehrwert insgesamt für 
die Mitarbeiterschaft, also nicht nur für den Einzelnen und die Einzelne, sondern auch für 
die Stadtverwaltung als sozusagen Teilgesellschaft. Auch deswegen würde ich immer eher 
ein Engagement mehr akzeptieren, als immer nur auf das Geld zu gucken. Aber wir müs-
sen es auch dauerhaft in eine vernünftige Perspektive bringen und uns nicht an kurzfristi-
gen Erfolgen, die wir dann aber nicht in eine Linie bringen können, irgendwie festhalten. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Noch mal ganz kurz, Herr Oberbürgermeister. Klar, ich 
werde jetzt das nicht kommentieren, was Sie gesagt haben, überhaupt nicht, weil ich 
denke, ich kann mehr oder weniger alles so auch unterstützen. Ich wollte trotz allem noch 
mal ganz klar machen, dass wir als Antragsteller für heute zufrieden sind und dass wir jetzt 
auch nicht irgendwelche Forderungen stellen oder irgendwie die Verwaltung angreifen. 
Das möchte ich doch einfach noch einmal klarstellen, damit nicht zum Schluss vielleicht ein 
Eindruck entstehen könnte, als wenn wir etwas ganz anderes wollten, als wir beantragt ha-
ben. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe Ihren Beitrag auch nicht so verstanden, Herr Cramer, kein 
Thema. Gut, dann würden wir so verfahren, zwei Mal im Jahr Bericht und wenn Sie noch 
Ideen haben oder Nachfragen, bitte das in eine intensive gemeinsame Fachdiskussion 

– 6 – 
 
bringen, über Strategien, aber auch über Erfahrungen. Seien Sie sich wirklich gewiss, dass 
ich mich gegebenenfalls auch um Einzelfälle kümmere, wo wir einfach genau diese Mög-
lichkeiten ausloten. Aber das kann man dann im Fachausschuss alles noch mal detaillierter 
miteinander besprechen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2023 