

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Deckung von außerplanmäßigen Aufwendungen im 
Ergebnishaushalt im Jahr 2022 für die Unterbringung von Geflüchteten aus der Ukraine / 
THH 5000 
Vorlage: 2023/0459 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt im Ergebnishaushalt der Sozial- und Jugendbehörde 
(Teilhaushalt 5000) für das Haushaltsjahr 2022 die außerplanmäßigen Aufwendungen für 
die Unterbringung von Geflüchteten im Rahmen des Ukraine-Krieges in Höhe von 
insgesamt 5.910.500 Euro. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 48 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und stellt die 
Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2023 