

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0482 
Verantwortlich Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Insterburger Straße 13 / Neubau 
Kindertagesstätte und Wohngebäude 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.07.2023 3 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
      
Auf Grundlage der vorliegenden Planung empfiehlt der Planungsausschuss der Verwaltung mit der 
Durchführung des Bebauungsplanverfahrens und einen Durchführungsvertrag mit dem Investor 
aufzusetzen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
      
 
Anlass 
Das Grundstück Insterburger Straße 13 (Flurstück 71463) ist im Eigentum der Evangelischen Stiftung 
Pflege Schönau (Vorhabenträger). Diese möchte am ehemaligen Standort der Evangelischen 
Emmausgemeinde neuen Wohnraum schaffen, nachdem die dreigruppige Kindertagesstätte (Kita) mit 
Gemeindezentrum an dem Standort aufgegeben und inzwischen rückgebaut wurde. Planungsziel ist 
der Neubau eines zweizeiligen Baukörpers mit gemeinsamem Innenhof, der eine fünfgruppige Kita 
und 35 neue Wohnungen umfasst. Neben der Schaffung von Kindergartenplätzen stehen familien- 
und altersgerechtes Wohnen sowie bezahlbarer Wohnraum im Fokus, mit dem Ziel, einen Mehrwert 
für das Quartier zu erbringen. Der Wohnungsmix setzt sich aus 2-, 3- und 4-Zimmerwohnungen 
zusammen. Etwa 30% der Wohnungen werden im preisgedämpften Segment angesiedelt sein. 
Mieterin und Betreiberin der Kindertagesstätte wird die Evangelische Kirche in Karlsruhe.  
 
Der Planungsausschuss wurde in der Sitzung am 12. März 2020 über das geplante Vorhaben im 
Vorgriff auf die durchzuführende Mehrfachbeauftragung informiert.  
 
Städtebauliche Situation 
Das  Grundstück  befindet  sich  im  Stadtteil  Waldstadt,  im  Nordosten  von  Karlsruhe  zwischen  der 
Kolberger und Insterburger Straße. Im Norden grenzt eine zweigeschossige Reihenhausbebauung und 
im  Osten  eine  drei- bis  viergeschossige  Zeilenbebauung  an.  Die  Erschließung  erfolgt  über  die 
Insterburger Straße und überörtlich über die Theodor-Heuss-Allee / L604.  
 
 
 
 
Luftbild mit Kataster 
 
Stadtplanausschnitt 
 
Planungsrecht 
Der  aktuell  gültige  Flächennutzungsplan  stellt  eine  Wohnbaufläche  dar.  Das  Grundstück Insterburger 
Straße  13  befindet  sich  im  Geltungsbereich  des  qualifizierten  Bebauungsplans  Nr.  333,  Waldstadt-
Waldlage II B - rechtskräftig seit dem 03. März 1967. Es darf max. zweigeschossig gebaut werden mit 
einer GRZ von 0,4 und einer GFZ von 0,7.  
 
Der 2015 verabschiedete Rahmenplan Waldstadt-Waldlage sieht in diesem Bereich ein 
Entwicklungspotenzial für eine fünfgeschossige Bebauung. Bei Umstrukturierungen sind Mehrwerte 
für die Waldstadt zu schaffen. Es soll den Aspekten „Barrierefreiheit“ und „altersgerechtes Wohnen“ 
besondere Bedeutung zukommen. Bei der Planung von neuen Wohngebäuden soll eine sozial 
gerechte Mischung angestrebt werden.  
 
 
 

– 3 – 
 
 
Ausschnitt aus dem Bebauungsplan Nr. 333 Ausschnitt aus dem Rahmenplan Waldstadt-
Waldlage 
 
Um die geplante fünfgruppige Kindertagesstätte mit Wohnnutzung zu ermöglichen, ist neues 
Planrecht in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans erforderlich. Das Karlsruher 
Innenentwicklungskonzept (KAI) ist anzuwenden. 
 
Planungshistorie 
Die Stiftung Schönau betreibt seit Anfang 2019 als Grundstückseigentümer und Investor die 
Weiterentwicklung des Standorts in der Insterburger Straße 13. Um eine optimale Bebauung des 
Grundstücks im Kontext der Waldstadt zu erreichen, wurde im Vorfeld eine Machbarkeitsstudie bei 
der ProKiBa GmbH beauftragt, um die städtebaulichen Rahmenbedingungen mit dem 
Stadtplanungsamt zu klären. Die in den Probeentwürfen gezeigte durchgängige 5-Geschossigkeit 
wurde durch die Verwaltung als grundsätzlich konform zu den Vorgaben des städtebaulichen 
Rahmenplans Waldstadt-Waldlage eingestuft.  
 
Die darauf basierende Mehrfachbeauftragung mit sieben teilnehmenden Planerteams aus 
Holzbauunternehmen und Architekturbüros wurde im März 2022 juriert. Mit deutlicher Mehrheit 
(Stimmverhältnis 8:1) wurde der Entwurf des Planungsteams andOFFICE mit Sohm Holzbautechnik auf 
den 1. Rang gesetzt und eine entsprechende Vergabeempfehlung zur Weiterbeauftragung 
ausgesprochen.  
 
 
 
Perspektiv Südwest von der Insterburger Straße, 
Entwurf 1.Rang von andOFFICE 
Lageplan,  
Entwurf 1.Rang von andOFFICE 
 
Der 1. Rang ist im Nachgang der Jurierung durch den Bürgerverein und Anwohner u.a. aufgrund der 
Dichte / hohen Ausnutzung kritisiert worden. In enger Abstimmung mit der Verwaltung, dem 
Bürgerverein Waldstadt und unter Beteiligung der Öffentlichkeit wurde der Entwurf des 1. Ranges 
überarbeitet, mit dem Ziel, einen für alle Beteiligten zufriedenstellenden Kompromiss zu finden.  

– 4 – 
Einbindung der Öffentlichkeit 
Dem Vorhabenträger war es von Anfang an ein Anliegen, die Entscheidungsprozesse transparent zu 
gestalten und alle Interessen einzubeziehen: 
 
2020 
• Im Oktober 2020 wurde das Vorhaben im Rahmen der Jahreshauptversammlung des Bürgervereins 
Waldstadt durch Vertreter der Stiftung Schönau und der Prokiba GmbH als Projektsteuerer 
öffentlich vorgestellt.  
• In die Vorbereitung und Erstellung der Auslobung der Mehrfachbeauftragung waren u.a. auch die 
Evangelische Emmausgemeinde als auch der Bürgerverein Waldstadt eingebunden. Der 
grundlegende Hinweis auf eine Berücksichtigung der (niedrigeren) Umgebungsbebauung wurde in 
der Auslobung beschrieben und bildete damit auch eine der Grundlagen für die Jurierung der 
Beiträge.  
 
03/2022 
• An der Jurierung der Mehrfachbeauftragung am 25. März 2022 nahmen unter anderem zwei 
geladene Vertreter des Bürgervereins, sowie der Pfarrer und ein Gemeindemitglied aus der Ev. 
Emmausgemeinde teil. 
 
03/2022 
• Alle sieben Arbeiten der Mehrfachbeauftragung wurden im Gemeindezentrum vom  
30. März-10. April 2022 öffentlich zugänglich ausgestellt.  
 
05/2022 
• Am 09. Mai 2022 fand ein Pressetermin mit Einladung der Öffentlichkeit statt, in dem die Stiftung 
Schönau sowie Vertreter des Architekturbüros andOFFICE den Planungsstand der 
Mehrfachbeauftragung sowie das weitere Vorgehen vorstellten. Die Einladung wurde zahlreich 
angenommen. Während der Diskussion und ergänzend über einen Fragebogen gab es sowohl im 
Termin, als auch im Anschluss daran die Möglichkeit für Anwohner*innen und Interessierte, ihr 
Feedback abgeben.  
 
05/2022 
• Am 16. Mai 2022 wurde das Vorhaben erneut in der Jahreshauptversammlung des Bürgervereins 
Waldstadt durch die ProKiBa GmbH vorgestellt. Anregungen der Anwohner*innen und 
Bürger*innen der Waldstadt aus beiden Veranstaltungen wurden gesammelt und zusammen mit 
Hinweisen der Verwaltung in die Überarbeitung der Planung einbezogen.  
• In zahlreichen Abstimmungsterminen, vier davon mit dem Bürgerverein, zuletzt auch unter 
Einbeziehung eines Vertreters der neu gegründeten Bürgerinitiative „Evangelisches 
Gemeindezentrum Insterburger Str. 13“, wurden die erfolgten Umplanungsschritte vorgestellt und 
gemeinsam diskutiert.  
 
11/2022 
• Am 10. November 2022 wurde der überarbeitete Planungsstand erneut der Öffentlichkeit 
vorgestellt, ergänzend wurde eine Grundstücksbegehung angeboten. Die Rückmeldungen der 
Besucher*innen fielen insgesamt deutlich positiver aus als beim 1. Öffentlichkeitstermin.  
 
04/2023 
• Die Ergebnisse aus daraus resultierenden weiteren Untersuchungen wurden in einem erneuten 
Termin mit der Verwaltung am 27. April 2023 dem Bürgerverein und des BI-Vertreters präsentiert 
und erläutert. Trotz zahlreicher Bemühungen und bereits eingegangener Kompromisse, u.a. 
Reduzierungen der Geschossigkeit und Baumasse, konnte auch in diesem vierten Termin mit dem 
Bürgerverein kein endgültiger Konsens erzielt werden. 
 
 

– 5 – 
 
Der Bürgerverein Waldstadt sieht das Gebäude als zu hoch an und möchte eine Reduzierung der 
Baukörper auf maximal 15 Meter Höhe und in Richtung Reihenhäusern auf eine maximale Bauhöhe 
von ca. 12 Meter, was bedeutet, dass beide Zeilen um ein zusätzliches Geschoss zu reduzieren wären 
(statt 5+4 Geschosse nur 4+3 Geschosse). Da aus Sicht des Bürgervereins es sich nicht nur um 4 bis 5 
Geschosse handelt, sondern durch das höhere Kita-Sockelgeschoss um ca. 4,5 bzw. 5,5 Geschosse. 
Am 3. Mai 2023 hat die Mitgliederversammlung des Bürgervereins dies einstimmig beschlossen. Dieser 
Beschluss wurde von den anwesenden Mitgliedern des Gemeinderates mitgetragen. 
 
Folgende Anpassungen wurden im Zuge der Überarbeitung vorgenommen: 
• Reduzierung der Geschossigkeit der westlichen Zeile von fünf auf vier Geschosse  
• Verschieben des gesamten Gebäudes nach Süden um ca. 2 m, 
• Vertikalerschließung Treppe und Aufzug werden von der mittigen Laubengangzone in die 
östliche Zeile verlegt, 
• Reduzierung der Tiefe der Überdachung Balkone und Laubengang im jeweils obersten 
Geschoß, 
• Breite des Innenhofs Kita und Luftraum von 6,00 auf 7,50 m erhöht, 
• Gestalterisches Auflösen des durchgängigen Sockels EG (KiTa) und Verzicht auf den seitlichen 
Überstand des Sockels, 
• Entwurfliche Überarbeitung der Südfassade (Straßenfassade), Ergänzen von Fenstern. 
 
 
Änderungen zum Wettbewerb, Perspektiv Südwest von der Insterburger Straße  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 6 – 
 
Änderungen zum Wettbewerb, Perspektiv Süd von der Insterburger Straße  
 
 
Als Ergebnis der Abstimmungsgespräche sowie der Anregungen aus der Bürgerschaft wurden durch 
das Büro andOFFICE über die oben genannten Anpassungen hinaus mehrere Verschattungsstudien 
angefertigt. Die Studien zeigen, dass die nördlich angrenzende Reihenhauszeile im Winter vormittags 
weniger Licht als zuvor erhalten wird; zu den übrigen Zeiten ist nur eine sehr geringfügige 
Verschlechterung gegenüber der bisherigen Situation zu erwarten.  
 
Eine vollständige Übernahme der Anregungen im Hinblick auf eine noch stärkere Reduktion der 
Geschossigkeit auf drei und vier Geschosse wurde geprüft; allerdings sowohl aus städtebaulicher als 
auch aus wirtschaftlicher Sicht verworfen. Die Einschätzung des Investors und der Planer, dass die 
Schaffung von neuem Wohnraum demgegenüber vorrangig zu beurteilen ist, wird durch das 
Stadtplanungsamt geteilt.  
 
Die Stiftung Schönau als Investor des Vorhabens unterliegt als 100%iger Bestandshalter 
wirtschaftlichen Zwängen, die bei der Beurteilung des Planungsvorhabens gegenüber Anwohnern und 
Bürgerverein/Bürgerinitiative (BI) zu anderen Einschätzungen führen können. Die Stiftung Schönau 
bemüht sich in einem längeren Prozess um die Herstellung einer Planungssicherheit; dies bei 
erheblichen Entwicklungskosten.  
 
Der Vorhabenträger hat bereits im Vorgriff zum Bebauungsplanverfahren in einem umfassenden 
Beteiligungsprozess beteiligt, informiert, Anregungen und Bedenken in der Planung überprüft und 
weitestgehend mit planerischen Anpassungen reagiert. Aus Sicht der Verwaltung bildet der nun 
vorliegende überarbeite Entwurf einen Planungsstand, der als Grundlage für den Bebauungsplanung 
herangezogen werden kann. Der Wunsch des Bürgervereins / BI, den westlichen Baukörper um ein 
weiteres Geschoss zu reduzieren, steht in keinem Verhältnis zum Verlust der dadurch entfallenden 
Wohnflächen und ist aus städtebaulicher Sicht nicht begründbar.  
 
Die weitere Beteiligung der Anwohner*innen ist über das formale Bebauungsplanverfahren 
gewährleistet. Darüber hinaus hat der Vorhabenträger zugesagt, die Anwohnervertreter*innen in 
angemessener Weise über den Projektfortgang zu informieren.  
 
 

– 7 – 
Auswirkung Reduzierung der Geschosse: 
• Die Wohnfläche lag zum Planungsstand der Mehrfachbeauftragung bei 3.310 m². Die östliche 
Zeile und westliche Zeile hatten 5 Geschosse. 
• Die Wohnfläche liegt zum aktuellen Planungsstand bei 2.758 m². Durch die Umplanung der 
westlichen Zeile von 5 auf 4 Geschosse ergibt sich eine Wohnflächenreduktion von ca. 552 m². 
Die östliche Zeile hat weiterhin 5 Geschosse. 
• Durch weitere Umplanungen beispielsweise der westlichen Zeile auf 3 Geschosse, würde die 
Wohnbaufläche bei 2.381 m² liegen und es würde eine Wohnflächenreduktion von ca. 929 m² 
entstehen. Die östliche Zeile würde weiterhin 5 Geschossen habe. 
• Bei einer Umplanung der westlichen Zeile auf 3 Geschosse und der östlichen Zeile auf 4 
Geschosse würde die Wohnbaufläche bei 1.966 m² liegen und es würde eine 
Wohnflächenreduktion von ca. 1.344 m² entstehen.  
 
 
Perspektiv Südwest von der Insterburger Straße, 
Überarbeitung durch andOFFICE 
Lageplan, 
Überarbeitung durch andOFFICE 
 
CO2-Relevanz 
Durch die Umsetzung der Planung entstehen zusätzliche CO2-Emissionen. Im Bebauungsplan und 
dem dazugehörigen Durchführungsvertrag sollen Maßnahmen für das Vorhaben vorgesehen werden, 
um dem zusätzlichen CO2-Ausstoß entgegenzuwirken (z.B. durch Nutzung erneuerbarer Energien wie 
Photovoltaikanlage, hohe Effizienz).  
 
Weiteres Vorgehen 
Das notwendige Baurecht soll über die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens 
(vorhabenbezogener Bebauungsplan) geschaffen werden. Die Kosten hierfür sind seitens des 
Vorhabenträgers zu tragen. Auf Grundlage der überarbeiteten Planung der Mehrfachbeauftragung 
soll nun der Einstieg in das Bebauungsplanverfahren erfolgen. Es ist beabsichtigt, das 
Bebauungsplanverfahren im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB durchzuführen. Es ist 
beabsichtigt die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB in Form einer 
Bürgerversammlung durchzuführen. Während der Offenlage nach dem Auslegungsbeschluss wird der 
Bürgerschaft erneut die Möglichkeit geboten werden, sich zur Planung zu äußern.  
  
Aufgrund der Schaffung eines neuen höherwertigen Planungsrechts in Bezug auf die Wohnnutzung 
ist das Vorhaben KAI-pflichtig. Die Grundzustimmung des Vorhabenträgers liegt bereits vor. 
 
 
Beschluss: 
 
Auf Grundlage der vorliegenden Planung empfiehlt der Planungsausschuss die Verwaltung mit der 
Durchführung des Bebauungsplanverfahrens und einen Durchführungsvertrag mit dem Investor 
aufzusetzen. 