

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0591 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Metallbau-, Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fassade und Fenster) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.07.2023 7  X  
Gemeinderat 18.07.2023 22 X   
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Metallbau-, Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fassade und Fenster) 
 
an die Firma:  Fenster- und Fassadenbau Rommel GmbH, 37345 Am Ohmberg  
   
Auftragssumme: 5.179.141,80 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.    
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 37.480.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 798.000 € 
Gesamteinzahlung: 5.700.000€ 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Gewerk 
Metallbau-, Tischler- und Verglasungsarbeiten  
(Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fassade und Fenster) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
fuchs.maucher.architekten bda, Waldkirch 
Bauzeit  04.09.2023 – 11.03.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  11. August 2023 
Anzahl interessierter Firmen 23 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar 
Keine Ausschlussgründe 
 
 
  
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Rommel, Am Ohmberg 5.179.141,80 100 % 
2. Fa. B 5.945.844,52 115 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung (aktualisiert)    4.451.252,12 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot   5.179.141,80 € 
Mehrbetrag      727.889,68 € 

– 3 – 
 
In der vorliegenden Ausschreibung wurde nur von zwei Bietern Interesse an der Ausführung 
der Leistung bekundet. Die bereits vor Einleitung des Vergabeverfahrens erstellte 
Kostenberechnung wurde seitens des Architekturbüros erneut geprüft und unter 
Berücksichtigung der stark gestiegenen Material-, Energie- und Transportkosten überarbeitet. 
 
Das Angebot der Firma Rommel GmbH liegt nur rund 16 % über der aktualisierten 
Kostenermittlung. Nach Abwägung der Umstände des Einzelfalls kann somit kein 
Missverhältnis zwischen dem Preis und der zu erbringenden Leistung festgestellt werden. 
 
Der Mehrbetrag kann im Gesamtaufwand aufgefangen werden. 
 
Stoffpreisgleitklausel  
 
Im Bauvertrag für dieses Gewerk wird eine Stoffpreisgleitklausel vereinbart. Daher kann sich 
aufgrund der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der 
Angebotssumme unterscheiden. 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz 
bewertet.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Metallbau-, Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fassade und Fenster) 
 
an die Firma:  Fenster- und Fassadenbau Rommel GmbH, 37345 Am Ohmberg  
   
Auftragssumme: 5.179.141,80 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 