

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Branchenentwicklung in den städtischen Einkaufsstraßen 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2023/0423 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Von unserer Seite vielen Dank an die Verwaltung für die aus-
führliche Antwort für die verschiedenen Bereiche in der Innenstadt, nach denen wir gefragt 
haben. Mit Originalzahlen und einer umfangreichen Stellungnahme.  
 
Wir haben jetzt noch eine Nachfrage. Es ist hier unter anderem davon die Rede, dass in der 
östlichen Kaiserstraße erfolgreich ein Anmietungsmodel für leerstehende Ladenimmobilien 
praktiziert wird. Da hätten wir gerne mehr Informationen darüber, wie das funktioniert 
und wie es damit weitergehen soll. Sollen wir noch eine Extra-Anfrage stellen, oder wür-
den Sie uns das im Nachgang beantworten? 
 
Der Vorsitzende: Das können wir relativ zügig beantworten. Da gibt es Hausnummern, da 
können wir sagen, was wir da machen. 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Mai 2023 