

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl der 1. Stellvertretung der Ortsvorsteherin für die Ort-
schaft Wettersbach 
Vorlage: 2023/0430 
 
 
Beschluss: 
Auf Vorschlag des Ortschaftsrats Wettersbach wählt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
Herrn Ortschaftsrat Roland Jourdan zum ersten Stellvertreter der Ortsvorsteherin. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und lässt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage abstimmen. – Das sieht schwer nach einer ein-
stimmigen Zustimmung auf. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Mai 2023 