

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 3.1 der Tagesordnung: Wahl der Vertrauenspersonen und deren Stellvertretungen 
für die Schöffenwahlausschüsse an den Amtsgerichten Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach 
für die Geschäftsjahre von 2024 bis 2028 
Vorlage: 2023/0413 
 
 
Beschluss: 
Für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen hat der Gemeinderat für die Amtsgerichtsbe-
zirke Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach jeweils Vertrauenspersonen sowie deren Stellvertre-
tungen für die Schöffenwahlausschüsse zu wählen. 
 
Die Wahl dieser Personen bedarf nach § 40 Abs. 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes (GVG) 
einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Gemeinderatsmitglieder, mindestens je-
doch der Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl. 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und wählt die vorgeschlagenen 
Einwohnerinnen und Einwohner als Vertrauenspersonen und stellvertretende Vertrauens-
personen in die Schöffenwahlausschüsse der Amtsgerichte Karlsruhe und Karlsruhe-Dur-
lach. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3.1 zur Behandlung auf: Hier haben wir die Vor-
lage nochmals ausgetauscht.  
 
Ich bitte um Ihr Votum. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
  

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Mai 2023 