

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Kostenloser Personalausweis für bedürftige obdachlose Men-
schen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/0427 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Hauptausschuss am 20. Juni 2023, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Mai 2023 