

 
 
 
Niederschrift 50. Plenarsitzung des Gemeinderates 
16. Mai 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Radschnellverbindung RS 13 Karlsruhe - Rastatt, Vorzugsvari-
ante 
Vorlage: 2023/0287 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der vom RP Karlsruhe ermittelten Vorzugsvariante (gelbe Variante 
3 mit der Untervariante A) zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:30 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Planungsaus-
schuss am 11. Mai 2023: 
 
Hier geht es um eine Stellungnahme, die die Stadt abgeben sollte, und das stimmen wir 
vorher hier heute mit Ihnen ab. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Grundsätzlich begrüßen wir es, dass jetzt endlich die Vorzugsvari-
anten für die beiden Radschnellwege vorliegen, die in Karlsruhe enden bzw. anfangen und 
unterstützen die Vorlage und die nachfolgende auch sehr gerne. An der Stelle ist natürlich 
zu erwähnen, um welchen Teil es sich am Ende handelt, der in Karlsruhe von der Routen-
führung her relevant ist und auch welche Aufgaben dann auf die Karlsruher Verwaltung 
zukommen.  
 
Die Eckenerstraße bzw. insgesamt die Weiterführung entlang der B36 in Karlsruhe bieten 
sicherlich große Herausforderungen, da auch eine gute Planung dann auch vorzusehen, 
und wir würden uns sehr wünschen, wenn die Ideen der Verwaltung da frühzeitig dann 
einmal im Fachausschuss dargestellt werden, was sich denn das Stadtplanungsamt an der 
Stelle dann da auch vorstellt, um den Radschnellwegstandard dann eben auch bei der 

– 2 – 
 
innerörtlichen Weiterführung der Trasse auch umsetzen zu können, denn es sind jetzt in 
der Beschlussvorlage schon auch ein, zwei, ich sage mal, Konflikte benannt, die vielleicht 
auch gar nicht so zu lösen sind, sondern da muss man sich am Ende auch entscheiden, was 
man haben möchte. Denn bei der heutigen Eckenerstraße, sozusagen im Bestand, einen 
Radschnellweg unterzukriegen und noch mehr Baumpflanzungen und noch mehr Längs-
parkstände, ich würde fast sagen, das geht erst mal so nicht, aber vielleicht finden Sie da 
eine Lösung. Wir werden es uns mal angucken, aber ganz grundsätzlich, wie gesagt, wir 
unterstützen Sie da in dem Vorgehen, wir unterstützen diese Beschlussvorlage, und wir 
wollen vor allem, dass die Umsetzung des Radschnellweges, an dem ja mehrere Kommu-
nen und der Landkreis beteiligt sind bzw. das Regierungspräsidium, dass diese ganze Um-
setzung nicht daran scheitert, dass wir unseren Teil als Letztes dann abliefern. Das wäre 
vielleicht schon der Anspruch. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Das Regierungspräsidium hat mit der Radschnellwegeverbindung 
Karlsruhe - Rastatt die sogenannte gelbe Variante, sprich die Variante 3 mit der Untervari-
ante A, als die beste unter den vorausgesetzten Kriterien zu erfüllende Radschnellwegever-
bindung identifiziert. Das sehen wir als sehr positiven Umstand an, das begrüßen wir an 
dieser Stelle auch, auch in Anlehnung an die Empfehlung des Bürgervereins von Daxlanden 
und Grünwinkel, die genau diese Variante als den besten Kompromiss zwischen Wunsch 
und Wirklichkeit herausgestellt haben. Von dem her begrüßen wir außerordentlich, wie be-
reits erwähnt, die Beteiligung oder vielmehr den Einfluss, der aus den Bürgervereinen kam, 
der in das Gesamtkonzept seitens des Regierungspräsidiums eingeflossen ist.  
 
Wir sind zunächst gespannt, wie nicht nur die Umsetzung, sondern auch tatsächlich der 
Alltag damit funktionieren kann, dass auf der Eckenerstraße gleich zwei Mal hintereinan-
der, wenn auch mit einem etwas größeren oder kleineren, je nach Betrachtungswinkelab-
stand vollzogen, eine Verengung von zwei auf jeweils einen Fahrstreifen vorgesehen ist, 
wie das sich nun auf der Eckenerstraße im Alltag auswirken mag. Wie wir alle wissen, ist 
die Eckenerstraße beileibe keine wenig befahrende Straße. Das mag sich im Alltagsprozess 
zeigen, aber das ist natürlich auch die Herausforderung, die die Gesamtkonzeption mit sich 
bringt. Darauf muss man dann, glaube ich, auch etwas genauer hinschauen und gegebe-
nenfalls noch einmal nachwirken, sofern erforderlich.  
 
Insgesamt stellen wir fest, dass diese Variante unter allen Aspekten die hervorzuhebende 
ist und die dann auch umzusetzen wäre. Von dem her stimmen wir dem ganzen Prozedere 
dann auch so zu. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich kann mich meinen beiden Vorrednern durchaus für die SPD an-
schließen. Die Radroutenlinie Variante 3a ist für uns auf jeden Fall okay. Aber der Teufel 
steckt halt im Detail. Es ist ein guter Kompromiss insgesamt gesehen. Positiv ist die Bewer-
tung der Verkehrskriterien. Wir sprechen hier nur über den Karlsruher Abschnitt, im Stadt-
kreis von dieser Route. Weiter bis Rastatt müsste der Landkreis diskutieren. Die Vorlage 
und die Stellungnahme zeigen durchaus die Probleme auf. Wie kann die Pulverhausstraße 
denn ordentlich für die Radfahrer überquert werden, ohne dass mehrfach abgebogen wer-
den muss. Sie wird letztendlich auf der Daxlandener Seite im Süden geführt und soll dann 
auf der Eckenerstraße in beide Richtungen gehen. Eckenerstraße, Kollege Löffler hat es 
schon gesagt, mit Parken und mit Bäumen, das ist eine Herausforderung. Auch heutzutage 
ist die Eckenerstraße schon keine einfache Straße.  
 

– 3 – 
 
Letztendlich wird im weiteren Verfahren noch viel Austausch über die Details notwendig 
sein, aber wir stimmen heute dieser Route zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): So eine Route muss von Anfang bis Ende funktionieren. Bis sie 
dann in Karlsruhe an der Pulverhausstraße ankommt, sind wir mit der Route einverstanden. 
Aber an der Stelle, wo dann die Pulverhausstraße überquert und in die Eckenerstraße ein-
gefahren werden soll, müssen auch die Straßenbahngleise überquert werden, so wie ich 
das sehe. Die Stelle, glaube ich, ist so nicht lösbar. Ich bin häufig dort unterwegs, muss ich 
dazu sagen, Pulverhausstraße/Eckenerstraße, da bin ich oft zu Stoßzeiten unterwegs. Wir 
dürfen nicht vergessen, die Eckenerstraße ist die B36. Da kommen die LKWs an von Süden 
und fahren dann in jede Richtung auf zwei Spuren, inzwischen nur mit Tempo 30, in die 
Stadt rein. Und dann stellt man fest, dass man beide Spuren braucht, weil da nämlich zwei 
Ampeln sind. Diese Spuren werden gebraucht als Aufstellfläche für die Autos, damit es 
überhaupt funktioniert. Wenn wir das jetzt einspurig machen, haben wir nicht mehr genü-
gend Aufstellfläche. Dann wird das alles nicht mehr funktionieren. Diese Einfahrt nach 
Karlsruhe wird dann definitiv nicht mehr funktionieren. Deswegen ist es aus unserer Sicht 
ein K.O.-Kriterium für diese Route. Das lässt sich so, wie es hier geplant ist, definitiv nicht 
lösen. Wir werden deswegen dem auch nicht zustimmen. Wir werden dagegen stimmen.  
 
Denn es kommt noch dazu, vor ein oder zwei Jahren haben wir hier im Gemeinderat be-
schlossen, dass wir im Rheinhafen die Firma Kühl und zwei weitere neue Recycling-Unter-
nehmen ansiedeln, mit großen Umschlagplätzen. Die werden erst noch gebaut. Wir haben 
genau gewusst damals, das stand in der Vorlage drin, dass es zig LKW zusätzlich pro Tag 
bedeuten wird, die dann durch die Pulverhausstraße und auch durch die Eckenerstraße 
zum Teil fahren werden. Wenn wir jetzt die Eckenerstraße noch einspurig machen, was be-
deutet es denn für Daxlanden, Grünwinkel und Mühlburg und so weiter. Das bedeutet 
doch, dass die Verkehrsteilnehmer sich alle möglichen Schleichwege suchen werden, durch 
die Durmersheimer Straße, durch das Wohngebiet zum Beispiel. Also das kann wirklich 
nicht im Sinne der Bürger der Stadt Karlsruhe sein, dass wir dort durch die Eckenerstraße 
jetzt diesen Radschnellweg legen wollen, aus unserer Sicht nicht realisierbar. Wir verstehen 
auch nicht, dass uns so etwas überhaupt vorgelegt wird.  
 
Deswegen, wir stimmen dagegen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir stimmen grundsätzlich zu. Es ist und bleibt eine Kompromisslö-
sung. Kompromisse haben auch Nachteile, wie sie Vorteile haben. Deswegen stimmen wir 
dem grundsätzlich zu. Das Ding läuft ganz gut, wie schon besprochen. Von Rastatt her bis 
Karlsruhe läuft es ganz gut. Da werden wenig Flächen verbraucht, weil das an der Bahnli-
nie entlanggeht. Aber hier wird es eben kritisch. Vielleicht findet man doch noch eine bes-
sere Lösung in dem Kreuzungspunkt Eckenerstraße in Mühlburg. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Von unserer Seite auch Zustimmung, wobei uns auch klar wird, 
dass es einige Konfliktpunkte geben wird. Aber wir vertrauen den Planern, auch dem Re-
gierungspräsidium, dass sie dort die gerade angesprochene Eckenerstraße, Querung der 
Pulverhausstraße, mit sehr viel Fantasie angehen. Ich vertraue dem Ortswissen der beiden 
Bürgervereine, die sich für diese Variante 3a ausgesprochen haben. In der Realisierung wer-
den wir dann schauen, wie es weitergeht, in guter Hoffnung. 
 

– 4 – 
 
Der Vorsitzende: Damit können wir zur Abstimmung schreiten, und ich bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. – Das ist doch eine sehr große Mehrheit. Das werden wir dann gerne an das Re-
gierungspräsidium zurückmelden. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. Juni 2023 