

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0643 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
 
Sachstand des Fahrradschutzstreifens Steinkreuzstr. 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.07.2023  x  
 
Zu den Fragen der SPD-Ortschaftsratsfraktion nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
Zu 1. Wurde der Verkehrsversuch nochmals mit den entsprechenden Rahmenbedingungen 
durchgeführt? 
Die AGFK-BW (Arbeitsgemeinschaft Fahrrad- und Fußgängerfreundlicher Kommunen in Baden-
Württemberg e.V.) hat in den letzten Jahren landesweit ein „Modellprojekt Schutzstreifen“ innerorts 
und außerorts durchgeführt. Die Steinkreuzstraße wurde mit untersucht, allerdings nur als 
Nachher-Erhebung, da sie bereits markiert war. Für die Vorher-Zeit liegt aber die Unfalllage vor. 
(Es konnten somit beispielsweise nur Videobeobachtungen mit dem markierten Schutzstreifen - 
und nicht ohne Schutzstreifen - durchgeführt werden.) 
Der Abschlussbericht wurde Ende 2022 von der AGFK-BW veröffentlicht. Das Verkehrsministerium 
hat einen Erlass für Schutzstreifen außerorts herausgegeben. Für Schutzstreifen innerorts - dies 
betrifft die Steinkreuzstraße - steht dieser noch aus, ist nach unserem Kenntnisstand aber geplant. 
Für die Innerorts-Schutzstreifen wurde vom Land die Ausnahmegenehmigung verlängert bis Ende 
Juni 2023. Ende Mai 2023 wurde vom Land über die Regierungspräsidien eine weitere 
Verlängerung dieser Ausnahmegenehmigung versendet. Das Schreiben hat die Stadt Karlsruhe 
(Stand Ende Mai) noch nicht erreicht. 
Weitere Informationen und Ergebnisse: https://www.aktivmobil-
bw.de/radverkehr/infrastruktur/modellprojekt-schutzstreifen/ 
 
Zu 2. Welche Ergebnisse haben sich durch die Untersuchungen ergeben? 
Die Ergebnisse für die Steinkreuzstraße waren positiv. 
 
Zu 3. Könnte der Radschutzstreifen nach Vorliegen entsprechender Erkenntnisse dauerhaft in der 
Steinkreuzstr. aufgebracht werden? 
Momentan geht die Stadtverwaltung davon aus, dass das Verkehrsministerium einen Erlass für 
Schutzstreifen innerorts erarbeitet und die Steinkreuzstraße mit diesem Erlass als Dauerlösung 
bestehen bleiben kann. 
 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstand zur Kenntnis. 