

 
 Stadt Karlsruhe 
 
Anlage 7 zu Vorlage Nr.: 2023/0598 
 
 
Drogenkommission 
 
 
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert durch Satzung 
vom 29. Juli 2014, können zur Vorberatung einzelner Angelegenheiten Unterausschüsse des Ju-
gendhilfeausschusses gebildet werden. 
 
Der Jugendhilfeausschuss hat am 19. Oktober 2022 die Zusammensetzung der Drogenkommissi-
on beschlossen. Diese setzt sich unter dem Vorsitz von Bürgermeister Lenz zusammen aus 
 
-  je einem Mitglied der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen/Parteien 
-  1 Vertreter*in der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
-  1 Vertreter*in des Stadtjugendausschusses e.V. 
-  die Leitung der Sozial- und Jugendbehörde 
-  die Suchthilfekoordinatorin/Drogenbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
-  1 Vertreter*in des Ordnungs- und Bürgeramtes.  
 
Je nach Thema können im Einzelfall Sachverständige hinzugezogen werden.  
 
Da nach dem Ausscheiden von Stadträtin Fenrich aus der AfD-Gemeinderatsfraktion und dem 
damit verbundenem Ende der Fraktion künftig der Sitz für die AfD im Jugendhilfeausschuss ent-
fällt, entfällt auch ersatzlos der Sitz in der Drogenkommission. 
 
Der Gemeinderat bestellt die von den Fraktionen/Parteien und Institutionen vorgeschlagenen Per-
sonen zu Mitgliedern der Drogenkommission: 
 
      
GRÜNE                           Stadtrat Benjamin Bauer 
                                      
CDU      Stadtrat Dirk Müller  
     
SPD      Stadträtin Yvette Melchien  
  
FDP      Herr Hendrik van Ryk 
 
KAL/Die PARTEI    Herr Andreas Zimmermann 
 
DIE LINKE.     Herr Sebastian Becker 
 
FW/FÜR     Herr Daniel Gräber  
    
Liga der freien                Herr Marcus Barton 
Wohlfahrtspflege 
 
Stadtjugend-                  Herr Wilfried Grüßinger 
ausschuss e. V 
   
 
   