

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0632 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Abrechnungsprobleme beim Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 48 x  
 
1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass seit der Gebührenerhöhung der Taxifahrten im November 
gleiche Strecken bei Beförderungsdiensten mit zwei TAN-Nummern beglichen werden müssen, die 
vor der Erhöhung mit einer TAN-Nummer abgegolten waren? 
 
Der Sachverhalt wurde der Sozial- und Jugendbehörde im Februar von Teilnehmenden des 
Beförderungsdienstes gemeldet und ist bekannt. 
 
 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, dieses Problem zu beheben? 
 
Das Problem könnte behoben werden, indem der maximale Wert pro Fahrt so angehoben wird, 
dass die gleichen Strecken wieder mit einer TAN-Nummer beglichen werden können. 
Die Anpassung der Maximalwerte erfolgt über die Verträge mit den Beförderungsunternehmen. 
Die Sozial- und Jugendbehörde prüft derzeit die Änderungsmöglichkeiten der bestehenden 
Verträge und beabsichtigt, diese entsprechend anzupassen.  
Die für den Beförderungsdienst vorgesehenen Finanzmittel im Haushalt werden für die Umsetzung 
ausreichend sein. 