

 
 Stadt Karlsruhe 
 
Anlage 8 zu Vorlage Nr.: 2023/0598 
 
 
Kleingartenbeirat
 
 
 
Nach § 2 Absatz 1 der Richtlinien der Stadt Karlsruhe für den Kleingartenbeirat besteht dieser aus 
folgenden stimmberechtigten Mitgliedern: 
 
a. Als geborenes Mitglied die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder de-
ren/dessen Vertreterin/Vertreter 
b. Je 1 Vertreterin/Vertreter der Fraktionen des Gemeinderats, mindestens 5 Personen 
c. 1 Vertreterin/Vertreter des Berzirksverbands der Gartenfreunde e. V. 
d. 1 Vertreterin/Vertreter der Bahn-Landwirtschaft 
e. 1 Vertreterin/Vertreter der Bürgervereine (AKB e. V.) 
f. 1 Vertreterin/Vertreter vom NABU – Naturschutzbund Deutschland e. V. 
 
Der Sitz der AfD entfällt mit dem Wegfall des Fraktionsstatus ersatzlos. 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen Personen als stimmberechtigte ordentliche bzw. 
stellvertretende Mitglieder des Kleingartenbeirats: 
 
   ordentliche Mitglieder           stellv. Mitglieder 
 
 
GRÜNE    Stadträtin Christine Großmann        alle weiteren Mitglieder  der Fraktion 
 
CDU    Stadträtin Dr. Rahsan Dogan            alle weiteren Mitglieder der Fraktion 
 
SPD    Stadtrat Dr. Anton Huber           alle weiteren Mitglieder der Fraktion 
 
FDP    Stadtrat Thomas H. Hock           alle weiteren Mitglieder der Fraktion 
 
FW|FÜR    Stadtrat Jürgen Wenzel           alle weiteren Mitglieder der Fraktion 
 
KAL/Die PARTEI  Stadtrat Michael Haug           Stadtrat Lüppo Cramer 
 
DIE LINKE                     Stadträtin Karin Binder                     Stadträtin Mathilde Göttel 
 
Bezirksverbands der  
Gartenfreunde e.V.:     Herr Paquale Lino Lüthin            Herr Lothar Batschauer 
 
Bahn-Landwirtschaft:   Herr Wolfgang Frank             Herr Karl Born 
 
Bürgervereine  
(AKB e.V.):   Herr Dr. Helmut Rempp            Herr Joachim Hornuff 
 
NABU – Naturschutz- 
bund Deutschland e.V.: Herr Artur Bossert                            Herr Ralf Werner Scherzinger 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Als beratende Mitglieder ohne Stimmrecht sind vertreten: 
 
Fachberater:                Herr Helmut Kern 
 
Land Baden-Württemberg:           Frau Vivien Neu 
 
Bezirksverband der  
Gartenfreunde e. V.:                     Herr Lothar Batschauer 
                                                     Frau Dagmar Haas 
 
 
 
Nach § 2 Absatz 5 der Richtlinien der Stadt Karlsruhe für den Kleingartenbeirat können Gemein-
deräte, die keiner Fraktion angehören, beratend an den Sitzungen des Kleingartenbeirats teil-
nehmen. 