

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 Vorlage Nr.: 2023/0439 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB  
 
Soziale Quartiersentwicklung: Förderung der Quartiersarbeit  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 12.07.2023 6 a x   
Gemeinderat 18.07.2023 9.1 x   
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Umwidmung der bisherigen För-
derung von Seniorenbegegnungsstätten aus freiwilligen Leistungen ab DHH 2024/25 zugunsten einer 
Personalförderung für Quartiersarbeit und die als Anlage 1 beigefügte Förderrichtlinie Quartiersarbeit.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Quartiersarbeit: 225.436 Euro  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Ergebnisse der Beratungen im Begleitgremium Soziale Quartiersentwicklung mit den  
Fraktionen  
 
Am 27. Februar und 16. März 2023 wurde die Vorlage Nr. 2022/2062 vom November 2022 in 
dem um die Gemeinderatsfraktionen erweiterten Begleitgremium Soziale Quartiersentwicklung 
(SQE) beraten. Außerdem fanden Austauschtreffen mit den Bürgervereinen am 7. Februar und 
am 8. Mai 2023 statt. Nunmehr wurden aus der ursprünglichen gemeinsamen Vorlage 
2022/2062 zwei getrennte Beschlussvorlagen erarbeitet, so dass die Förderrichtlinie Quartiersar-
beit (Vorlage 2023/0439) und die Förderrichtlinie Stadtteilhäuser (Vorlage 2023/0568) separat 
beschlossen werden können. 
 
Im Begleitgremium wurden folgende Vereinbarungen getroffen: 
▪ Die Förderrichtlinie Stadtteilhäuser wird mit den abgestimmten Änderungen angepasst und 
dem Gemeinderat ebenfalls am 18. Juli 2023 separat zur Beschlussfassung vorgelegt (siehe 
Vorlage 2023/0568: Weiterentwicklung der bestehenden Förderung der Bürgerzentren zur 
Förderrichtline Stadtteilhäuser). 
▪ Die Fördermöglichkeiten C werden konkretisiert und die Ausarbeitung in Anlage 3, Förder-
möglichkeit C dargestellt. 
▪ Das Schaubild „Fördermöglichkeiten der Sozialen Quartiersentwicklung“ wird überarbeitet 
und dieser Vorlage beigefügt (Anlage 2, Schaubild). 
▪ Änderungen werden nachvollziehbar dargestellt (Anlage 5, Gegenüberstellung Vorlage alt 
und neu). 
▪ Das Begleitgremium SQE tagt regelmäßig weiter. Die Fraktionen werden dazu eingeladen. 
 
2. Einleitung 
 
In den Beschlussvorlagen GR 2020/0472 und GR 2020/0172 hat der Gemeinderat das Amt für Stadt-
entwicklung und die Sozial- und Jugendbehörde beauftragt, zur Umsetzung und Weiterentwicklung 
der Sozialen Quartiersentwicklung abgestimmte Fördermöglichkeiten zu erarbeiten.  
Diese umfassen  
▪ die Förderrichtlinie Stadtteilhäuser (bislang Bürgerzentren (Vorlage 2023/0568)), 
▪ die Personalförderung Quartiersarbeit (Anlage 1, Förderrichtlinie Quartiersarbeit), 
▪ Fördermöglichkeiten aus Mitteln der Altenhilfe, dem Budget der Stadtteilkoordination und 
NIS-Mitteln, die Aktivitäten in allen Stadtteilen unterstützen (Anlage 3, Übersicht über die 
Fördermöglichkeiten C) sowie 
Zusammenfassung: 
Die Soziale Quartiersentwicklung unterstützt und vernetzt bürgerschaftliches und hauptamtliches 
Engagement in den Stadtteilen. Ziel ist es, die Lebensqualität der Menschen zu verbessern, Teilha-
bechancen zu erhöhen und Benachteiligungen abzumildern. Die neuen Fördermöglichkeiten der 
Sozialen Quartiersentwicklung sollen sich ergänzen, um die vielfältigen sozialen Aktivitäten in allen 
Stadtteilen zu stärken. Die Stadt unterstützt das Engagement in den Stadtteilen durch  
 
▪ die Neuausrichtung der Stadtteilhäuser, 
▪ die Förderung von Quartiersarbeit, 
▪ die finanzielle Förderung von Trägern und ehrenamtlichen Initiativen der Altenhilfe und 
▪ Vernetzung, Beratung und Unterstützung in allen Stadtteilen und stadtteilübergreifend. 
 
Durch Priorisierung, Bündelung und Umschichtung vorhandener Ressourcen gelingt es, die Weiter-
entwicklung der Sozialen Quartiersentwicklung im Doppelhaushalt 2024/2025 haushaltsneutral zu 
gestalten.  

– 3 – 
▪ die fachliche Unterstützung der haupt- und ehrenamtlichen Aktiven in den Stadtteilen durch 
beide Fachämter. 
 
Erste Überlegungen wurden dem Sozialausschuss am 17. Juni 2021 mit der Informationsvorlage ‚Sozi-
ale Quartiersentwicklung - weiteres Vorgehen‘ vorgestellt (Vorlage 2021/0688). 
 
Die aufeinander abgestimmten Fördermöglichkeiten stärken die Teilhabe erwachsener und älterer 
Menschen am Leben in der Gemeinschaft, fokussieren vulnerable Gruppen und unterstützen das En-
gagement in den Stadtteilen. Neben gezielten finanziellen Förderungen wird die inhaltliche Arbeit in 
den Stadtteilen unterstützt, Vernetzung und Kooperationen werden angeregt sowie ein Ineinander-
greifen von bürgerschaftlicher und hauptamtlicher Arbeit in den Stadtteilen gestärkt. Durch die prä-
ventive Ausrichtung der Sozialen Quartiersentwicklung werden mögliche Folgekosten für die Kom-
mune abgemildert und die Lebensqualität in den Stadtteilen erhöht. Auf diese Weise wird ein inte-
griertes Konzept umgesetzt, das vor dem Hintergrund des demografischen und gesellschaftlichen 
Wandels Strukturen einer „Caring Community“ in Verantwortungsgemeinschaft verschiedener Part-
ner*innen weiterentwickelt, um sowohl dem wachsenden Anteil an älteren Menschen als auch ande-
ren Ziel- und Altersgruppen gerecht zu werden. In den Stadtteilen zeigen sich bereits jetzt positive Ef-
fekte durch verstärkte Vernetzung und verbesserte Kommunikationswege. 
 
3. Beteiligung 
 
Zur praxisorientierten Entwicklung der vorliegenden Förderrichtlinien wurde 2021 und 2022 ein inter-
disziplinärer Teilnehmer*innenkreis aus Trägern der freien Wohlfahrtspflege, bürgerschaftlich Enga-
gierten, Bürgervereinen, Initiativen und Praktiker*innen zu insgesamt drei Zukunftswerkstätten mit 
fünf Workshops eingeladen. Die insgesamt 200 Teilnehmer*innen repräsentieren diverse Zielgruppen 
und unterschiedliche Rollen in den Quartieren. Darüber hinaus wurde das fachliche Begleitgremium 
Soziale Quartiersentwicklung einbezogen, und einzelne Trägergespräche wurden geführt. Die Prakti-
kabilität der Förderrichtlinien für Stadtteilhäuser respektive Bürgerzentren wurde mit dem entspre-
chenden Arbeitskreis in zwei separaten Beteiligungsveranstaltungen konkretisiert. Die zum Teil kon-
kurrierenden Interessen der Akteurinnen und Akteure wurden in den Workshops und Gesprächen an-
hand der Fragen zu ungleichen Teilhabechancen, der Vergabegerechtigkeit, der Weiterentwicklung 
innovativer offener Seniorenarbeit und dem Zusammenspiel von ehren- und hauptamtlichem Engage-
ment diskutiert. Die Ergebnisse wurden in der Ausarbeitung der Förderrichtlinien berücksichtigt durch 
 
▪ die Bereitstellung einer Ansprechperson, die zu Förder- und Unterstützungsmöglichkeiten 
berät, 
▪ das Fokussieren auf Bedarfe sowie auf die Stärkung des sozialen Zusammenhalts und der 
Teilhabe in allen Stadtteilen, 
▪ die verlässliche und strukturell verankerte Zusammenarbeit von bürgerschaftlichen und 
hauptamtlichen Akteurinnen und Akteure und der Verwaltung,  
▪ die Stärkung der Stadtteilhäuser respektive Bürgerzentren als Orte des Engagements und der 
Partizipation in allen Stadtteilen, 
▪ die Stärkung einer vielseitigen offenen Seniorenarbeit in allen Stadtteilen, die das Zusam-
menleben der verschiedenen Generationen in den Stadtteilen fördert, Ältere in ihrem Enga-
gement einbezieht und die Verletzlichkeit des Alters berücksichtigt. 
 
4. Abgestimmte Fördermöglichkeiten 
 
Das Schaubild (Anlage 2) stellt die einzelnen Fördermöglichkeiten in ihrer Verbindung zur Sozialen 
Quartiersentwicklung dar. Das Schaubild wurde auf Anregung der Arbeitsgemeinschaft der Bürgerver-
eine im Begleitgremium angepasst. 
 
Fördermöglichkeit A: Die Förderung von Stadtteilhäusern (bisherige Bürgerzentren)  
 
Die Förderrichtlinie Stadtteilhäuser liegt dem Gemeinderat ebenfalls am 18. Juli 2023 zur Beschlussfas-
sung vor (Vorlage 2023/0568).  

– 4 – 
Fördermöglichkeit B: Personalförderung der Quartiersarbeit (Anlage 1, Förderrichtlinie Quartiersar-
beit) 
 
Die Auswahl von Gebieten, in denen Quartiersarbeit von Trägern der freien Wohlfahrtspflege städtisch 
gefördert werden kann, erfolgt indikatorenbasiert. Der Index „Soziale Quartiersentwicklung“ (Anlage 
4) identifiziert die Bedarfe vulnerabler Bevölkerungsgruppen an Teilhabe und Unterstützung und er-
möglicht bei begrenzten Ressourcen eine entsprechende Priorisierung. Gemäß den Fördergrundsätzen 
der Stadt Karlsruhe sind hier weiterhin vorrangig alle anderen Fördermöglichkeiten in Anspruch zu 
nehmen. Der Index wird in einem regelmäßigen Turnus neu ermittelt, um Veränderungen zu erfassen 
und in einem geregelten Verfahren unter Beteiligung aller relevanten Akteurinnen und Akteure Anpas-
sungen vorzunehmen. 
 
In Stadtteilen mit erhöhtem Bedarf (grün) wird nach Ausschöpfung von Drittmitteln Quartiersarbeit mit 
jährlich bis zu 30.000 Euro gefördert. In Stadtteilen mit erhöhtem Bedarf (grün), in denen es bislang 
keine Quartiersarbeit gibt, wird durch einen öffentlichen Aufruf zu einer Interessensbekundung ein 
Träger gesucht. Um bereits vorhandene Quartiersarbeit und das damit verbundene große ehrenamtli-
che und hauptamtliche Engagement weiterzuführen, wird in Stadtteilen mit einem durchschnittlichen 
Bedarf (gelb) die bereits vorhandene Quartiersarbeit nach der vorrangigen Ausschöpfung von Drittmit-
teln mit bis zu 15.000 Euro gefördert. In diesen Stadtteilen befürwortet die Stadt darüber hinaus zu-
künftig eine mögliche Drittmittelakquise für neue Projekte, kann jedoch eine Fortführung aus kommu-
nalen Mitteln nicht zusichern.  
 
Stadtteile, die der Index für Quartiersarbeit priorisiert, sind in der folgenden Tabelle grün dargestellt: 
 
   
Förderung von Quartiersarbeit (Teilhaushalt 5000) 
Stadtviertel Gesamtindex 2024 2025 
Mühlburger Feld & Rheinhafen 
(Noch keine Quartiersarbeit) 
grün 30.000,00 € 30.000,00 € 
Oberreut - Waldlage  
(DW – Förderung Deutsches Hilfswerk (DHW)) Antrag läuft 
grün DHW DHW 
Rintheim - Rintheimer Feld 
(AWO - Bielefelder Modell) 
grün 30.000,00 € 30.000,00 € 
Nordweststadt - Alter Flugplatz 
(DW - Förderung Stober Stiftung endete 31.12.2022) 
grün 30.000,00 € 30.000,00 € 
Innenstadt-Ost - Südwestlicher Teil  
(AWO - Förderung Deutsches Hilfswerk (DHW), endet am 
31.1.2025) 
grün DHW 30.000,00 € 
Daxlanden Rheinstrandsiedlung  
(Caritas - Bestehende Quartiersarbeit finanziert über Stadt KA) 
grün 30.000,00 € 30.000,00 € 
Bestehende Quartiersarbeit wird in reduzierter Form erhalten Gesamtindex 2024 2025 
Waldstadt - Feldlage & Waldlage  
(BLV - Förderung DHW, Endet am 14.9.2023) 
gelb 15.000,00 € 15.000,00 € 
Südweststadt Östl. Teil & Westlicher Teil  
(BLV - Bestehende Quartiersarbeit finanziert über Stadt KA) 
gelb 15.000,00 € 15.000,00 € 
Durlach-Aue   
(DW – Förderung Deutsches Hilfswerk (DHW)) Antrag läuft 
gelb DHW DHW 
Gesamtbedarf  150.000,00 € 180.000,00 € 
Gesamtbedarf falls DHW bestehende Förderungen nicht  
verlängert 
 
195.000,00 € 225.000,00 € 
 
   
Wie in der Tabelle dargestellt, sind für die Bezuschussung der Quartiersarbeit Finanzmittel in Höhe von 
150.000 Euro im Jahr 2024 sowie 180.000 Euro im Jahr 2025 erforderlich. Sollte das Deutsche Hilfs-
werk (DHW) die Verlängerung der Förderung der Quartiersprojekte in Oberreut und in Durlach-Aue 
nicht befürworten, steigt die benötigte Fördersumme für alle Projekte auf circa 225.000 Euro pro Jahr. 
 
Um die Förderung vor dem Hintergrund der aktuellen Haushaltslage haushaltsneutral zu ermöglichen, 
werden für den Doppelhaushalt 2024/2025 bestehende Haushaltsansätze zugunsten der Personalför-
derung in der Quartiersarbeit umgewidmet.  

– 5 – 
 
 
Finanzierung Quartiersarbeit durch Umwidmung bestehender Haushaltsansätze  
(Teilhaushalt 5000) 
Derzeitiger Haushaltsansatz 2024 2025 
Förderung Seniorenbegegnungsstätten 135.436,00 € 135.436,00 € 
Übergangsfinanzierung der Quartiersprojekte von BLV und Caritas 80.000,00 € 80.000,00 € 
Zur Deckung bereitgestellte Mittel der Altenhilfe 10.000,00 € 10.000,00 € 
Gesamtmittel 225.436,00 € 225.436,00 € 
 
Dies umfasst einer Abkehr von der Raumförderung der Seniorenbegegnungsstätten zugunsten einer 
indexbasierten Personalförderung für die Quartiersarbeit der Träger der freien Wohlfahrtspflege. Das 
dadurch generierte Mehr (Quartiersarbeit) geht mit einem Weniger an anderer Stelle (Seniorenbegeg-
nungsstätten) einher. Quartiersarbeit ist ein Baustein in der Sozialen Quartiersentwicklung, durch den 
eine innovative, sozialraumorientierte Ausrichtung von Seniorenarbeit und die Teilhabe in den Stadttei-
len gestärkt wird. Die Mittel der Altenhilfe (Anlage 3, Fördermöglichkeit C) stehen darüber hinaus für 
die weitere Seniorenarbeit anderer haupt- und ehrenamtlicher Aktiven in allen Stadtteilen zur Verfü-
gung. Das Seniorenbüro unterstützt die Seniorenbegegnungsstätten darin, die ab 2024 vorhandenen 
Fördermöglichkeiten auszuschöpfen, um eine Fortführung der Angebote zu ermöglichen. Es wird an-
gestrebt, die bisher bestehenden Angebote durch die Anwendung der neuen Fördermodule möglichst 
zu erhalten und gegebenenfalls weiterzuentwickeln. 
 
 
Fördermöglichkeit C: Finanzielle Förderung von Aktivitäten in den Stadtteilen  
 
Die Fördermöglichkeit C umfasst drei Förderschwerpunkte für Projekte und Aktivitäten in den Stadttei-
len:  
▪ Starke Netze (Netzwerk-, Bildungs- und Kooperationsveranstaltungen), 
▪ Begegnung und Teilhabe (Offene Veranstaltungen, bei denen Menschen sich treffen kön-
nen) sowie 
▪ ambulante Unterstützung (Angebote für Menschen im Vorfeld und Umfeld von Hilfe- und 
Pflegebedürftigkeit). 
 
Ehrenamtliche Initiativen, Vereine und Institutionen können diese finanziellen Mittel nutzen, um Be-
gegnung und Unterstützung in den Stadtteilen zu stärken. Denkbar ist sowohl die Verstetigung beste-
hender Aktivitäten der Seniorenarbeit als auch die Erprobung neuer Projekte und Angebote. Die Fi-
nanzmittel stehen bereits jetzt im Bereich der Altenhilfe und im Budget der Stadtteilkoordination zur 
Verfügung. Außerdem ist derzeit in zwei Stadtteilen eine Projektförderung durch das Förderprogramm 
„Nichtinvestive Städtebauförderung“ (NIS) möglich. Ziel ist es, dass diese bereits bestehenden Förder-
möglichkeiten künftig stärker genutzt werden. 
 
Eine Übersicht über die Fördermöglichkeit C ist in der Anlage 3 dargestellt. 
 
Fördermöglichkeit D: Inhaltliche Unterstützung durch Beratung, Vernetzung und Fortbildungen 
(siehe Anlage 2) 
 
In den Workshops hat sich bestätigt, dass ehrenamtliche und hauptamtliche Arbeit in den Stadtteilen 
als unterstützende Rahmenbedingungen auch Beratung und Vernetzungsstrukturen benötigen. Ge-
meinsames Ziel des Büros für Mitwirkung und Engagement, der Stadtteilkoordination und des Senio-
renbüros hinsichtlich der inhaltlichen Unterstützung ist daher die Förderung von stadtteilbezogener 
und stadtteilübergreifender Vernetzung, Weiterbildung, Beratung und Unterstützung von Engagierten 
und Initiativen. Sie stehen dabei als aktive Ansprechpersonen für die Menschen und Initiativen aus den 
Stadtteilen zur Verfügung. Die Stadtteilkoordination dient hierbei als wichtiges Bindeglied zwischen 
dem Stadtteil und den unterschiedlichen Fachämtern der Verwaltung. Sie hat gemeinsam mit dem Se-
niorenbüro besonders die Interessen und Bedarfe vulnerabler Gruppen sowie der älteren Generationen 

– 6 – 
im Blick. Durch das Büro für Mitwirkung und Engagement können Informationen über Engagement-
möglichkeiten durch persönliche Beratung oder die städtische Plattform MitMachZentrale eingeholt 
werden. Kompetenzen werden durch das Fortbildungsprogramm für ehrenamtlich Tätige sowie das 
neue Ausbildungsprogramm BiSs (Bürgerschaft im Stadtteil stärken) gefördert.  
 
Stadtteil- und themenbezogener Austausch wird durch Stadtteilnetzwerke und verschiedene städtisch 
initiierte Arbeitskreise gestärkt. Bedarfe aus den Stadtteilen und Themen von besonderem Interesse, 
die die älteren Generationen betreffen, werden vom Seniorenbüro aufgegriffen und weitergetragen. 
Nachbarschaftliche und quartiersbezogene Initiativen sowie Angebote im Sinne von sorgenden Ge-
meinschaften werden im Aufbau beraten, begleitet und unterstützt. 
 
 
5. Fazit 
 
Mit den abgestimmten Fördermöglichkeiten gelingt es, die Weiterentwicklung der Sozialen Quartiers-
entwicklung gegenwärtig haushaltsneutral umzusetzen. Die Zusammenarbeit der Ämter und der be-
darfsgerechte und zielführende Einsatz bestehender Mittel unterstützen dies zusätzlich. 
 
Eine Ausweitung der Personalförderung für Quartiersarbeit auf weitere Stadtteile sowie ein flä-
chendeckender Einsatz der Stadtteilkoordination sind derzeit aus finanziellen Gründen nicht rea-
lisierbar. Bezüglich der über das Jahr 2025 hinausgehenden Fortführung der Sozialen Quartiers-
entwicklung wird die Verwaltung im Rahmen der dann gegebenen finanziellen Möglichkeiten 
rechtzeitig mit dem Gemeinderat das weitere Vorgehen abstimmen. Dabei wird ebenfalls eru-
iert, ob und in welchem Umfang beispielsweise Drittmittel zur Finanzierung realisiert werden 
können. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Umwidmung der bisheri-
gen Förderung von Seniorenbegegnungsstätten aus freiwilligen Leistungen ab DHH 2024/25 zu-
gunsten einer Personalförderung für Quartiersarbeit und die als Anlage 1 beigefügte Förderricht-
linie Quartiersarbeit.  
 