

 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Kulturamt 
Kulturamt 
der Stadt Karlsruhe 
 
Jahresbericht 2022 
 

2
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
  

Kulturamt 
| 3
 
Inhalt 
Kultur in Karlsruhe und das Kulturamt im Jahr 2022 – Sicherung des Bestehenden und Entwicklung neuer 
Perspektiven .................................................................................................................................................... 4 
Allgemeine Verwaltung/Zentrale Dienste ........................................................................................................ 9 
Kulturbüro ...................................................................................................................................................... 14 
UNESCO Stadt der Medienkunst .................................................................................................................... 34 
Städtische Galerie .......................................................................................................................................... 40 
Stadtarchiv & Historische Museen ................................................................................................................. 51 
Stadtbibliothek .............................................................................................................................................. 67 
 
Impressum 
Herausgegeben von:  Stadt Karlsruhe | Kulturamt 
Redaktion:   Dominika Szope, Claus Temps, Claudia Lahn, Daniela Süße 
 
Texte:    Allgemeine Verwaltung/Zenrale Dienste  
Jochen Schulz 
 
Kulturbüro 
Claus Temps, Claudia Lahn, Mathias Reich, Sonja von Droste, Susanne 
Ablaß 
 
UNESCO City of Media Arts 
Anastasia Ziegler 
 
Städtische Galerie  
Stefanie Patruno, Lil Helle Thomas, Christina Korzen, Carina Himpel 
 
Stadtarchiv 
Susanne Brenneisen, Dr. Katrin Dort, Dr. Ferdinand Leikam, Katja 
Schmalholz, Jürgen Schuhladen-Krämer, Natalie Schwaninger, Dr. Volker 
Steck, Annika Stehle, Dr. Christiane Sutter, Eric Wychlacz 
 
Stadtbibliothek 
Andrea Krieg 
 
Titelbild:    Performance "fool for a plant" mit Johanna Wagner  
am 30.10.2022 in der Städtischen Galerie Karlsruhe © Xavier Kat 
 
Bilder:    Sandra Jacques, Christoph Rapp, Ingo Cordes, GEDOK, Thomas Adorff,  
Felix Grünschloss, Ulli Deck, Jürgen Rösner, Florian Knöbl,  
Marcel van Eeden, Heinz Pelz, Katrin Dort, Susanne Brenneisen,  
Eric Wychlacz, Natalie Schwaninger, Christine Gustai/pixelgrün,  
Monika Müller-Gmelin, Helena Kierst, Messe Karlsruhe,  
Dr. Björn Appelmann, Xavier Kat 
Layout:    Kulturamt, Daniela Süße 
Druck:    Rathausdruckerei, Recyclingpapier 
Stand:    Mai 2023  

4
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
Kultur in Karlsruhe und das Kulturamt im                 
Jahr 2022 – Sicherung des Bestehenden und 
Entwicklung neuer Perspektiven 
Am 7. April 2022 endete der rechtliche Rahmen für die Corona-Schutzmaßnahmen 
nach dem Infektionsschutzgesetz. Die Maßnahmen hatten gut zwei Jahre lang in 
unterschiedlicher Intensität auch das kulturelle Leben in Karlsruhe bestimmt. 
Veranstaltungen waren nur unter Einhaltung der jeweils geltenden gesetzlichen 
Abstandsregelungen möglich, die dazu dienten, das Ansteckungsrisiko für das 
Publikum wie für die Ausführenden zu reduzieren. Auch wenn mit Ende der 
Regelungen der Zugang zu Veranstaltungen wieder unbeschränkt möglich war, blieb 
die Platzauslastung auch bei Karlsruher Kultureinrichtungen zunächst häufig weit 
hinter den Erwartungen und den Erfahrungen aus der Zeit vor Beginn der Pandemie 
zurück. Während Open Air-Veranstaltungen wie DAS FEST, die Schlosslichtspiele, 
Toujours Kultur und andere auf positive Resonanz stießen, bestand bis zum 
Jahresende bei Veranstaltungen in geschlossenen Räumen große Zurückhaltung 
seitens des Publikums.  
 
Gleichzeitig machte sich aber auch in Karlsruhe eine durch Corona lediglich 
beschleunigte Veränderung des kulturellen Nutzungsverhaltens bemerkbar. Zu 
beobachten war - und ist nach wie vor - eine Haltung, sich eher spontan und 
kurzfristig zum Besuch einer Veranstaltung zu entscheiden, was unter anderem 
Auswirkungen auf den Vorverkauf mit sich brachte. Außerdem – und dies legen 
aktuelle Studien nahe – treten Formate der breiten Freizeitgestaltung in eine größere 
Konkurrenz zu Kulturangeboten als bisher.  
 
Für die Karlsruher Kultureinrichtungen bedeutete dies im Jahr 2022 eine große, im 
Einzelfall auch existenzielle Herausforderung. Allerdings zeichnete sich zum 
Jahresende eine langsame Erholung von den coronabedingten Umständen ab. 
Zusätzlich waren die Kultureinrichtungen wie die Kulturschaffenden durch die 
vielfältigen Auswirkungen des Ukrainekrieges gefordert. Die mit dem Krieg in 
Osteuropa verbundene Verunsicherung machte sich ebenso bemerkbar wie die 
gestiegenen Energiepreise. Die in der Politik markierte Zeitenwende prägte somit in 
Bezug auf das Jahr 2022 auch das Kulturleben in Karlsruhe. Das Kulturamt bemühte 
sich mit seinen Abteilungen, diesen Prozess aufzufangen und die Kulturschaffenden 
und -einrichtungen beratend zu begleiten. 
 
Umso erfreulicher war es, dass die Stadtbibliothek, die mit ihren Dependancen zu den 
meist besuchten Kultureinrichtungen in Karlsruhe gehört, nicht nur mehr 
Jahresöffnungsstunden im Vergleich zu 2019, sondern auch ein Rekordhoch – 
ebenfalls gegenüber 2019 – bei der Nachfrage nach Kinder- und Jugendbüchern 
vorweisen konnte. Die Städtische Galerie erreicht trotz der Einschränkungen des 
ersten Halbjahres ihre Besuchszahlen von 2019 fast, wobei die Zahl der gebuchten 
Führungen – im Vergleich zu 2019 – gesteigert werden konnte.  
 
Neben den allgemeinen Trends, die allerorts zu beobachten waren, prägten aktuelle 
Themen und Herausforderungen vor Ort die Arbeit des Kulturamts im Jahr 2022. 
Dazu gehörten neue Entwicklungen im Bereich der Stadtgeschichte, die 
Nachfolgefindung für die großen Kultureinrichtungen der Stadt Karlsruhe, die 
Erhaltung, Weiterentwicklung und der Ausbau der kulturellen Infrastruktur, die 
Anpassung der Kulturförderung an die aktuellen gesellschaftlichen Anforderungen 
und die Sicherung des Bestehenden angesichts strenger Vorgaben der 
Haushaltssicherung. Dazu gehörte aber auch die Erprobung respektive Durchführung 
neuer partizipativer Formate im stadtgesellschaftlichen Diskurs. 
 

Kulturamt 
| 5
 
Stadtgeschichte 
Ein großer Schwerpunkt der archivarischen Tätigkeit lag 2022 auf der Bewertung und 
Übernahme von amtlichem Schriftgut, wobei davon ausgegangen wird, dass der 
Umfang des zu übernehmenden Schriftgutes auch in den nächsten Jahren weiter 
zunehmen wird. Zugleich konnte die Vermittlungs- und Öffentlichkeitsarbeit erweitert 
werden, was im Hinblick auf die Vermittlung der Stadtgeschichte eine erfreuliche 
Entwicklung darstellt.  
Nachfolgefindung 
Zukunftsweisend war auch die Begleitung der Nachfolgefindung für die Intendanz des 
Badischen Staatstheaters ab 2024 und für den Künstlerischen Vorstand des ZKM ab 
April 2023. Mit diesen Perspektiven und Personalentscheidungen blickt das Kulturamt 
trotz finanziell – und mit Blick auf den Ukrainekrieg auch politisch - schwieriger 
Rahmenbedingungen optimistisch in eine Zukunft der Karlsruher Stadtgesellschaft, in 
der Kultur ein wichtiges, die Stadt und die Gesellschaft prägendes Element bildet.  
Kulturelle Infrastruktur 
Kultur braucht Räume. Dieser Notwendigkeit widmet sich ein Kapitel und 
Handlungsfeld im Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe. Das Bemühen darum 
stand stark im Fokus der Arbeit des Kulturamtes im Jahr 2022: 
 
▪ Im Juni 2022 konnten die neuen Räumlichkeiten des Kulturzentrums P8 in der 
Schauenburgstraße eröffnet werden. Mit Veranstaltungsräumen sowie Ateliers 
und Proberäumen ist in Bulach ein neues selbstverwaltetes Kulturzentrum 
entstanden, das die bisherigen Räume in der Nordstadt mehr als ersetzt. Dieser 
große Gewinn für die freie Kulturszene geht allerdings einher mit in den 
kommenden Jahren abzusichernden erheblichen Zusatzbelastungen für den 
Kulturhaushalt. 
▪ Für die sich entwickelnde junge Tanzszene in Karlsruhe konnten Proberäume in 
der Nordweststadt gesichert werden.  
▪ Die im Herbst 2022 erhaltene Zusage von Bundesmitteln in Höhe von 650.000 
Euro für den weiteren Ausbau des Hauses der Produktionen auf dem Alten 
Schlachthof schafft Perspektiven für die freie Theater-, Performance- und 
Tanzszene.  
▪ Mit dem Umzug in besser gelegene Räumlichkeiten in der Karlstraße konnte sich 
das Centre Culturel Franco-Allemand nachhaltig und markant neu verorten als 
Karlsruher Bildungseinrichtung mit internationalem Auftrag. Die Miete konnte für 
die nächsten vier Jahre durch eine jährliche Bezuschussung in Höhe von 20.000 
Euro durch die BBBank gegenüber dem Vermieter reduziert werden.  
▪ Die Bewilligung eines Baukostenzuschusses in Höhe von 300.000 Euro durch den 
Gemeinderat für Proberäume in der ehemaligen Molkereizentrale in der 
Nordweststadt schafft Aussicht für eine Entlastung auf dem sehr engen Markt 
der Proberäume für Musikbands; das Bandprojekt hatte zahlreiche über viele 
Jahre genutzte Räume in der Nordstadt aufgeben müssen.  
▪ Das Kulturamt beteiligte sich an den Workshops und Diskussionen zur 
Entwicklung des ROTAG-Geländes in Grünwinkel, das in einem Nutzungsmix 
unter anderem auch für die Kultur- und Kreativwirtschaft erschlossen werden 
soll. 
▪ Ebenso begleitete das Kulturamt intensiv die Diskussionen und Entscheidungen 
zu Sanierung und Umbau des Badischen Staatstheaters, die voraussichtlich die 
nächsten zwölf Jahre prägen werden.  
▪ Inwieweit der Verkauf der Majolika gGmbH an einen privaten Investor neue und 
sicherere Perspektiven für den Karlsruher Traditionsbetrieb schaffen kann, wird 
sich erst in den weiteren Diskussionen in den nächsten Jahren zeigen. Hier 
begleitet das Kulturamt aktiv den Prozess.  
 

6
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
▪ Auch hinsichtlich der eigenen räumlichen Infrastruktur des Kulturamts ergaben 
sich im Jahr 2022 Veränderungen. Die Stadtbibliothek, die bereits vor einiger Zeit 
das Konzept des Dritten Ortes einführte, realisierte umfangreiche 
Modernisierungsmaßnahmen im Lesecafébereich der Zentrale, die aufgrund des 
intensiven Publikumsbetriebs notwendig geworden waren. Die Städtische Galerie 
initiierte unter ihrer neuen Leitung eine Umgestaltung des Eingangs- und 
Foyerbereichs des Museums: Ein erster Schritt ebenfalls in Richtung eines Dritten 
Ortes, der Menschen in der Stadt niederschwellig ein kulturelles Raumangebot 
macht. 
Kulturförderung und Haushaltssicherung 
Kulturförderung ist ein Spiegel kulturpolitischer Schwerpunktsetzung und des 
kulturellen Selbstverständnisses einer Kommune. Das Kulturbüro des Kulturamtes 
hatte im Jahr 2009 Richtlinien zur Projektförderung erarbeitet, die seither die 
Grundlage für die jährlich etwa 500 Ermessensentscheidungen des Kulturbüros zur 
Projektförderung bilden. Der diesen Richtlinien zugrunde liegende Kulturbegriff hat 
sich in den zurückliegenden Jahren in Richtung gesellschaftlicher Relevanz und 
Verantwortlichkeit weiterentwickelt. Das Kulturamt hat im Jahr 2022 in einem 
kollegialen Prozess im Kulturbüro damit begonnen, die Richtlinien mit Blick auf neue 
Anforderungen und Schwerpunktsetzungen zu überprüfen und anzupassen. Zu 
nennen sind hier Fragen zu Nachhaltigkeit, Sozialräumlichkeit und kultureller Bildung, 
insbesondere Fragen zur Erreichung neuer Adressatenkreise für die Kultur und mit der 
Kultur. Ziel war auch die Schaffung neuer finanzieller Spielräume durch kritische 
Hinterfragung der bisherigen Förderpraxis. Angesichts der strengen Vorgaben zur 
Haushaltssicherung, die nicht ohne erhebliche Einschnitte in der Kulturförderung 
umgesetzt werden konnten, wurden diese weitergehenden Überlegungen zunächst 
zurückgestellt. 
 
So hat die Haushaltssicherung die kulturpolitischen Diskussionen im Kulturamt im Jahr 
2022 ganz wesentlich geprägt. Die Einsparvorgaben in Höhe von 2 Millionen Euro 
jährlich ab dem Jahr 2024 – Teil 1 der Haushaltssicherung - führten zu einer 
Überprüfung der Transfermittel wie auch der Sachleistungen, das heißt, der eigenen 
kulturellen Angebote. So wurden die Europäischen Kulturtage zur Disposition gestellt, 
ebenso die Freibadbücherei, der Medienbus und die Rathauskonzerte. Die von der 
Verwaltungsabteilung des Kulturamtes vorgelegten Berechnungsmodelle zur 
Haushaltssicherung führten immer wieder vor Augen, dass die Kulturförderung, wie 
sie sich in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten entwickelt und gefestigt hat, 
weder Spielräume für Haushaltskürzungen noch für eine kulturpolitisch bedingte 
Neuordnung der Kulturförderung eröffnet. 
 
Die Diskussionen zur Neuausrichtung der Kulturförderung gingen einher mit 
Überlegungen zur Umstrukturierung innerhalb des Kulturbüros mit dem Ziel, interne 
Verfahrensabläufe zu vereinfachen und die Kommunikations- und Entscheidungswege 
abzukürzen. Dieser Prozess soll 2023 abgeschlossen werden. 
 
  

Kulturamt 
| 7
 
Erprobung respektive Durchführung neuer partizipativer Formate im 
stadtgesellschaftlichen Diskurs 
Leuchtturmprojekte des Kulturamtes waren auch im Jahr 2022 die 
Medienkunstprojekte der UNESCO Creative City of Media Arts.  Eine große 
Präsentation auf der art KARLSRUHE in einem offenen, gemeinsamen Stand mit dem 
ZKM stieß auf großes öffentliches Interesse. Die Medienkunstinstallationen im 
Stadtraum, die unter dem Titel „Medienkunst ist hier“ während der Vollversammlung 
des Ökumenischen Rats der Kirchen im August und September 2022 präsentiert 
wurden, schufen eine sehr gut angenommene Brücke in die Stadtgesellschaft. Ohne 
die Unterstützung von Sponsoren in Höhe von 47.000 Euro wäre eine solche sichtbare 
Präsenz nicht möglich geworden.  
 
Eine Brücke in die Stadtgesellschaft schlägt auch der Runde Tisch Antirassismus und 
Antidiskriminierung, der im Juli 2021 vom Kulturamt mit einem gemeinderätlichen 
Auftrag auf den Weg gebracht worden ist. Im Jahr 2022 konnte das Büro für 
Integration als weiterer gleichberechtigter Träger dieses Prozesses gewonnen werden. 
In vier großen Beteiligungsveranstaltungen wurden 2022 die Grundlagen für ein 
Positionspapier entwickelt, das Ende 2023 dem Gemeinderat vorgestellt werden soll.  
 
Gesellschaftspolitische Verantwortung übernahm das Kulturamt auch mit der 
Wiederbelebung des Programmes der Kulturlotsen. Der Deutsche Kinderschutzbund 
und die Stiftung Hänsel und Gretel konnten für eine gemeinsame Trägerschaft mit 
dem Kulturamt gewonnen werden. Die erfolgreiche Einwerbung von 
Sponsorengeldern durch das Kulturamt in Höhe von rund 50.000 Euro sichert den 
Bestand des Programmes für zunächst fünf Jahre. Ziel ist es, Kindern und 
Jugendlichen durch die Begleitung von Erwachsenen einen Zugang zu Kunst und 
Kultur zu eröffnen. 
 
Die Städtische Galerie fokussierte das Audience Development und entwickelte neue 
Veranstaltungs- und Vermittlungsformate, wie Kunsthäppchen, ARTnight oder Kunst 
am Feierabend, um potentielle Besucher*innen auf den verschiedenen Ebenen 
anzusprechen und abzuholen.  
 
Insgesamt befinden sich zahlreiche Arbeitsfelder des Kulturamtes in einem Umbruch, 
der zum einen mit der Übernahme durch neue Leitungen verbunden ist, zum anderen 
aber auch als Reaktion auf die vielschichtige und komplexe Situation der Gesellschaft 
und ihrer Bedarfe eingeht.  
 
 
Dominika Szope    Claus Temps 
Leitung Kulturamt    Stellvertretende Leitung Kulturamt  

8
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
  
Jonas Denzel, footprint, 2022, Interaktive Videoinstallation © Felix Grünschloss 

Kulturamt 
| 9
 
Allgemeine Verwaltung/Zentrale Dienste 
Die Abteilung erbringt als Querschnittseinheit zentrale Verwaltungsdienstleistungen 
für das gesamte Kulturamt. Dies geschieht in den Bereichen Personal, Organisation 
und Allgemeine Verwaltung, Finanzen und Controlling, Information und 
Kommunikation sowie durch organisationsübergreifende Servicedienste wie 
Buchbinderei und Aufsichtspool. Zu den Kernaufgaben der Abteilung zählen die 
Personal- und Organisationsplanung, die laufende Personalbewirtschaftung, die 
Themen Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit sowie die Haushaltsplanung  
und -bewirtschaftung mit Controlling. 
Aufgabenschwerpunkte im Jahr 2022 
Das Jahr 2022 läutete das Ende der Corona-Pandemie ein. Galten zu Beginn des 
Jahres noch verschärfte Maßnahmen im Bereich Hygiene und Infektionsschutz für die 
Mitarbeiter*innen, die Umsetzung der 2G-Regel bei Kulturveranstaltungen 
(beispielsweise Ausstellungen und Festivals) oder die Einhaltung der Maskenpflicht, so 
entfielen zum 20. März 2022 weitgehend alle tiefgreifenden Schutzmaßnahmen. Bis 
dahin wurden die Führungskräfte und Mitarbeiter*innen der Abteilungen weiterhin 
über die sich teils monatlich verändernden Regelungen im Personal- und Finanzwesen 
informiert, beraten und bei der Umsetzung unterstützt. 
 
Daneben lag ein Schwerpunkt der Tätigkeiten vor allem in der Personalgewinnung 
durch Nachbesetzen von Personalabgängen. Das bereits seit einigen Jahren vermehrte 
Ausscheiden der geburtenstarken Jahrgänge aus dem aktiven Dienst zeigt sich auch 
im Kulturamt. Um die vielfältigen Aufgaben weiterhin erfüllen zu können und den 
daraus resultierenden Wissensverlust so gering wie möglich zu halten, wurden freie 
oder freiwerdende Planstellen möglichst zeitnah wiederbesetzt. Insgesamt wurden im 
letzten Jahr 25 Stellenausschreibungsverfahren geplant, organisiert und durchgeführt. 
Weitere Schwerpunkte waren unter anderem die Überarbeitung des 
Organisationsstellenplans und die Einführung der elektronischen Arbeitszeiterfassung 
in der Abteilung Stadtarchiv & Historische Museen. 
 
Im Finanzbereich stand besonders die Umsetzung der Vorgaben aus zwei 
„Einsparrunden“ zur Haushaltssicherung, sowohl für den aktuellen Doppelhaushalt als 
auch für die Planung des Doppelhaushalts 2024/2025 mit Fortschreibung der 
mittelfristigen Finanzplanung (2024 bis 2028) im Vordergrund. Hier mussten jeweils 
umfangreiche Konzepte erstellt, Berechnungen erarbeitet und Abstimmungen 
vorgenommen werden. 
 
Zum Jahresende stand die turnusmäßige körperliche Inventur der Medienbestände in 
der Stadtbibliothek sowie des Vorratsvermögens, wie zum Beispiel Kataloge, 
Werkstattbedarfe, Hilfs- und Betriebsstoffe, an, die von der Verwaltung geplant, 
koordiniert und in Zusammenarbeit mit den Abteilungen Stadtbibliothek, Städtische 
Galerie und Stadtarchiv & Historische Museen durchgeführt wurde. 
 
Alle Mitarbeiter*innen der Allgemeinen Verwaltung / Zentrale Dienste, die mit 
Verwaltungsaufgaben betraut sind, waren in diesem Jahr auch von der Migration des 
Standard-E-Mailprogramms Lotus Notes auf MS Outlook und von der Einführung des 
Enaio-Workflows für Verwaltungsabläufe betroffen. Hinzu kam, dass der Ukraine-
Krieg und die daraus resultierenden gestiegenen Energiekosten weitere 
gesamtstädtische Vorgaben zur Energieeinsparung nach sich zogen, die in den 
jeweiligen Standortgebäuden des Kulturamts umgesetzt werden mussten. 
 
  

10
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
Nachfolgend Daten zur personellen Entwicklung des Kulturamts, zu den Finanzen und 
zum Personalstand sowie Kennzahlen zur Personalbewirtschaftung: 
 
 Anzahl der Mitarbeiter*innen Vollzeitstellen Ist-Stellen 
 zum  
31.12.2020 
zum 
31.12.2021 
zum 
31.12.2022 
zum  
31.12.2020 
zum 
31.12.2021 
zum 
31.12.2022 
Direktion inklusive  
UNESCO City of Media Arts 
3* 4* 4* 3* 4* 4* 
Verwaltung insgesamt 
darunter 
• Allgemeine Verwaltung 
• Aufsichtspool 
• Buchbinderei 
44 
 
7 
33 
4 
42 
 
7 
31 
4 
42 
 
7 
31 
4 
30,53 
 
6,07 
20,79 
3,67 
28,71 
 
6,24 
18,85 
3,62 
29,49 
 
6,37 
19,50 
3,62 
Kulturbüro 23* 22* 21* 19,74* 18,24* 17,93* 
Städtische Galerie /  
Kunstsammlungen 
12 13 14 9 8,69 9,47 
Stadtarchiv &  
Historische Museen 
23* 21 22 20,24* 19,09 20,24 
Stadtbibliothek** 67 66 66 53,93 54,27 54,55 
 172 168 169 136,44 133,00 135,68 
*  inklusive Projektstellen 
** Haupt-, Jugend-, Amerikanische Bibliothek und Stadtteilbibliotheken 
 
Die beiliegende Grafik zeigt die Zusammensetzung aller Beschäftigten, inklusive 
Volontariate und eigene Auszubildende. Zum 31. Dezember 2022 waren im 
Kulturamt insgesamt 176 Personen beschäftigt. Darüber hinaus wurden über das Jahr 
14 studentische Praktika und auch zahlreiche kurzzeitige Betriebspraktika 
durchgeführt. Außerdem fungierte das Kulturamt als zusätzliche Einsatzstelle für 
insgesamt sechs städtische Auszubildende des Ausbildungsberufs Kaufmann / 
Kauffrau für Büromanagement sowie des Bachelorstudiengangs für die Laufbahn des 
gehobenen Dienstes. 
 
 
 
Direktion 
inkl. UNESCO City of 
Media Arts; 4
Allgemeine Verwaltung; 
7
Zentrale Dienste 
(Aufsichtspool, 
Buchbinderei); 35
Volontariate und 
Auszubildende; 7
Kulturbüro; 21
Stadtarchiv & Historische 
Museen; 22
Städtische Galerie; 14
Stadtbibliothek inkl. 
Stadtteilbibliotheken; 66
Anzahl der Mitarbeiter*innen zum 31.12.2022

Kulturamt 
| 11
 
 
 
 
 
 
72,15%
73,49%
71,86%
71,88%
74,19%
72,73%
70,50%
71,00%
71,50%
72,00%
72,50%
73,00%
73,50%
74,00%
74,50%
zum 31.12.2020zum 31.12.2021zum 31.12.2022
Frauenanteil Kulturamt insgesamt und auf Leitungsebene von 2020 bis 2022
Frauenanteil Kulturamt insgesamtFrauenanteil Leitungsebene
5,80%
7,40%
5,30%
7,60%
9,70%
9,90%
0,00%
2,00%
4,00%
6,00%
8,00%
10,00%
12,00%
KulturamtGesamtstadt
Fehlzeitenquote
 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2022
7,56%
7,83%
5,99%
9,88%
9,64%
13,17%
0,00%
2,00%
4,00%
6,00%
8,00%
10,00%
12,00%
14,00%
31.12.202031.12.202131.12.2022
Körperbehinderten-/ Schwerbehindertenquote 2020 bis 2022
KörperbehindertenquoteSchwerbehindertenquote

12
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
Zentrale Dienste 
Bei den zentralen Diensten zeigten sich die Auswirkungen durch das Ende der 
Corona-Maßnahmen besonders beim Aufsichtspool. Da die Städtische Galerie sowie 
die Historischen Museen weitgehend wieder ihr regelmäßiges Ausstellungsprogramm 
durchführen konnten, stieg der Bedarf an Aufsichtsstunden wieder deutlich an und 
erreichte fast das Niveau wie vor der Pandemie. 
 
 im Jahr 
2020 
im Jahr 
2021 
im Jahr 
2022 
Anzahl der Ausstellungen 14 14 16 
Bedarf an Aufsichtsstunden **** 20.894 24.686 34.296 
 
**** inklusive Ausstellungseröffnungen, Konzerte, KAMUNA, Museumsfeste und sonstige Sonderveranstaltungen 
 
 
 
 
Der Arbeitsschwerpunkt der Buchbinderei liegt besonders in den 
Restaurierungsarbeiten für die Abteilung Stadtarchiv & Historische Museen. 
 
 
 
38%
36%36%
52%56%56%
10%
8%8%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
202020212022
Verteilung der Aufträge der Buchbinderei von 2020 bis 2022
StadtbibliothekStadtarchiv & Historische MuseenÜbrige Abteilungen des Kulturamts,
städtische Ämter und Gesellschaften

Kulturamt 
| 13
 
Kulturetat 
 
 
 
Ausblick für das Jahr 2023 
Folgende Aufgabenschwerpunkte bzw. Tätigkeiten werden für das Jahr 2023 
erwartet: 
▪ Umsetzung organisatorischer Maßnahmen im Kulturamt 
▪ Umsetzung der Einsparvorgaben aus der Haushaltssicherung – Teil 2 für die 
Planung des Doppelhaushalts 2024/2025 
▪ Planung und Koordinierung der körperlichen Inventur 
des beweglichen Vermögens  
€54.430.438 
€55.256.591 
€55.625.577 
€2.171.973 
€2.388.690 
€2.252.353 
€52.000.000 
€53.000.000 
€54.000.000 
€55.000.000 
€56.000.000 
€57.000.000 
€58.000.000 
€59.000.000 
202020212022
Entwicklung des Kulturetats von 2020 bis 2022
Ordentliche AufwendungenOrdentliche Erträge
€9.831 
€1.020 
€2.815 
€24.381 
€8.879 
€7.503 
€9.977 
€843 
€2.949 
€24.725 
€9.184 
€7.578 
€10.098 
€945 
€2.655 
€25.475 
€9.404 
€7.049 
€0 €5.000 €10.000 €15.000 €20.000 €25.000 €30.000 
Personal- und Versorgungs-
aufwendungen
Abschreibungen
Sachaufwendungen für eigene
Einrichtungen und Projekte
Zuschüsse an Badisches Staatstheater
Zuschüsse an ZKM
Zuschüsse an kulturelle Institutionen
und kulturelle Projekte
TEUR
Ordentliche Aufwendungen 2020 bis 2022
202020212022

14
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
Kulturbüro 
vernetzend – beratend - fördernd 
Das Kulturbüro ist im Kulturamt der Stadt Karlsruhe der Ansprechpartner für alle 
Kunst-, Kultur- und Kreativschaffenden in Karlsruhe, seien es Kultureinrichtungen, 
Künstler*innen, künstlerische und kulturelle Gruppierungen, Vereine, Vereinigungen, 
Netzwerke. Gleichzeitig ist es Ansprechpartner für alle Menschen in Karlsruhe mit 
Anliegen im Bereich Kunst und Kultur. 
 
Eine der zentralen Aufgaben des Kulturbüros ist die institutionelle und 
projektbezogene Förderung der Kultureinrichtungen und der Kunst-, Kultur- und 
Kreativschaffenden in Karlsruhe. Bei den Förderentscheidungen dient dem Kulturbüro 
das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe mit seinem weiten und offenen 
Kulturbegriff als wesentlicher Orientierungsrahmen.  
 
Die Kulturförderung umfasst neben der Bereitstellung und Einwerbung von 
Fördergeldern auch die Beratung der Kulturschaffenden in inhaltlicher, 
organisatorischer, finanzieller und werblicher Hinsicht sowie die Vernetzung der 
kulturellen Aktivitäten und Akteure in die Stadtgesellschaft und in die Öffentlichkeit 
hinein. Zudem gewinnt die Information der Öffentlichkeit über wichtige kulturelle 
Ereignisse und Themen in Karlsruhe wachsende Bedeutung, getragen von dem 
Bemühen, immer wieder neue Zielgruppen für die vielfältigen kulturellen Angebote in 
Karlsruhe zu interessieren und zu gewinnen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KreativStart 2022 © Sandra Jacques 
 
 
 
 
  

Kulturamt 
| 15
 
Mit Blick auf die großen Veränderungen und gesellschaftlichen Herausforderungen 
der Zeit befasst sich das Kulturbüro – gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren 
der Kultur und der Kreativwirtschaft, der Verwaltung, der Stadtgesellschaft, der 
Region, der Hochschulen, aber auch im Verbund mit weltweiten wie auch 
europäischen Städtenetzwerken – mit der Frage, wie Kunst und Kultur zu einem 
besseren Miteinander in der Stadtgesellschaft und darüber hinaus beitragen können.  
Die im Jahr 2021 begonnene und im Jahr 2022 intensivierte Arbeit des Runden 
Tisches Antirassismus und Antidiskriminierung gehört ebenso dazu wie das Bemühen, 
allen gesellschaftlichen Gruppen, insbesondere Kindern und Jugendlichen, kulturelle 
Teilhabe zu eröffnen. Die Sicherung kultureller Infrastruktur ist ein beständiges und 
drängendes Thema, in gleicher Weise die Erschließung neuer Probe-, Atelier- und 
künstlerischer Produktionsräume. Und nicht zuletzt bestimmen die Herausforderungen 
der Nachhaltigkeit in ökologischer, ökonomischer und sozialer Hinsicht das alltägliche 
Handeln und Beraten im Kulturbüro.  
 
Neben allen kreativen Aufgaben des Kulturbüros steht ein auch von 
Verwaltungsaufgaben geprägter Alltag mit der Abwicklung von weit mehr als 500 
Einzelförderungen im Jahr, mit den Geschäftsstellen für Kulturausschuss, 
Kunstkommission, Verwaltungsrat des Badischen Staatstheaters und Stiftungsrat des 
ZKM | Zentrum für Kunst und Medien sowie mit zahllosen An- und Aufträgen, die aus 
dem Rathaus oder von außen auf das Kulturbüro zukommen. Im Kulturbüro 
arbeiteten zum 31. Dezember 2022 21 Kolleginnen und Kollegen.  
 
Die Arbeit des Kulturbüros wie aller Kulturschaffenden war auch im Jahr 2022 
geprägt von den Auswirkungen der Corona-Pandemie. Die behördlichen Corona-
Beschränkungen liefen zwar im April 2022 aus. Bis zum Jahresende war jedoch beim 
Publikum weiterhin große Zurückhaltung bei Veranstaltungen in geschlossenen 
Räumen zu beobachten, wohingegen die sommerlichen Open-Air-Events ähnlichen 
Zulauf hatten wie vor der Pandemie. Die generelle Zurückhaltung wurde bestärkt 
durch die Energie-Krise und die allgemein stark steigenden Lebenshaltungskosten 
infolge des Ukraine-Kriegs. Viele Kultureinrichtungen sahen sich mit einem 
veränderten Publikumsverhalten mit insgesamt geringerem und verhaltenem 
Publikumszuspruch, auch und insbesondere beim Kartenvorverkauf konfrontiert. 
Gleichzeitig hatten sie selbst stark steigende Kosten zu verkraften.  
 
 
Runder Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung © Christoph Rapp 
  

16
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
Fördern und beraten 2022 
Die finanzielle Förderung kultureller Aktivitäten in Karlsruhe erfolgt im Wege der 
institutionellen Förderung und der Projektförderung. 
Institutionelle Förderung 
Die institutionelle Förderung dient der verlässlichen Sicherung der kulturellen 
Infrastruktur. Institutionelle Förderung bedeutet die regelmäßige, in der Höhe im 
Wesentlichen gleichbleibende finanzielle Bezuschussung eines Kulturträgers. Der Höhe 
des jährlichen Förderbetrages liegt in der Regel eine Entscheidung des Gemeinderats 
zugrunde. Eine institutionelle Förderung erhielten im Jahr 2022 insgesamt 140 
Kultureinrichtungen, kulturelle Vereinigungen und Vereine einschließlich der Musik- 
und Gesangvereine.  
 
Neu in die Festbetragsförderung aufgenommen wurde im Jahr 2022 der Mädchen- 
und Knabenchor Cantus Juvenum Karlsruhe e. V. Grundlage hierfür ist ein 
entsprechender Beschluss des Gemeinderates im Rahmen der Haushaltsberatungen 
2022/23. Eine wesentliche Erhöhung der institutionellen Förderung beschloss der 
Gemeinderat für das soziokulturelle Zentrum P8, das im Jahr 2021 seinen Standort in 
der Nordstadt aufgeben musste. Die neuen Räumlichkeiten in der Schauenburgstraße 
(Bulach) sind mit wesentlich höheren Mietkosten verbunden. Um die Anmietung zu 
ermöglichen, stimmte der Gemeinderat einer jährlichen Anhebung um 95.000 Euro 
ab 2022 zu. Die Deckung des Mehrdarfs erfolgte für die Haushaltsjahre 2022 und 
2023 aus dem nicht ausgeschöpften Corona-Hilfsfonds. 
 
Die Liste der institutionell geförderten Einrichtungen und Kulturträger befindet sich 
auf Seite 26 bis 28 des Jahresberichtes. Aufgenommen wurden nur Einrichtungen mit 
einer jährlichen Fördersumme von mindestens 10.000 Euro. 
Projektförderung 
Über die Projektförderung wirken das Kulturbüro und das K3-Büro unmittelbar 
gestaltend in das kulturelle Leben in Karlsruhe ein. Eine Projektförderung wird auf 
Antrag im Einzelfall gewährt. Antragstellende sind in der Regel Künstler*innen sowie 
sonstige Kunst- und Kreativschaffende aus allen künstlerischen Sparten und 
Bereichen. Grundlage der Projektförderung sind die Richtlinien Projektförderung, die 
Richtlinien für die Theaterarbeit für und mit Kindern und Jugendlichen, die Kriterien 
zur Förderung von kulturellen Veranstaltungen ausländischer Vereine und 
Organisationen in Karlsruhe sowie die Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die 
Gewährung von Zuschüssen zur Förderung des Chorgesangs und der Vereinsmusik. 
 
Die Liste der im Jahr 2022 geförderten Projekte mit einer Fördersumme von  
2.000 Euro und unter 10.000 Euro ist auf Seite 29 bis 33 des Jahresberichtes zu 
finden.  
 
Ein herausragendes, vom Kulturbüro gefördertes Projekt war der in der Stadt viel 
beachtete „WERKstattPALAST“ der Kunstplattform ato. Zwischen August und 
Oktober 2022 zog er zahlreiche Interessierte an den temporären Ausstellungs- und 
Diskussionsstandort im Rheinhafen.  
  

Kulturamt 
| 17
 
Planen und veranstalten 2022 
Schwerpunktmäßig befasste sich das Kulturbüro im Jahr 2022 mit folgenden eigenen 
Veranstaltungen: 
 
▪ 22. Reinhold-Frank-Gedächtnisvorlesung am 19. Juli 2022 mit der Direktorin des 
Warschauer Büros der Heinrich-Böll-Stiftung, Joanna Maria Stolarek.  
▪ Die 25. Karlsruher Künstler*innenmesse fand vom 21. Juli bis 25. September 
2022 in der Städtischen Galerie statt. An diesem Veranstaltungsort wurde die 
Künstler*innenmesse in ihrem Jubiläumsjahr zu einem Höhepunkt für die 
Kunstszene und die Besucher*innen in Karlsruhe. 
▪ Kulturzentrum Orgelfabrik mit Ausstellungen von Künstler*innen aus Karlsruhe 
und der Region im Bereich Malerei, Fotografie, Grafik, Installationen, Bildhauerei 
und Performance als Plattform für raumbezogene künstlerische Experimente. In 
den Sommermonaten: Theater in der Orgelfabrik (Juli bis Oktober)  
 
Veranstaltungen auf dem Kreativpark Alter 
Schlachthof: 
▪ 21. Mai 2022: Kunst- und Kulturnacht „Schwein gehabt“, organisiert vom 
Verein Ausgeschlachtet e. V. mit Unterstützung von Kulturamt | Kulturbüro und 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE)  
▪ 14. Juli bis 4. September 2022: „Toujours Kultur“, Festival des Kulturrings mit 
Ausstellungsprogramm in der Fleischmarkthalle und Open-Air-Kino der 
Kinemathek. 
Veranstaltungen des K3-Büros: 
▪ „KreativStart“ – Kongress für kreative Unternehmen, 12./13. Mai 2022, hybrid 
mit 75 Teilnehmenden vor Ort und 160 Aufrufen im Livestream 
▪ „7x7 – Sieben Kreative in sieben Minuten“, 10. Oktober 2022, im Tollhaus  
(70 Teilenehmende vor Ort) 
▪ Pop-Up-Store im Regierungspräsidium, 17. bis 19. November 2022  
(51 Aussteller*innen, 2.700 Besucher*innen) 
▪ 5 x „CreativeWEIBS – Kreative Frauen an den Start!“ - Veranstaltungsreihe für 
Gründerinnen und Unternehmerinnen der Kultur- und Kreativwirtschaft; digital 
(53 Teilnehmerinnen) 
▪ KUBUZZ (Kultur Business Zukunft - Weiterbildungs-  und Coachingprogramm für 
freie Künstler*innen und Kulturschaffende), 20 Veranstaltungen, insgesamt  
228 Teilnehmer*innen 
▪ 2 x Kreatives Speeddating, einmal digital im Frühjahr, einmal im Perfekt Futur im 
Herbst (insgesamt 46 Teilnehmer*innen) 
▪ 3 x digital Open Stage (insgesamt 150 Teilnehmer*innen) und 2 x Seminare in 
Kooperation mit der MFG | Medien und Filmgesellschaft Baden-Württemberg 
(insgesamt 20 Teilnehmer*innen) 
 
 
 
 
  

18
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
Konzeptionelle Entwicklungen 2022 
In konzeptioneller Hinsicht befasste sich das Kulturbüro im Jahr 2022 insbesondere 
mit folgenden Vorhaben: 
Kulturlotsen Neukonzeption 
Ein gemeinschaftliches Projekt der Deutschen Kinderschutzstiftung Hänsel+Gretel, des 
Deutschen Kinderschutzbunds Karlsruhe und des Kulturamts I Kulturbüros der Stadt 
Karlsruhe. Es wurde ursprünglich 2011 vom Kulturamt initiiert und war bis 2021 bei 
der Deutschen Kinderschutzstiftung Hänsel+Gretel und dem Badischen Staatstheater 
Karlsruhe angesiedelt. Im Jahr 2021 wurde es eingestellt. Die Vorbereitungen zur 
Wiederbelebung ab 2023 wurden 2022 wieder aufgenommen. Das Kulturbüro führte 
zahlreiche Gespräche mit möglichen Partnerinnen und Partnern und Sponsoren und 
entwickelte ein Konzept, das den Bestand für mindestens fünf Jahre sichert. 
ZKM Stiftungsrat 
Unter Federführung des Kulturamts als Geschäftsstelle des Stiftungsrats des ZKM und 
mit Einbindung einer Personalberatungsagentur fand bis zum Sommer 2022 der 
Findungsprozess für die Nachfolge des wissenschaftlich-künstlerischen Vorstands des 
ZKM statt. In seiner Sondersitzung berief der ZKM-Stiftungsrat am 18. Juli 2022 den 
Briten Alistair Hudson mit Wirkung zum 1. April 2023 zum Nachfolger von  
Prof. Dr. Peter Weibel in diese Funktion. 
Musikproberäume 
Nachdem durch Entwicklungsprojekte einer Immobilien- und 
Projektentwicklungsfirma zahlreiche Musikproberäume weggefallen und weitere 
bedroht waren, startete das PopNetz Karlsruhe zusammen mit der IG Musiker:innen 
und dem Bandprojekt e.V eine Proberaum-Kampagne. Die akuteste Not herrschte 
beim Bandprojekt e.V., das seine bisherigen Vereinsräumlichkeiten mit Proberäumen 
für rund 20 Musikbands in der Nordstadt im Juni 2022 räumen musste. Nach einem 
Screening denkbarer räumlicher Optionen im gesamten Stadtgebiet zeichneten sich in 
den Kühlräumen in der ehemaligen Molkereizentrale Südwest in Mühlburg 
Möglichkeiten für räumlichen Ersatz für das Bandprojekt ab. Das Projekt zur 
Schaffung und Einrichtung von Übungs- und Proberäumen für die freie Musikszene 
wurde nach Vorberatung im Kulturausschuss im Hauptausschuss am 20. September 
2022 beschlossen. Zur Finanzierung der Investitionen gewährt die Stadt Karlsruhe 
einen Baukostenzuschuss von 300.000 Euro aus nicht in Anspruch genommenen 
Geldern aus der Corona-Hilfe für Karlsruher Kultureinrichtungen. Der Verein wird 
Eigenleistungen von circa 60.000 Euro einbringen.  
Kulturzentren 
Eröffnung des neuen Kulturzentrums P8 in der Schauenburgstr. 5 in Bulach mit einem 
Auftakt-Kulturfestival „hereinßpaziert“ der Vereine Panorama e.V., die Anstoß e.V. 
und Nägel mit Köpfen e.V. vom 24. bis zum 26. Juni 2022. Mehrere Tausend 
Besucher*innen kamen zur Besichtigung der neuen Vereins- und 
Veranstaltungsräumlichkeiten samt Ateliers und Musikproberäume und genossen ein 
abwechslungsreiches Kulturprogramm in und rund um das Kulturzentrum. 
 
Nutzerbefragung Alter Schlachthof (109 Teilnehmer*innen); Ergebnisse: 
Nutzerumfrage 2022: Kreativpark Alter Schlachthof entwickelt sich dynamisch. 
 
 
 

Kulturamt 
| 19
 
Die Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand feierte nach Umzug in die neuen 
Räumlichkeiten am 30. September 2022 die Eröffnung des neuen Standorts bei 
vollem Haus mit Poetry Slam, Konzert und Pétanque in der Karlstr. 52-54. 
Haus der Produktionen auf dem Alten Schlachthof, Bundesantrag  
Die JIBS UG (Nutzergesellschaft mit Vertreter*innen von Tollhaus, Werkraum und 
Personen aus der darstellenden Kunstszene) stellte mit Unterstützung des Kulturamts 
und mit Zustimmung der KFE im Sommer 2022 einen Antrag beim 
Bundesförderprogramm „KulturInvest“ der Beauftragten für Kultur und Medien 
(BKM). Das Konzept für ein Haus der Produktionen im denkmalgeschützten 
Gebäudekomplex im Kreativpark Alter Schlachthof mit den vier Säulen Zirkusresidenz / 
Werkraum mit Theater, Film und Soziales / Veranstaltungsraum Halle 1 / 
Probezentrum für Tanz, Theater, Medien und weitere Formen der darstellenden 
Künste überzeugte den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags, der in seiner 
Sitzung am 29. September 2022 das eingereichte Projekt auswählte und eine 
Bundesförderung für die bauliche Realisierung der letzten beiden Säulen (Halle 1 + 
Probezentrum) in Aussicht stellte. 
Unterstützung der Planung und Durchführung der ÖRMI-Reallabore des 
Stadtplanungsamts  
▪ Reallabor Passagehof: 23. Mai bis 18. Juli 2022 
▪ Reallabor Nördliche Karlstraße: 18. Juli bis 31. Oktober 2022 
 
Für die begrenzten Zeiträume wurden die öffentlichen Straßenräume attraktiver 
gestaltet, Fußgänger*innen wurde mehr Platz zur Verfügung gestellt und die 
Aufenthaltsqualität wurde auch mittels Kultur, beispielsweise Musik- und 
Medienkunstpräsentationen, erhöht.  
 
 
 
 
 
 
 
„Letzte Show der Welt“ Kabarett im Theater „Das Sandkorn“ © Ingo Cordes 
  

20
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
Weitere Themenschwerpunkte des Kulturbüros 2022 
Weitere Schwerpunkte des Kulturbüros lagen im Jahr 2022 über die alltägliche Förder- 
und Beratungspraxis hinaus unter anderem in folgenden Bereichen: 
Einstellung der Karlsruher Bücherschau 
Im Juni 2022 teilte der Börsenverein des Deutschen Buchhandels, Landesverband 
Baden-Württemberg mit, die seit Anfang der 1980er Jahre jährlich im November 
durchgeführte Karlsruher Bücherschau werde bis auf weiteres ausgesetzt. Der 
städtische Zuschuss in Höhe von 9.640 Euro wurde der Stadtbibliothek übertragen mit 
der Zweckbindung, dass die Kinder- und Jugendbibliothek hieraus Lesungen im 
Rahmen der „Tage um den Fredericktag“ finanziert.  
Kulturelle Bildung / Zugang zur Kultur für Kinder und Jugendliche   
▪ Neugestaltung der Websites und der Netzwerkarbeit (Round Table) Kulturelle 
Bildung  
▪ Fokussierung der direkten Ansprache junger Menschen für kulturelle Angebote 
▪ Begleitung der Jungen Kulturkonferenz in Zusammenarbeit mit der Kulturregion 
Karlsruhe und dem Jungen Staatstheater am 25. Juni 2022. Wünsche daraus 
werden unter anderem bei „My City. My Place“ 2023 umgesetzt. 
▪ Wiederaufnahme des Patenschaftsprogramms „Kulturlotsen“  
▪ Ausschreibung einer Masterarbeit in Zusammenarbeit mit der Pädagogischen 
Hochschule Karlsruhe. Betreuung durch PH Karlsruhe und Kulturbüro. 
Badisches Staatstheater  
▪ Begleitung des Zukunfts- und Strukturprozesses am Badischen Staatstheater 
▪ Begleitung der Findungsphase für eine neue Intendanz ab der Spielzeit 2024/25. 
Abschluss der Findung im Juli 2022 mit der Wahl von Christian Firmbach 
▪ Der Neubau des Schauspielhauses und die Staatstheatersanierung werden an der 
Seite der Stabsstelle Projektcontrolling eng begleitet. 
Kunst am Bau/Kunst im öffentlichen Raum 
Aufgrund der Bauarbeiten am Badischen Staatstheater wurden Kunstwerke 
umgesiedelt:  
▪ „Platz der Grundrechte“ von Jochen Gerz, dezentrales Schild auf dem 
Theatervorplatz. Neuaufstellung im Februar 2022 nahe dem K. 
▪ Die Installation „Steinerner Fluss der Zeit“ von Voré wurde im Frühjahr 2022 im 
Skulpturenpark Wettersbach neu aufgebaut. 
Kultur und Gesellschaft 
▪ Im Rahmen der „Internationalen Wochen gegen Rassismus in Karlsruhe“ 2022 
organisierte das Kulturamt zum 21. März 2022 (Internationaler Tag gegen 
Rassismus) zusammen mit dem Büro für Integration und weiteren Partnerinnen 
und Partnern eine zentrale Veranstaltung im Tollhaus mit der Mannheimer 
Schulamtsleiterin, Autorin und antirassistischen Aktivistin Florence Brokowski-
Shekete. 
▪ Neuaufteilung der Mittel und Aufgaben zwischen Stadt Karlsruhe und 
Zivilgesellschaft bezüglich der zukünftigen jährlichen Durchführung von 
„Internationalen Wochen gegen Rassismus in Karlsruhe“. Dadurch Schaffung 
einer neuen, tragfähigen Basis der Zusammenarbeit zwischen Stadt und 
Zivilgesellschaft. 
 

Kulturamt 
| 21
 
▪ Organisation und Durchführung mehrerer Arbeitstreffen des „Runden Tischs 
kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit“. Einbeziehung 
des Büros für Integration in die Trägerschaft. Die Einrichtung einer 
Begleitgruppe, der vor allem Menschen aus den verschiedenen betroffenen 
Bevölkerungsgruppen angehören und die die Arbeit des Runden Tischs 
engagiert mit prägt und bereichert, stellt wichtige Weichen, um dieses 
modellhafte, wichtige und herausfordernde Projekt erfolgreich werden zu 
lassen. 
▪ Vom 31. August bis zum 8. September 2022 fand die 11. Vollversammlung 
des Ökumenischen Rats der Kirchen in Karlsruhe statt. Rund 4.000 
internationale Gäste aus 352 Mitgliedskirchen trafen sich zu dem Ereignis, das 
nur alle acht Jahre stattfindet. Das Kulturbüro gestaltete das umfangreiche 
Kultur- und Begegnungsprogramm mit. 
Internationale Kulturprojekte 
▪ Teilnahme am Verwaltungsaustausch im Rahmen des Walter Hallstein 
Programms – Interkultureller Workshop im Euro-Institut Kehl, mit Kolleginnen 
und Kollegen aus Straßburg am 28. September 2022 und Angebot zur 
Vernetzung für Bewerbung Straßburgs um das Label "Welthauptstadt des 
Buches"  
▪ Teilnahme am Workshop der Collectivité européenne d’Alsace (CeA) 
„Elsässisches Schema für grenzüberschreitende Zusammenarbeit“ am  
13. September 2022  
▪ Fortführung der Teilnahme an der Veranstaltung „StrasCulture“ in Straßburg 
September 2022  
▪ Internationales Tanz- und Folklorefestival Folkloria des Wirkstatt e.V.,  
10. und 11. September 2022 auf dem Friedrichsplatz. Beteiligt war unter 
anderem auch eine ukrainische Tanzgruppe aus Lwiw und eine Tanzgruppe 
aus der rumänischen Partnerstadt Temeswar.  
 
 
 
 
 
 
 
Ukrainische Tanzgruppe „Gorytsvit" aus Lwiw, Ukraine © Thomas Adorff 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  

22
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
Städtepartnerschaften 
▪ Jubiläen mit den Partnerstädten Halle/Saale (35 Jahre) sowie Temeswar und 
Krasnodar (30 Jahre).  
▪ Projekte mit Halle: BBK-Ausstellung „Druckgrafik“ (März) und GEDOK-
Ausstellungen „Berührungspunkte“ (April) und „XYZ“ (November) in Karlsruhe, 
Kunst an der Plakatwand in Halle (Mai-Juli), Lesereihe des Freundeskreis 
Karlsruhe-Halle und Doppelkonzert der Chöre St. Peter und Paul Durlach und 
Heilig Kreuz Halle/Saale im Oktober in Karlsruhe 
▪ Projekte mit Temeswar: „Romafuturism: Witchinghour” im Mai und Chor Chorale 
Memorial aus Temeswar im Dezember in Karlsruhe; Gastspielkonzert CoroPiccolo 
im August und Lesung Autorin Ondine Dietz im November in Temeswar,  
▪ Projekte mit Krasnodar wurden aufgrund des Ukrainekrieg abgesagt. 
▪ Anbahnung der Partnerschaft und Kontaktaufnahme mit der ukrainischen Stadt 
Winnyzja 
▪ Projekte mit Nancy: Deutsch-Französische Aktionstage des CCFA dezentral in 
Schulen, Workshops mit Hip-Hop Duo und Goethe Institut aus Nancy, Februar 
2022, Hip-Hop aus Nancy, Parade zur Fête de la Musique, Juni 2022 
▪ Theatergastspielreise des Jakobus-Theaters nach Nottingham, April 2022 
▪ Ausstellung „Transzendenzerfahrungen in der Kunst. Ein Grenzen 
überschreitender Dialog“ in der Aula des Klosters von Trsat, Rijeka, 6. bis 22. Mai 
2022  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
„Berührungspunkte“ Ausstellung Angewandter Kunst mit Künstlerinnen aus Halle und Karlsruhe im Rahmen des 
Städtepartnerschaftsjubiläums „35 Jahre Karlsruhe–Halle“ © GEDOK 
 
  

Kulturamt 
| 23
 
Ausschreibungen und Auszeichnungen im Jahr 2022 
Ausschreibungen:  
▪ Schule und Kultur, Schuljahr 2022/2023: verfügbar 120.000 Euro pro Schuljahr 
für Kooperationsmaßnahmen zwischen Schulen und Kulturschaffenden. 54 
Anträge mit einem Volumen von rund 176.000 Euro. Auswahl von 38 Projekten 
durch Jury. Rückläufige Zahlen ergeben sich aus der Kürzung der Projektgelder. 
Preisverleihungen: 
▪ Kinderhörspielpreis der Stadt Karlsruhe, dotiert mit 2.000 Euro, durch eine 
Schulklasse als „Kinderjury“ an die in Oldenburg lebende Hörspielregisseurin 
Janine Lüttmann zuerkannt und anlässlich der ARD Hörspieltage (12. November) 
übergeben 
▪ Vergabe des Karlsruher Kulturstipendiums an Leonie Mühlen und Valentina 
Gärtner, Hochschule für Gestaltung Karlsruhe 
▪ Vergabe des Karlsruher Hochschulpreises an 9 Preisträger*innen: Nicole Dopf 
(Hochschule Karlsruhe – Technik und Wirtschaft), Laura Barth, Fabian Kneller, 
Marie-Theres Männle, Maja Karcher, Leonie Kronenwett, Simon Bitterberg, Lilian 
Bock (alle Pädagogische Hochschule Karlsruhe) und Julien Raoul Meiner (Duale 
Hochschule Karlsruhe). Gesamtsumme der Preisgelder: 3.500 Euro 
▪ Vereinsmusik: 4 Vereinsjubiläen (125 Jahre Musikverein Harmonie  
Karlsruhe e. V., 150 Jahre Gesangverein 1872 e. V. Durlach-Aue, 175 Jahre 
Gesangverein Liederkranz 1847 Karlsruhe-Daxlanden e. V., 75 Jahre Bläserchor 
St. Peter und Paul Karlsruhe-Mühlburg e. V.) 
▪ dokKa Dokumentarfestival (25.bis 29. Mai 2022): 
dokKa-Preis der Stadt Karlsruhe (Preisgeld 1.500 Euro) an Cem Kaya für den Film 
„Aşk, Mark ve Ölüm – Liebe, D-Mark und Tod”  
 
 
 
 
 
 
 
Pop-Up-Store 2022 © Sandra Jacques 
 
  

24
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
Gremien- und Netzwerkarbeit sowie interne und externe Dienstleistungen 
des Kulturbüros im Jahr 2022 
Das Kulturbüro begleitete auch im Jahr 2022 als Geschäftsstelle, Koordinator, Mitglied 
oder vorbereitend und fachlich beratend folgende Gremien:  
 
AG "Kultur in Karlsruhe“ 
AG Finanzen Stiftungsrat ZKM 
AKÖ Arbeitskreis Kulturelle Öffentlichkeitsarbeit des 
Kulturkreises 
Arbeitsgruppe Innenstadt 
Arbeitskreis „Campus trifft Kultur“ 
Arbeitskreis ARD-Hörspieltage 
Arbeitskreis Badisches Chorfest 2022 
Arbeitskreis Karlsruher Literaturtage 
Arbeitskreis Kunstfachwerk N6 Grötzingen 
Aufsichtsrat Karlsruher Fächer GmbH  
Ausschuss für Wirtschaftsförderung  
Bauausschuss Badisches Staatstheater 
Dialogforum Kultur der PAMINA 
ECCAR Steering Committee 
EUROCITIES Culture Forum 
Forum Kultur der Oberrheinkonferenz 
Forum KulturRegion Karlsruhe 
IBZ Vorstand und Mitgliederversammlung 
IQ-Netzwerktreffen 
Jour fixe mit Verein „ausgeschlachtet“ und KFE 
KAMUNA-Arbeitsgruppe 
Karlsruher Forum für Kultur, Recht und Technik 
Klima-AG Alter Schlachthof 
Kulturausschuss 
Kulturkreis Karlsruhe 
Kultur-Programmrunde Vollversammlung des 
Ökumenischen Weltkirchenrats 
Kulturring Karlsruhe 
Kunstkommission 
Mechthilde-Meyer-Stiftung 
Netzwerk gegen rechts, Netzwerk gegen Rassismus 
Nutzertreffen Alter Schlachthof 
Reinhold-Frank-Gedächtnisvorlesung 
Round Table Kulturelle Bildung 
Runder Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung 
einschließlich Begleitgruppe und 
Vorbereitungsrunde 
Stiftung Karpatendeutsches Kulturwerk 
Stiftungsrat Centre Culturel Franco-Allemand 
Stiftungsrat ZKM und Findungskommission 
Verwaltungsrat Badisches Staatstheater
 
 
 
 
 
Interne Dienstleistungen im Berichtszeitraum betrafen folgende Bereiche 
 
▪ Erarbeitung von Reden, Grußworten, Stellungnahmen, Sitzungsvorlagen, 
Präsentationen und sonstige Zusammenstellungen für den Oberbürgermeister, 
den Kulturdezernenten und die weiteren Dezernate sowie für die Amtsleitung 
▪ Redaktion der Internetseiten zur Kultur unter www.karlsruhe.de und des Internet-
Veranstaltungskalenders 
▪ Relaunch von karlsruhe.de – Überarbeitung der kulturellen Webseiteninhalte und 
Umzug vom städtischen CMS in Typo3 
▪ Koordination der Pressearbeit des Kulturamts mit dem Presse- und 
Informationsamt 
▪ Koordination der Kinowerbung "Die Kulturminute“ 
▪ Redaktionelle Begleitung des Kulturmagazins CAN der Partnerstadt Nancy 
▪ Regelmäßige Marketing-Runde mit SAM, KTG, KME, CIK 
▪ Koordination des Plakatversandes an städtische Dienststellen und der Citylight-
Plakatierung auf den hinterleuchteten Säulen („Stadtseite“) 
 
 
  

Kulturamt 
| 25
 
 
 
Interne Themen des Kulturbüros 2022 
Folgende Umstände prägten im Jahr 2022 neben den inhaltlichen Aufgaben die 
Arbeit im Kulturbüro: 
 
Das Kulturbüro durchläuft seit Mai 2022 einen internen Struktur- und 
Aufgabenprozess. Zusammen mit der VME (Verwaltungs- und 
Managemententwicklung) wurden in moderierten Terminen und im Anschluss in 
kleinen Arbeitsgruppen über mehrere Monate Aufgaben, Abläufe und Strukturen 
durchleuchtet und neue Schwerpunktsetzungen des Kulturbüros definiert.  
 
Die neuen Akzente sollen unter anderem dem Ausbau der Förderung der Kulturellen 
Bildung und Zugänglichkeit, dem Abbau von bürokratischen Hürden für die 
Förderantragstellenden, der Vernetzung von Kultureinrichtungen und freien 
Künstler*innen sowie einer stärkeren Kommunikation kultureller Themen in die Stadt 
gelten.  
 
Der Prozess konnte bisher mit Blick auf die Vorgaben der Haushaltssicherung und im 
Personalbereich noch nicht abgeschlossen werden. 
 
Personelle Wechsel und längerfristige Personalausfälle schränkten neben der Vorgabe 
zum Abbau und zur Vermeidung von Mehrarbeitsstunden die Arbeitskapazitäten im 
Kulturbüro ein. Eine zusätzliche Herausforderung im alltäglichen Arbeitsablauf ist die 
vom Kulturbüro vorangetriebene Einführung digitaler Prozesse, zum Beispiel Enaio-
Workflow, digitale Ratsarbeit/Session, Mediendatenbank SixOMC, zentrale 
Adressverwaltung CAS. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Workshop mit den teilnehmenden Kolleginnen und Kollegen des Kulturbüros  
im Zukunftslabor der VME © Björn Appelmann 
  

26
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Zuschüsse an Institutionen über 10.000 Euro und Besuchszahlen             
im Jahr 2022 
Kulturinstitution Förderung  
Stadt Karlsruhe 
Förderung  
Land o.a. 
Besuchszahlen 
Badisches Staatstheater / Land B-W 25.474.938,80 € 25.474.938,80 € 183.884 
ZKM | Zentrum für Kunst und Medien 9.403.800,00 € 9.085.501,71 € 
(2021) 
52.658 (2021)  
zuzüglich digitale 
Veranstaltungen 
Volkshochschule Karlsruhe e.V. 2.077.430,00 €   16.481 (2021) 
Verwendungsnachweis 
(VN) 2022 liegt noch  
nicht vor 
Kammertheater Karlsruhe gGmbH 420.330,00 € 125.000,00 € 57.458 
Badischer Kunstverein e.V. 309.350,00 € 142.175,00 € 2.573 (2021) 
VN 2022 liegt noch 
nicht vor. 
Literarische Gesellschaft  
(Scheffelbund) e.V. 
282.900,00 € 141.000,00 €  
(2021) 
2.800 (2021) 
VN 2022 liegt noch 
nicht vor.  
Tollhaus Freier Kulturverein e.V. 279.000,00 € 171.000 € (2020) 46.946 (2020) 
Das Sandkorn gGmbH 242.479,98 € 121.000,00 € 9.904 
Centre Culturel Franco-Allmande 239.910,00 € 63.787,00 € 2.896 
Werkraum Karlsruhe e.V. 174.730,00 € 19.490,00 € (2021) 10.327(2021) 
Marotte Figurentheater 163.980,00 € 13.130,00 € (2021) 9.425 (2021) 
Kinemathek Karlsruhe e.V. 140.270,00 € 87.435 € (2021) 5.969 
Jazzclub Karlsruhe e.V. 128.850,00 €   2021 wegen Corona 
keine Erfassung der 
Besuchszahlen.  
Zahlen für 2022 liegen 
noch nicht vor. 
Panorama e.V. 110.000,00 € 9.438 € (2021) 5.400 (2021) 
Substage Karlsruhe e.V. 107.990,00 € 10.375 € (2020) 10.022 (2020) 
Kulturverein Tempel e.V. 103.810,00 € 59.155 € (2021) 19.200 (2021) 
Filmboard Karlsruhe e.V. 94.837,50 € 12.000 € (2021) 2.743 (2021) 
Festausschuss Karlsruher Fastnacht e.V. 83.000,00 €   1.000 
Staatliche Majolika Manufaktur  
Karlsruhe gGmbH 
75.000,00 €     
Jugendorchester Stadt Karlsruhe e.V. 72.400,00 €   2021 wegen Corona 
keine Erfassung der 
Besucherzahlen. Die 
Zahlen für 2022 liegen 
noch nicht vor. 

Kulturamt 
| 27
 
 
 
Bezirksverband Bildender Künstlerinnen 
und Künstler 
70.920,00 €   864 (2021) 
VN 2022 liegt noch 
nicht vor. 
wirkstatt e.V. - Forum für Erlebenskunst 60.780,00 € 35.380 € (2021) 2.152 (2021) 
Kindermalwerkstatt Kind & Kunst e.V. 48.000,00 €   2.385 (2021) 
VN 2022 liegt noch 
nicht vor 
Theater in der Orgelfabrik e.V. 47.580,00 € 20.100,00 € 1.221 
Verkehrsmuseum 43.800,00 €     
Jakobus-Theater e.V. 43.080,00 € 5749,83 € (2021) 1.717 (2021) 
GEDOK, Gemeinschaft der Künstlerinnen 
und Kunstförderung 
42.000,00 € 
 
2.173 
Kabarett die Spiegelfechter e.V. 39.030,00 € 19.515 € (2019) 3.464 (2019) 
Max-Reger-Institut/ Elsa-Reger-Stiftung 36.740,00 €   Das MRI ist eine wiss. 
Einrichtung. Erhebung 
von Besuchszahlen nicht 
möglich. 
Ausgeschlachtet, Verein zur Förderung von 
Kunst 
30.000,00 € 25.000 € (2021) 4.000 (2021) 
Theater - Die Käuze e.V. 29.040,00 € 6.700,00 € 2.375 
ARD-Hörspieltage 28.100,07 €   Keine Angaben 
Karlsruher Forum für Kultur, Recht und 
Technik e.V. 
25.820,00 €   Zugangsbeschränkungen 
aufgrund von Corona; 
dennoch hohe 
Reichweite aufgrund von 
digitaler Verbreitung der 
Veranstaltungen. 
KOHI Kulturraum e.V. 24.000,00 € 20.925 € (2021) 9.800 (2021) 
Hofgut Maxau; Knielinger Museum  
(nur Miete) 
22.070,16 €   Keine Angaben 
Lernort Zivilcourage & Widerstand e.V. 20.000,00 € 150.000,00 € 1.300 
Subculture And Unterground (SAU) e.V. 20.000,00 € 1.205 € (2021) 1.920 (2021) 
Haus der Heimat Karlsruhe: Europa - Erbe, 
Auftrag und Zukunft e.V. 
15.290,00 € 3.390,00 € 400 
Architekturschaufenster e.V. 14.480,00 €   2021: keine Angabe der 
Besucherzahlen 
VN 2022 liegt noch 
nicht vor. 
Tiyatro Diyalog Karlsruhe 14.460,00 € 18.800,00 € (2021) 1.666 (2021) 

28
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
diapason Musikakademie  
Förderzentrum Junger Streicher 
14.000,00 € 9.000,00 € Zuschuss dient der 
Förderung der 
Infrastruktur für die 
musikpädagogische 
Arbeit und kann daher 
nicht 
veranstaltungsbezogen 
gewertet werden. 
GV Durlach-Aue 1872 13.557,58 €   Erbbauzins 2022 
Musikverein Einheit Wolfartsweier e.V. 13.470,00 €   Sonderzuschuss 2022 
Badisches Schulmuseum Karlsruhe e.V. 13.080,00 €   Verwendungsnachweis 
liegt noch nicht vor 
2021: Keine Angaben 
Badisch Bühn Mundarttheater Karlsruhe 
gGmbH 
12.410,00 €   1.350 (2021) 
Kulturhaus Mikado e.V. 12.000,00 € 8.869 € (2021) 824 (2021) 
NUN Kulturraum e.V. 10.000,00 € 3.500 € (2021) 750 (2020) 
Freunde der KlangKunst e.V. 10.000,00 €   3.3000 (2021) 
trotz Corona 
Summe 40.758.714,09 €     
  

Kulturamt 
| 29
 
 
 
Zuschüsse für Projekte über 2.000 Euro und        
unter 10.000 Euro im Jahr 2022 
Zuschussempfänger Projekt 2022 Förderung 
Land o.a.  
Besuchs-
zahlen 
Kinemathek Karlsruhe 
e.V. 
  
  
  
Open Air Kinos Toujours Kultur 2O22 10.000,00 € 
 
840 
Medienkunst-Projekt UNESCO 9.600,00 €   Projekt läuft 
noch bis Ende 
Mai 2023 
Junge Kinemathek 2022 4.380,00 € 3.690,00 €  
(2021) 
300 
1. Farsi Film Festival 2022 2.000,00 €   172 
Das Sandkorn gGmbH 
  
  
  
Kinder-/Jugend-Theater Klassen 7-10 6.000,00 €   VN liegt noch 
nicht vor 
Karlsruher Schultheaterwoche 2023 6.000,00 €   VN liegt noch 
nicht vor 
Sandkorn Jugendclub 2022/2023 3.500,00 €   läuft noch   
Schultheaterwoche 2022 (zusätzlich 
Expertenteam) 
2.500,00 € 2.700,00 € 850 
Max-Reger-Institut/ 
Elsa-Reger-Stiftung 
  
  
Chor-Orchester-Konzert "Auf-Reger" 8.000,00 €   VN liegt noch 
nicht vor 
Europäischer Kammermusikwettbewerb 3.000,00 €   VN liegt noch 
nicht vor. 
75 Jahre Max-Reger-Institut Karlsruhe 2.000,00 €   VN liegt noch 
nicht vor 
F. K. 
  
UNESCO City of Media Arts, Medienkunst 9.500,00 €     
Kant-Gymnasium, 1. Rate (Schule+Kultur) 2.000,00 €   
 
Filmboard Karlsruhe 
e.V. 
  
Media Arts Film Scholarship 2023 7.000,00 €   Stipendium zur 
Filmproduktion 
Dokumentarfilm Hakim Ludin "Percussion for 
Peace" 
3.000,00 €   Produktions-
zuschuss 
Philharmonischer 
Chor des Helmholtz-
Gymnasium 
  
Konzertreise nach Namibia 4.820,00 €   1.700 
Diverse Konzerte 2023 4.820,00 €   300 (2021) 
CSD Karlsruhe e.V. 
  
Christopher Street Day 2022 5.790,00 €   10.000 
Bühnenprogramm CSD 2023 3.500,00 €   Veranstaltung 
ist im Juni 2023 
  

30
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Tiyatro Diyalog 
Karlsruhe Kunst & 
Kultur für junge 
  
  
  
Wo ist der Regenbogen? 2.500,00 €   VN liegt noch 
nicht vor 
Der Märchenzauberer? 2.500,00 €   VN liegt noch 
nicht vor 
Pestalozzi-Schule WRS Durlach  
1.Rate (Schule+Kultur) 
2.000,00 €   
 
Impro für Einsteiger zu KLiK 2.000,00 €   läuft noch 
Werkraum Karlsruhe 
e.V. 
  
Lichtblicke 5.000,00 €   VN liegt noch 
nicht vor 
Theaterträume  4.000,00 €   2.338 
Landsmannschaft der 
Deutschen aus 
Russland e.V. 
Märchen-Puppen-Theater 2022/2023 8.670,00 €   VN liegt noch 
nicht vor 
Substage Karlsruhe 
e.V. 
  
Erbbauzins Rheinhafenbunker 4.801,68 €   keine Zuschauer 
ArGe PopNetz Veranstaltung + Förderung 
lokale Rockmusik 
3.860,00 €   4.915 (2021) 
R. D. 
  
  
  
Theater-AG an Goethe-Gymnasium,  
1. Rate (Schule+Kultur) 
2.200,00 €    
Nordschule Neureut, 1. Rate (Schule+Kultur) 2.200,00 €    
Eichendorffschule (Schule+Kultur) 2.100,00 €    
GS Rintheim, 2. Rate (Schule+Kultur) 2.100,00 €    
F. B. "The voice of city" UNESCO City of Media Arts 8.350,00 €     
Centre Culturel 
Franco-Allmande 
  
  
LE RETOUR 30.09.2022 3.000,00 €   235 
"salon du livre" KlIk 2.830,00 €   findet 2023 
statt 
Deutsch-Französischer Aktionstag 2.500,00 €   VN noch nicht 
fällig 
D.A.V.-Deutsch-
Afrikanischer Verein 
e.V. 
  
African Summer Festival 2022 5.000,00 €   3.409 
African Spirit Gospel Festival 3.000,00 €   VN liegt noch 
nicht vor. 
H. B. V. Medienkunst-Projekt  
UNESCO City of Media Arts 
8.000,00 €     
Marotte 
Figurentheater 
  
Rocky Waschbaer 5.780,00 €   VN liegt noch 
nicht vor 
marottinale 2.000,00 €   440 
N. Q. WERKstattPALAST 7.000,00 €   5.000 
AG Garten der 
Religionen für 
Karlsruhe e.V. 
interreligiöse Kulturarbeit 7.000,00 €   noch kein VN 
 (2021: 1.000) 
Literarische 
Gesellschaft 
(Scheffelbund) e.V. 
  
Vermittlung Kinder- und Jugendliteratur an 
Schulen 
3.500,00 €   200 
Workshopreihe "ICH. Du. Wir!" 3.000,00 €   
 
R.D. W. Kunstausstellung 6.000,00 €   750 

Kulturamt 
| 31
 
 
 
Kindermalwerkstatt 
Kind & Kunst e.V. 
  
"WS-Kreatives Upcycling" zu KLiK  3.000,00 €   
 
Grundschule am Rennbuckel (Schule+Kultur) 3.000,00 €   
 
Deutschsprachiger 
Muslimkreis Karlsruhe 
e.V. 
Muslimische Kulturtage Fächer 2O22 5.000,00 €   VN liegt noch 
nicht vor. 
Kantorat der Evang. 
Stadtkirche 
  
Requiem-Strophen Wolfgang Rihm 3.000,00 €   340 
Konzertreise nach Rumänien 2.000,00 €   980 
L.M. B. "My art don't cost a thing"-Podcast 5.000,00 €     
Ausgeschlachtet, 
Verein zur Förderung 
von Kunst, K 
Ausgeschlachtet 2023 5.000,00 €   findet am 
14.05.2023 
statt 
Studentisches 
Kulturzentrum am 
Karlsruher Institut 
Studentische Kulturarbeit am KIT Jahr 2O22 4.920,00 €     
J.G. N.M. "Hochzeit von Himmel und Hölle" UNESCO 
City of Media Arts 
4.900,00 €     
Internationales 
Begegnungszentrum 
Karlsruhe e.V. 
MONDO - Ein Fest für alle 4.500,00 €   findet im Juni 
2023 statt 
S.C. D. "Inner Join" UNESCO City of MediaArt 4.390,00 €     
Klanglandschaft 
Baden-Württemberg 
e.V. 
Grötzinger Musiktage 2022 4.200,00 €   350 
Die Anstoß e.V. Kulturfestival "hereinspaziert“ 4.000,00 €   1.800 
K. B. GbR Galerientag 4.000,00 €   2.000 
H. P. Schillerschule, 2. Rate (Schule+Kultur) 4.000,00 €   
 
L.D. H. Tanzprojekt leer - dicht - leer 2.000,00 € 20.000,00 € 832 
  Tanzprojekt Crash 2.000,00 €   350 
S. J. Konzert in Evangelischer Stadtkirche 3.500,00 €   80 
Karlsruher 
Theaternacht e.V. 
Karlsruher Theaternacht 2023 3.300,00 €   Veranstaltung 
erst 2023 
U.B. M. Spuktheater Karlsruhe 2022 3.000,00 €   1.420 
Jazzclub Karlsruhe e.V. JazzFest in der Schauburg 3.000,00 €   400 
Ges. f. Chr.-Jüd. 
Zusammenarbeit 
Woche der Brüderlichkeit 2023 2.900,00 €    260  
wirkstatt e.V. - Forum 
für Erlebenskunst 
FOLKLORIA 2022, Tanzgruppe Gorytsvit 2.800,00 €   15.000 
Kulturnetzwerk 
Mühlburg e.V. 
12. Brahmsplatzfest 2.700,00 €   1.100 
Stadtjugendausschuss 
e.V. 
Hans-Thoma-Schule / VWZ jubez 
(Schule+Kultur) 
2.700,00 €   
 
Evangelische 
Luthergemeinde 
Karlsruhe 
30 Jh. Lutherana Karlsruhe 2.500,00 €   600 

32
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Forum Freie Musik 
Karlsruhe 
9. Karlsruher Festival für improvisierte Musik 2.500,00 €   170 
Mosaik e.V. Theaterprojekt mit ukrainischen 
Flüchtlingskindern 
2.400,00 €   VN liegt noch 
nicht vor. 
C. B. Ausstellung mit Malerei und Bildhauerei 2.400,00 €   800 
F.W. E. Kunst- und Designmarkt Lametta 2.400,00 €   5.000 
S. K. Augustenburg GMS, 1. Rate (Schule+Kultur) 2.390,00 €    
U. M. Albschule, 2. Rate (Schule+Kultur) 2.375,00 €    
Deutsch-Italienische 
Gesellschaft Karlsruhe 
Kulturprogramm 2022 2.304,93 €   400 
Xenia-Theater "Das Geheimnis der Frühlings" KLiK 2.210,00 €    
S.F.K. Schillerschule, 1. Rate (Schule+Kultur) 2.200,00 €    
Volkshochschule 
Karlsruhe e.V. 
Lidellschule (Schule+Kultur) 2.150,00 €    
Busch Kollegium e.V. 10 Jh. Busch-Kollegium - Orchesterkonzert 2.000,00 €   40 
M.A. R.-S Gedenkveranstaltung 2.000,00 €   VN liegt noch 
nicht vor 
A.M. / M.C.T. GbR Voices of the world. Hand aufs Herz 2.000,00 €   findet in 2023 
statt 
S. F.-J. GS Beiertheim, 1. Rate (Schule+Kultur) 2.000,00 €   
 
Freunde der 
KlangKunst e.V. 
Jazz für Kinder 2.000,00 €     
Karlsruher 
Barockorchester e.V. 
Konzertprojekt Felix Mendessohn Bartholdy 2.000,00 €   VN liegt noch 
nicht vor. 
A. H. A. Konzertreihe im ZKM 2.000,00 €   Konzert 
verschoben auf 
Januar 2023 
J. L. Kinderhörspielpreis 2022 2.000,00 €   Preis für 
Preisträger*in 
J. Ingenieure GmbH Ausstellung der V8 Plattform 2.000,00 €   440 
SOZPÄDAL 
Sozialpädagogische 
Alternativen e.V. 
Nacht der Wohnungsnot 2022 2.000,00 €   300 
Pfarramt der 
Versöhnungsgemeinde 
Karlsruhe-Oberreut 
Musical-Projekt "Annie aus Oberreut" 2.000,00 €   Premiere erst 
Ende Juni 2023 
Verein zur Förderung 
der Deutsch-
Türkischen Kultur 
Deutsch-Türkischer Kulturtag 2022 2.000,00 €   1.000 
ECKKULTURdörfle e.V. Kulturveranstaltung 2.000,00 €   5.000 
Summe   348.941,61 €     
 
Hinweis zur Tabelle: Namen von Zuschussempfänger*innen sind aus 
datenschutzrechtlichen Gründen anonymisiert („X.Y“) dargestellt.  

Kulturamt 
| 33
 
 
 
  

34
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
UNESCO Stadt der Medienkunst 
Die Koordination der Gesamtaktivtäten als Stadt der Medienkunst ist die Aufgabe der 
UNESCO-Geschäftsstelle im Kulturamt. Sie berät und fördert die lokale Kunst- und 
Kreativszene, präsentiert Medien- und Lichtkunst im öffentlichen Raum und 
unterstützt den künstlerischen Nachwuchs in Karlsruhe. Die lokale und internationale 
Vernetzung, sowie Kommunikations- und Marketingmaßnahmen zählen ebenfalls zu 
ihren Aufgaben. Als Teil der städtischen Kommunikation ist UNESCO City of Media 
Arts ein wichtiger Themenschwerpunkt des touristischen Konzeptes der Karlsruher 
Tourismus GmbH und der Aktivitäten der Karlsruhe Marketing GmbH im Bereich des 
Stadtmarketings. 
Vielfalt und Kreativität  
2022 war nach zwei Pandemiejahren ein starker Jahrgang für die Medienkunststadt. 
Die lokale und internationale Netzwerkarbeit konnte intensiviert, neue Kooperationen 
initiiert und wichtige Projekte weiterentwickelt und umgesetzt werden. Dazu zählt die 
Durchführung des Projektförderprogramms für Medienkunst, eine der zentralen 
Umsetzungsmaßnahmen des Aktionsplans, der im Rahmen der städtischen 
Bewerbung als UNESCO Creative City of Media Arts für die Jahre 2020 bis 2023 
festgelegt wurde. Die Medienkunststadt präsentierte sich im In- und Ausland, zum 
Beispiel auf der art KARLSRUHE oder auf dem Jahrestreffen des UNESCO Creative 
Cities Network in Santos, Brasilien. Einrichtungen wie das ZKM I Zentrum für Kunst 
und Medien Karlsruhe (ZKM) mit einzigartigen Ausstellungen und Kunstereignisse im 
öffentlichen Raum, wie #medienkunstisthier oder das Open Air-Lichtkunstfestival 
SCHLOSSLICHTSPIELE begeisterten die Bürger*innen und die Besucher*innen der 
Stadt.  
                                                     
 
 
 
 
 
Benoit Maubrey, STREAMERS – a COVID Sculpture, #medienkunstisthier © Felix Grünschloss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Kulturamt 
| 35
 
 
 
Medienkunst an vielen Orten in der Stadt sichtbar 
Unter der Überschrift „Medienkunst ist hier“ präsentierte die UNESCO City of Media 
Arts 2022 ein vielfältiges Programm digitaler, interaktiver und virtueller Kunst an 
verschiedenen Orten in der Stadt. Das ganze Jahr über konnten Bürger*innen und 
Besucher*innen großformatige Projektionen, künstlerische Interventionen, 
experimentelle Formate und partizipative Arbeiten sehen und erleben. Dazu zählen: 
 
▪ Go Public! - die erste Medienkunstaktion fand am 28. Januar mit jungen 
Künstler*innen auf dem Karlsruher Marktplatz statt. Unter der Leitung von 
Professor Michael Bielicky präsentierten Studierende der Hochschule für 
Gestaltung (HfG) experimentelle Licht- und Medienkunstwerke.   
▪ Vom 19. März bis 15. Juli 2022 war eine Reihe aktueller Arbeiten von Karlsruher 
Künstler*innen zu sehen, die im Rahmen des kommunalen 
Projektförderprogramms für Medienkunst gefördert wurden.  
▪ Unter der Überschrift „Platz für mehr“ boten zwei städtische Reallabore Raum 
für Kunst, Kultur und neue Ideen. Im Rahmen des IQ-Leitprojekts “Öffentlicher 
Raum und Mobilität Innenstadt” (ÖRMI) wurden im Zeitraum Juni bis September 
2022 acht verschiedene Werke lokaler Künstler*innen in den Reallaboren 
Passagehof und Nördliche Karlstrasse gezeigt. 
▪ Anlässlich der Vollversammlung des Ökumenischen Rates der Kirchen in 
Karlsruhe präsentierte das Kulturamt in Zusammenarbeit mit dem ZKM vom 18. 
August bis  
18. September 2022 fünf beeindruckende Installationen flankierend zu den 
SCHLOSSLICHTSPIELEN.  
▪ Weithin sichtbar überspannte der Globenbogen des Karlsruher Künstlers Rainer 
Kehres vom 29. September 2022 bis 15. Januar 2023 den Beginn der 
Verbindung zwischen Marktplatz und Schlossplatz, der Via Triumphalis, als 
Brücke und Tor zur Welt. 
 
Seit 2019 waren 70 Medien- und Lichtkunstwerke im urbanen Stadtraum von 
Karlsruhe zu sehen, draußen, dezentral und bei freiem Eintritt.  
 
 
Schlosslichtspiele 2022 © Ulli Deck  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

36
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Förderung 2022: Qualität der Karlsruher Szene 
Seit 2020 werden Projekte im Rahmen eines kommunalen Förderprogramms 
unterstützt. Gefördert werden sowohl lokale, in Karlsruhe stattfindende öffentliche 
Medienkunstprojekte als auch Vorhaben, die der Intensivierung der internationalen 
Vernetzung, dem Austausch und der Kooperation innerhalb des UNESCO Creative 
Cities Network (UCCN) im Bereich Medienkunst dienen. Das UNESCO-
Projektförderbudget wurde 2022 zum dritten Mal ausgeschrieben. Insgesamt  
44 Projektvorschläge von Karlsruher Kunst- und Kulturschaffenden wurden bis zum  
20. April 2022 beim Kulturamt eingereicht. Aus den Bewerbungen wählte eine 
Fachjury insgesamt zehn Projekte aus. Acht Vorhaben erhielten eine Förderung als 
lokale Medienkunstprojekte, zwei als internationale Netzwerk-Aktivität. Die Projekte 
setzen sich künstlerisch reflektierend mit aktuellen gesellschaftsrelevanten Themen 
wie Klimawandel, Nachhaltigkeit und Flucht sowie zeitgenössischen Phänomenen wie 
der Digitalität sozialer Beziehungen auseinander. Ihr Spektrum reicht von immersiven 
Video- und Soundinstallationen, interaktiven Projektionen und Augmented-Reality-
Applikationen, multimedialen Ausstellungen und kooperativen Plattformen bis zu 
interdisziplinären Arbeiten und Klang-Performances. 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Jonathan Blaschke, Jonas Grünwald, Bruno Jacoby, Florian Knöbl, Isabel Motz, A Place in the Woods, 2022, #medienkunstisthier © Florian Knöbl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Kulturamt 
| 37
 
 
 
UNESCO City of Media Arts auf der art KARLSRUHE 
Während der art KARLSRUHE vom 7. bis 10. Juli 2022 präsentierte sich Karlsruhe als 
UNESCO Stadt der Medienkunst. Der Auftritt wurde als Gemeinschaftsprojekt 
realisiert vom Kulturamt (Federführung), von der Karlsruhe Marketing und Event 
GmbH, der Karlsruhe Tourismus GmbH und der Stabstelle Außenbeziehungen und 
Strategisches Marketing der Stadt Karlsruhe in Kooperation mit der Karlsruhe Messe- 
und Kongress GmbH und dem ZKM. Als zentraler Treffpunkt lud ein 
Gemeinschaftsstand dazu ein, sich über die Medienkunststadt zu informieren, mit 
kulturellen Akteurinnen und Akteuren ins Gespräch zu kommen und aktuelle 
Medienkunst zu sehen. Speziell für die Kunstmesse wurde eine großformatige 
Videoinstallation des Karlsruher Künstlers Jonas Denzel entwickelt. Ermöglicht wurde 
der Auftritt durch die Unterstützung von lokalen Unternehmen wie der Sparkasse 
Karlsruhe GmbH, den Stadtwerken Karlsruhe GmbH, der Bechtle AG und der 
TechnologieRegion Karlsruhe GmbH.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jonas Denzel, FOOTPRINT, 2022, art KARLSRUHE. Foto: Messe Karlsruhe © Jürgen Rösner 
 
  

38
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
International und gut vernetzt  
Der Ausbau und die Pflege des nationalen und internationalen Netzwerks gehört zu 
den Kernaufgaben der Geschäftsstelle UNESCO City of Media Arts. Über die 
Zugehörigkeit zum weltweiten UNESCO-Netzwerk der Kreativstädte fördert Karlsruhe 
den kulturellen Austausch und unterstützte kooperative Projekte im Bereich der 
Medienkunst. Dazu zählen: 
 
▪ Das im Jahr 2020 vom UCCN Media Arts Cluster initiierte internationale, 
preisgekrönte Kooperationsprojekt "City to City" wurde 2022 erfolgreich 
finalisiert. 13 UNESCO-Medienkunststädte haben kooperiert, um Künstler*innen 
eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit zu ermöglichen. Die aus der kreativen 
Zusammenarbeit von internationalen Künstlerinnen hervorgegangenen fünf 
Medienkunstwerke wurden im Rahmen einer virtuellen Vernissage am 9. Februar 
2022 der Öffentlichkeit vorgestellt.  
▪ Vom 13. Mai bis 10. Juli 2022 wurde die ZKM-Ausstellung "BioMedien - Das 
Zeitalter der Medien mit lebensähnlichem Verhalten" in einer adaptierten Form im 
Centre des Arts in der französischen Medienkunststadt Enghien-les-Bains 
präsentiert. Die Ausstellung wurde am 12. Mai 2022 in Anwesenheit von 
Bürgermeister Dr. Albert Käuflein und Philipp Sueour, Bürgermeister der Stadt 
Enghien-Les-Bains, sowie Prof. Peter Weibel, Vorstand des ZKM, eröffnet. 
▪ Die Mitwirkung an offiziellen Treffen und Veranstaltungen für den interkulturellen 
Erfahrungs- und Wissensaustausch zur Entwicklung von gemeinsamen Projekten 
erfolgt fortlaufend. Dazu zählt die Teilnahme an der XIV. UNESCO Creative Cities 
Network Annual Conference in Santos (Brasilien), an fünf UCCN Media Arts 
Cluster Meetings und drei Netzwerktreffen der Deutschen UNESCO Kreativstädte 
und der Deutschen UNESCO Kommission.  
 
Gremienarbeit und interne Dienstleistungen 
Die UNESCO-Geschäftsstelle begleitete im Jahr 2022 als Koordinatorin, mitwirkend 
oder vorbereitend und fachlich beratend verschiedene Gremien und Netzwerke. Dazu 
zählen:  
▪ Kulturausschuss,  
▪ Kunstkommission, 
▪ Executive Board der UNESCO City of Media Arts,  
▪ UNESCO Creative Cities Network Media Arts Cluster,  
▪ Deutsches Netzwerk UNESCO Creative Cities,  
▪ Jury UNESCO-Projektförderprogramm für Medienkunst, 
▪ Jury BBBank Newcomer Preis im Projection Mapping, 
▪ Jury Media Arts Film Sholarship. 
 
Weitere Schwerpunkte der Tätigkeiten lagen unter anderem in den folgenden 
Bereichen: 
▪ Entwicklung von Kommunikations- und Marketingmaßnahmen (Anzeigen, 
Kampagnen wie #medienkunstisthier, Pressemitteilungen, Plakataktionen, 
Publikationen, Mailings), 
▪ Redaktion der Internetseiten www.cityofmediaarts.de und 
www.mediartcities.com, 
▪ Erarbeitung von Beschluss- und Informationsvorlagen, Sitzungsvorlagen, 
Präsentationen und Grußworte für die Dezernate und die Amtsleitung,  
▪ Bearbeitung von internationalen Anfragen aus dem UCCN,  
▪ Prüfung und Bewertung von Kandidatenstädten und Membership Monitoring 
Reports von Städten des UCCN Media Arts Cluster.  
 
 

Kulturamt 
| 39
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rainer Kehres, Globenbogen, 2022, #medienkunstisthier © Felix Grünschloss 

40
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Städtische Galerie 
Die Städtische Galerie ist das Kunstmuseum für moderne und zeitgenössische Kunst 
der Stadt Karlsruhe. In einem der größten Industriedenkmäler Deutschlands mit einer 
einzigartigen Architektur zeigt sie Wechselausstellungen zur Kunst des 20. und 21. 
Jahrhunderts, begleitet von Präsentationen aus der eigenen Sammlung. In diesem 
Dialog gibt sie einen breit gefächerten Überblick über die Kunst von der Moderne bis 
in die Gegenwart. 
 
Vor dem Hintergrund der Fragen, wie das Museum und die Kunstsammlung der Stadt 
Karlsruhe in Zukunft aussehen und wie man das Museum im Kontext seiner aktuellen 
Aufgaben heute denken kann, hat die Städtische Galerie Karlsruhe (SGK) auf 
verschiedenen Ebenen Zukunftsprozesse angestoßen. So stand im Zentrum des Jahres 
2022 – neben der vorbereitenden Planungen für die Sanierungsarbeiten im Hallenbau 
– die Entwicklung einer neuen Sammlungspräsentation, die im Sommer 2023 
eröffnen wird. Auch der Ausbau der digitalen Strategien stand im Fokus ihrer Arbeit. 
Um einen besonderen Schwerpunkt auf tagesaktuelle Informationen, die 
Digitalisierung der Ausstellungsinhalte sowie die wissenschaftliche Zugänglichkeit mit 
dem Bekanntmachen der Sammlung zu legen, entwickelte die Städtische Galerie 
Karlsruhe ein Konzept für eine neue eigenständige Website mit der Möglichkeit der 
Implementierung einer Webapp, die den Besuchenden als Audioguide zur Verfügung 
steht. Auch die Social Media-Aktivitäten wurden weiter ausgebaut. Im Rahmen einer 
Kunstvermittlung für Menschen jeden Alters und mit dem Ziel des Audience 
Developments entwickelte die SGK zudem neue Veranstaltungs- und 
Vermittlungsformate, wie Kunsthäppchen, ARTnight oder Kunst am Feierabend.  
 
Die Tätigkeiten der SGK sind dem Handlungsfeld 1 „Kulturelles Erbe“ und dem 
Handlungsfeld 2 „Kulturelle Bildung“ des Kulturkonzepts Karlsruhe 2025 zuzuordnen. 
 
 
 
 
 
Außenansicht der Städtischen Galerie Karlsruhe © ARTIS, Uli Deck 
  

Kulturamt 
| 41
 
 
 
Rückblick auf das Ausstellungsjahr 2022 – 
Sonderausstellungen  
 
           
 
Das Ausstellungsjahr 2022 wurde mit der Schau (Sigmar Polke. Dualismen) eröffnet 
(5. März bis 19. Juni 2022). Die Eindeutigkeit des Sichtbaren in Frage zu stellen, das 
drängte Polke wie kaum einen anderen Künstler zu immer neuen Experimenten mit 
Materialien und Techniken. In einer Kooperationsausstellung mit dem Kunstforum 
Ostdeutsche Galerie Regensburg wurden Gemälde und Grafiken, Fotografien und Fo-
tokopierarbeiten, Objekte und Filme aus der Sammlung Garnatz und Leihgaben aus 
internationalen Museen gezeigt sowie ein gemeinsamer Ausstellungskatalog 
vorgelegt. In der Zusammenschau von rund 90 Werken aus der Zeit zwischen 1963 
und 2009 wurde deutlich, wie Polke die Medien miteinander verknüpfte und sich ge-
genseitig durchdringen ließ. 
 
Den Umgang mit unterschiedlichen Medien, Kontexten und Materialien erprobten ab 
Mai auch Laura Gaiser in der Ausstellung des Kunstpreises der Werner-Stober-
Stiftung) (20. Mai bis 11. September 2022) sowie Ulrich Okujeni und Johanna Wagner 
(20. Mai bis 25. September 2022), die das Kulturstipendium der Stadt Karlsruhe 
erhielten. In diesen drei zeitgenössischen Projektausstellungen nahm die SGK mit 
Video, Malerei und Performance nicht nur das aktuelle Kunstschaffen, sondern auch 
die Nachwuchskünstlerinnen und -künstlern in der Stadt Karlsruhe in den Blick. 
Anlässlich des 25. Jubiläums öffnete die SGK ab Juli außerdem ihren Lichthof für die 
Karlsruher Künstler*innenmesse (23. Juli bis 25. September 2022). Das Besondere der 
Schau besteht darin, eine Plattform für den Austausch von Künstler*innen, 
Kunstinteressierten und Käufer*innen zu sein. Die jurierten und in einer Ausstellung 
zusammengestellten Werke der 32 Kunstschaffenden konnten nicht nur besichtigt, 
sondern das Lieblingsstück auch direkt erworben werden.  
 
 
 
Blick in die Ausstellung: „Sigmar Polke. Dualismen“ in Kooperation mit dem KOG Regensburg © ARTIS, Uli Deck 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

42
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
 
 
Marcel van Eeden, Dr. MacIntosh, A Prologue (Faust), 2021 
© Marcel van Eeden 
 
Laura Gaiser, Jule Aischa Gocht, 2021, 
 Videostill Ausstellung des Werner Stober Kunstpreises 2022 
 
 
Installationsansicht der Ausstellung „"Johanna Wagner. fool for 
a plant, Preisträgerin des Kulturstipendiums der Stadt Karlsruhe 
 
  

Kulturamt 
| 43
 
 
 
Für die Herbstausstellung „Drawing Rooms: Marcel van Eeden | Karl Hubbuch“ (29. 
Oktober 2022 bis 16. April 2023) traten ab Oktober Vergangenheit und Gegenwart in 
einen Dialog miteinander. Marcel van Eeden, der niederländische Gegenwartskünstler 
und Rektor der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe, und Karl 
Hubbuch, der Grafiker der Weimarer Republik und berühmt-berüchtigter Vertreter der 
Neuen Sachlichkeit, begegneten sich unter dem Primat der Linie als Zeichner, Grafiker, 
Fotografen und Hochschullehrer. Ausgehend von herausragenden Blättern des 
umfangreichen Bestands an Handzeichnungen und Druckgrafiken Karl Hubbuchs, 
dessen Nachlass 2020 als Schenkung an die SGK gekommen ist, inszenierte Marcel 
van Eeden über eine Distanz von über 100 Jahren hinweg einen Dialog von Klein- und 
Großformaten, Einzelmotiven, Schriftbildern und Fotografien, Serien und 
Künstlerbüchern: 16 Serien mit über 300 Zeichnungen, darunter auch ganz neue, 
eigens für die Städtische Galerie Karlsruhe geschaffene Werke Marcel van Eedens, 
standen dem eigenen, weltweit größten Werkbestand Karl Hubbuchs gegenüber.  
 
Neben den beiden Sonderausstellungen, die bereits 2021 eröffnet wurden – 
„Hermann Landshoff. Porträt, Mode, Architektur. Fotografien 1930-1970“ (bis 30. 
Januar 2022) und „Elsa & Johanna. The Plural Life of Identity“ (bis 24. April 2022) 
zeigte die SGK im Ausstellungsjahr 2022 außerdem die Ausstellung in Kooperation 
mit der Stiftung Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe und stellte in zwei 
Projekträumen Werke der Künstlerinnen Florina Leinß und Karolina Sobel „Retour de 
Paris“ (24. September 2022 bis 12. März 2023) aus.  
 
Insgesamt lebte das Ausstellungsjahr 2022 aus dem spannungsreichen Dialog von 
Gegenwartskunst und historischen Positionen sowie unerwarteten Perspektiven auf 
die Sammlung der Städtischen Galerie Karlsruhe unter Einbeziehung der renommier-
ten Sammlung Garnatz. Aus dieser Verbindung von lokalem Charakter und 
internationalem Kunstdiskurs resultiert das Selbstverständnis der Städtischen Galerie 
Karlsruhe mit dem Anliegen, ein Kunstmuseum für alle zu sein. 
 
Werke, die aus dem gewachsenen Bestand der städtischen Kunstsammlungen gezeigt 
werden, sind dem Handlungsfeld 1 „Kulturelles Erbe“ des Kulturkonzepts Karlsruhe 
2025 zuzuordnen. Als Lernort erfüllt die Galerie die Kriterien des Handlungsfeldes 2 
„Kulturelle Bildung“. 
  

44
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karl Hubbuch, Mit B. einem fremden Haus, um 1927/30 © Karl Hubbuch Stiftung/Städtische Galerie Karlsruhe 
 
 
 

Kulturamt 
| 45
 
 
 
Dauerausstellung, Neuerwerbungen 
Die Städtische Galerie Karlsruhe konnte 2022 circa 225 Neuzugänge verzeichnen. 
Dazu zählten zahlreiche Schenkungen: Werke von Friedrich Kallmorgen und Karl 
Dussault und anderen wurden der Städtischen Galerie aus Privatbesitz und von 
Künstler*innen übereignet. Zudem schenkte der Förderkreis der Städtischen Galerie 
vier Werke unter anderem der Künstlerinnen Sabine Funke und Florina Leinß. Zudem 
hat sich die Städtische Galerie mit dem Ankauf von fünf Papierarbeiten von Karin 
Kieltsch, Heinz Pelz, Axel Heil, Enrik Hüpeden und Achim Fischel an der „Charity 
Aktion für ukrainische Künstler*innen“ beteiligt. Alle an dieser Benefiz-Aktion 
beteiligten Kunstschaffenden stellten ihre Werke unentgeltlich zur Verfügung. In 
Zusammenarbeit mit dem Goethe-Institut diente der Erlös von rund 30.000 Euro zu 
hundert Prozent der Unterstützung von Kunstakademien bzw. Ausstellungsinstituten 
in der Ukraine. 
 
In den Bestand der Galerie wurde bereits 2019 der umfangreiche Nachlass Karl 
Hubbuchs aufgenommen. Für die Einrichtung einer Karl-Hubbuch-Forschungsstätte 
zur wissenschaftlichen Aufarbeitung des Bestandes wurden zentrale Schritte 
unternommen und die Inventarisierung des umfangreichen Werkkonvoluts nach 
wissenschaftlichen Kriterien begonnen.  
 
Zahlreiche wichtige Neuankäufe von Künstler*innen wie Ernst Barlach, Hannah 
Cooke, Liselotte Grschebina, Erich Heckel, Marcel van Eeden, Elsa & Johanna, Karl 
Hubbuch, Friedrich Kallmorgen, Markus Lüpertz, Olaf Nicolai und Michael Schmidt 
bilden wesentliche Ergänzungen des städtischen Kunstbesitzes. Über den art-
Karlsruhe-Preis, der seit 2008 gemeinsam vom Land Baden-Württemberg und von der 
Stadt Karlsruhe verliehen wird, fand mit drei Arbeiten von Ambra Durante eine junge 
Position Aufnahme in die Sammlung der Städtischen Galerie Karlsruhe. Die Werke der 
bisher jüngsten Preisträgerin sind ein Zugang zur art-Karlsruhe-Collection, die 
nunmehr auf 50 Werke angewachsen ist und einen Austausch etablierter Positionen 
mit aktuellen künstlerischen Produktionen ermöglicht. 
Beratung, Auskünfte  
Die wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen der Städtischen Galerie Karlsruhe kommen im 
Laufe des Jahres zahlreichen Anfragen von Kolleginnen und Kollegen aus anderen 
Museen, Institutionen und von Privatleuten, die um Auskünfte zu Kunstwerken und 
Künstler*innen bitten, nach. 
 
Wie in den vorhergehenden Jahren unterstützte die Städtische Galerie Karlsruhe auch 
im Jahr 2022 die Betreuung des Nachlasses Albert Schnellers, der sich in der 
Ortsverwaltung Wettersbach befindet. 
Leihverkehr 
Leihgaben aus der Sammlung der Städtischen Galerie Karlsruhe wurden 2022 für die 
Gemäldegalerie Dachau, das Hofgut Hohenkarpfen, die Kunsthalle Hamburg, das 
Pfinzgaumuseum, das Wilhelm-Hack-Museum in Ludwigshafen und für das ZKM zur 
Verfügung gestellt. Aus der Sammlung Garnatz waren 2022 zwei Arbeiten von 
Rosemarie Trockel in der Ausleihe. Das Museum für moderne Kunst in Frankfurt 
wurde bei der großen monografischen Ausstellung „ROSEMARIE TROCKEL“ 
unterstützt. Weiterhin wurde eine Arbeit für die Ausstellung „Das Gehirn. Eine 
Ausstellung zwischen Kunst und Wissenschaft“ an die Bundeskunsthalle in Bonn 
verliehen.  

46
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Kunstvermittlung  
Nachdem das museumspädagogische Programm der Städtischen Galerie Karlsruhe in 
den Jahren 2020 und 2021 aufgrund der Pandemie nur eingeschränkt stattfinden 
konnte, war 2022 ein sehr aktives Jahr für die Kunstvermittlung in der Städtischen 
Galerie Karlsruhe. Sowohl von Kindergärten als auch von Schulen aller Altersstufen 
war eine große Nachfrage an Workshops und Führungen zu verzeichnen.  
 
Die äußerst beliebte Kinderwerkstatt, die Kindern jeden Sonntagnachmittag ein 
offenes Atelier bietet, konnte wieder uneingeschränkt stattfinden. Andere 
Vermittlungsangebote wie der Kinder-Kunst-Tag Baden-Württemberg, die Projekttage 
„Creative For Future“ mit Auszubildenden der Stadt Karlsruhe, die Projektwoche 
„Kunst-Profi“ mit einer Klasse mit Kunstprofil des Max-Planck-Gymnasiums oder das 
Familienprogramm „Mit Kindern Ansehen“ konnten wieder aufgenommen werden.  
 
Von den genannten ist der Familiennachmittag „Mit Kindern Ansehen“ 
hervorzuheben, der ein- bis zweimal im Monat stattfindet und bei dem sich Familien 
mit und ohne Migrationshintergrund im gemeinsamen Schauen und Sprechen 
begegnen. Aufgrund der besonderen politischen Umstände durch den russischen 
Angriffskrieg auf die Ukraine hat die Städtische Galerie Karlsruhe in der zweiten 
Jahreshälfte 2022 mit dem ukrainischen Familiennachmittag ein eigenes Format für 
ukrainische Geflüchtete in Karlsruhe geschaffen. Diese Reihe mit insgesamt sieben 
Terminen wurde vom Programm „Sonnenstunden“ der Kulturstiftung der Länder 
gefördert. Auch beim erwachsenen Publikum war 2022 eine starke Nachfrage nach 
Kulturangeboten zu verzeichnen. Neben den etablierten Führungen am Freitag- und 
Sonntagnachmittag erfreuten sich auch neue Formate wie die Kurzführung „Kunst 
am Feierabend“ am Donnerstag und das seit Ende 2021 angebotene Kunsthäppchen“ 
am Mittwoch großer Beliebtheit. Dieses Format verbindet ein Kunstgespräch mit 
gemeinsamen Treffen bei Kaffee und Kuchen im Anschluss und wird insbesondere 
von einem älteren Publikum gut aufgenommen.  
 
 
 
Workshop „Sonnenstunden“ mit ukrainischen Familien © Städtische Galerie Karlsruhe 
  

Kulturamt 
| 47
 
 
 
Mit dem „Museum in der Box“ hat die Städtische Galerie Karlsruhe 2022 ein 
zukunftsweisendes Outreach-Programm ins Leben gerufen. Im Sinne eines mobilen 
Museums fuhren zwei freie Kunstvermittlerinnen mit dem Museumsfahrrad an verschiedene 
Karlsruher Schulen. Im Gepäck waren Reproduktionen von ausgewählten 
Sammlungsexponaten sowie umfangreiches Material für einen Kunstworkshop. So konnten 
auch Schulen erreicht und für den Ort Museum begeistert werden, die aus unterschiedlichen 
Gründen – wie Personalmangel oder lange Anfahrtswege – ansonsten nicht den Weg in das 
Museum gefunden hätten. Für viele Klassen schloss sich ein zweiter Workshop im Museum 
an. Die Pilotphase des Projekts wurde unterstützt von der Landesstelle für 
Museumsbetreuung Baden-Württemberg und finanzierte sich durch Fördermittel des 
Ministeriums für Wissenschaft und Kunst im Rahmen der Initiative „Kunst trotz Abstand“. 
Aufgrund der großen Nachfrage soll das Projekt 2023 fortgeführt werden.  
 
In Bezug auf das Audience Development konnte die Städtische Galerie Karlsruhe 2022 
verstärkt ein jüngeres Publikum ansprechen. Dies gelang durch neue Veranstaltungsformate 
wie die ARTnight mit freiem Eintritt für unter 30-Jährige, bei der mit Kurzführungen, Drinks 
und DJ der Ort Museum neu erlebt werden konnte. Die ARTnight fand 2022 zweimal mit 
großem Erfolg statt. 
 
Auch die Ausstellungen mit junger Kunst wie die „25. Karlsruher Künstler*innenmesse“, 
„Laura Gaiser. FruchtFleisch“, „Ulrich Okujeni. Imaginary Island“, „Johanna Wagner. Fool for 
a plant“, „Florina Leinß. Echoes and Traces“, „Karolina Sobel. Fontis“ und „Helen Feifel. the 
body and its powers“ und ihr Rahmenprogramm mit Konzerten und Performances sprach 
ein breites Publikum aller, insbesondere auch jüngerer, Altersstufen an. Die Kooperationen 
mit den Karlsruher Hochschulen wurden auch 2022 fortgesetzt. Neben einem Seminar mit 
der Kunstgeschichte des KIT waren dies Seminare mit dem Masterstudiengang 
Kulturvermittlung und des Lehramts Kunst der PH Karlsruhe, die ihre Lehrkonzepte 
gemeinsam mit Karlsruher Schulen in der Städtischen Galerie Karlsruhe erprobten.  
 
 
 
 
 
 
 
Performance mit Johanna Wagner © Xavier Kat 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

48
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neues Projekt „Museum in der Box“ © ARTIS, Uli Deck 

Kulturamt 
| 49
 
 
 
Besucherszahlen 2022 
Aufgrund von Corona und Pandemieauflagen war der Museumsbetrieb vor allem im 
ersten Halbjahr 2022 im Vergleich zu den Jahren vor der Pandemie nach wie vor 
eingeschränkt. Aber das reguläre Vermittlungsprogramm mit Führungen und 
Workshops konnte wieder aufgenommen und Besucher*innen zurückgewonnen 
werden. Am „Tag der offenen Tür“ am 6. Januar 2022 konnten Führungen und 
Workshops aufgrund der Pandemieauflagen jedoch noch nicht stattfinden. Dennoch 
konnten die 38.812 Besucher*innen des Jahres 2019 fast wieder erreicht werden. 
Besucherszahlen Sonderausstellungen 
Tag der offenen Tür 
6. Januar 2022 
394 
Hermann Landshoff  
Porträt, Mode, Architektur. Fotografie 1930-1970 
23.Oktober 2021 bis 30. Januar 2022 
4.943 
Elsa & Johanna 
The Plural Life of Identity 
18. November 2021 bis 13. März 2022 
3.386 
Sigmar Polke 
Dualismen 
05. März 2022 bis 12. Juni 2022 
5.711 
Karlsruher Künstler*innenmesse 2022 
23. Juli bis 25. September 2022 
2.372 
Laura Gaiser. Frucht Fleisch 
20. Mai bis 11. September 2022 
keine detaillierte Ermittlung 
Ulrich Okujeni. Imaginary Island 
Johanna Wagner. Fool for a plant 
20. Mai bis 25. September 2022 
keine detaillierte Ermittlung 
Florina Leinß: Echoes and Traces  
Karolina Sobel: Fontis 
24. September bis 20. November 2022 
keine detaillierte Ermittlung 
Helen Feifel 
the body and its powers   
23. Oktober 2022 bis 16. April 2023 
keine detaillierte Ermittlung 
Drawing Rooms 
Marcel van Eeden|Karl Habbuch 
29. Oktober 2022 bis 12. Februar 2023 
2.267 
Ausstellung läuft noch 
KAMUNA 2022 2.071 
Gesamtbesucherbesuchszahlen 21.144 
Besuchszahlen 
 2019 2020 2021 2022 
Dauerausstellung 
(ohne Sonderausstellung) 
12.531 6.419     6.826 16.949 
Gesamtbesucherzahl 38.812 11.989 13.014 38.093 

50
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Führungen in der Städtischen Galerie Karlsruhe 2022 
 2019 2020 2021 2022 
Öffentliche Führungen 180 114 130 177 
Gebuchte Führungen 30 4 31 45 
Öffentliche Kinderkurse 56 34 33 56 
Gebuchte Kinderkurse 70 23 17 68 
 
  
 Ausstellungsansicht „Drawing Rooms. Marcel van Eeden I Karl Hubbuch" © ARTIS, Uli Deck 

Kulturamt 
| 51
 
 
 
 
Stadtarchiv & Historische Museen 
Die Abteilung Stadtarchiv & Historische Museen, zu der Stadtarchiv, Stadtmuseum, 
Pfinzgaumuseum und Erinnerungsstätte Ständehaus gehören, versteht sich als 
Kompetenzzentrum für die Karlsruher Stadtgeschichte. Die vier zugehörigen 
Einrichtungen ergänzen sich durch verschiedene Stärken und Funktionen. Im Zentrum 
der Arbeit stehen die Überlieferung, Bewahrung, Erforschung und Vermittlung der 
Stadtgeschichte in all ihren Facetten (Handlungsfelder 1 und 2 des Kulturkonzepts 2025 
der Stadt Karlsruhe). Die vier Einrichtungen leisten damit einen Beitrag zur Schaffung 
eines Geschichtsbewusstseins in der Stadtgesellschaft und eines historischen 
Verständnisses bei den Karlsruher Bürger*innen. 
 
Noch bis ins Frühjahr 2022 führten die aufgrund der Corona-Pandemie geltenden 
Vorgaben zum Infektionsschutz zu erheblichen Einschränkungen im Ausstellungs- und 
Veranstaltungsprogramm insbesondere in den Historischen Museen. Mit der 
schrittweisen Lockerung der Maßnahmen konnten die zur Abteilung gehörenden 
Einrichtungen wieder verstärkt Präsenzangebote machen und ihr 
Veranstaltungsprogramm ausweiten. Auch verzeichneten die Historischen Museen eine 
deutlich höhere Anzahl an Ausstellungsbesucher*innen als im Vorjahr. 
 
Vermittlungs- und Öffentlichkeitsarbeit wurde in vielen Formaten durchgeführt und um 
neue Elemente erweitert. So verstärkte das Stadtarchiv mit der Betreuung von 
Seminargruppen seine Angebote für Hochschulen und Studierende. Die Historischen 
Museen nahmen Telefonführungen für Blinde und Sehbehinderte als inklusives Format 
in ihr museumspädagogisches Programm auf. Die Bespielung der Social Media Kanäle 
der Abteilung wurde ausgeweitet. 
 
Sowohl das Stadtarchiv als auch die Historischen Museen erhielten zahlreiche 
interessante Anbietungen aus privater Hand oder von Vereinen und Institutionen und 
konnten einige hochkarätige Sammlungszugänge verzeichnen. Besonders 
hervorzuheben ist, dass es im Jahr 2022 mehrere Übernahmen von wertvollen 
Kunstwerken mit stadthistorischem Bezug gab. 
 
Auch die Tätigkeiten in allen anderen Bereichen wurden intensiv und erfolgreich 
weitergeführt. Das Stadtarchiv war sehr aktiv in allen Bereichen der archivischen 
Fachaufgaben, wobei ein besonderer Schwerpunkt im Jahr 2022 auf der Bewertung 
und Übernahme von amtlichem Schriftgut lag. Außerdem konnten im Berichtsjahr 
erneut große und wichtige Bestände digitalisiert werden. Die Anstrengungen zur 
Bestandserhaltung wurden wiederum mit Drittmitteln gefördert. 
 
Stadtmuseum und Pfinzgaumuseum präsentierten attraktive Sonderausstellungen und 
boten ein abwechslungsreiches Begleitprogramm. Eine besondere Herausforderung für 
die Museen waren die in beiden Häusern andauernden Baumaßnahmen und 
technischen Schwierigkeiten. Auch führt der dringende Sanierungsbedarf im Prinz-Max-
Palais zunehmend zu Einschränkungen in der Nutzbarkeit des Gebäudes.  
 
Stadtarchiv & Historische Museen engagieren sich seit langem auch in der Ausbildung. 
2022 wurde ein Fachangestellter für Medien- und Informationsdienste im Archiv sowie 
ein Volontär im Museum ausgebildet. Obwohl auf Praktikumsanfragen im Berichtsjahr 
aufgrund der nicht absehbaren weiteren Entwicklung der Pandemie sehr zurückhaltend 
reagiert wurde, konnte insgesamt vier Interessierten ein Praktikum ermöglicht werden. 
  

52
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Stadtarchiv 
Öffentlichkeitsarbeit und Archivpädagogik 
Die weitgehende Aufhebung der Einschränkungen im Zusammenhang mit der 
Corona-Pandemie ermöglichte es dem Stadtarchiv, seine beliebten 
Präsenzveranstaltungen wieder für die breite Öffentlichkeit anzubieten. So war etwa 
der Tag des offenen Denkmals ein großer Erfolg: Insgesamt 183 Interessierte 
besuchten die Führungen durch die historische Pfandleihe und den Bücherflohmarkt 
sowie die Archivalienschau im Lesesaal. 
 
Auch die Präsenzangebote für Studierende konnten weiter ausgebaut werden. Gleich 
drei Seminargruppen aus dem Fachgebiet Bau- und Architekturgeschichte des Instituts 
für Kunst- und Baugeschichte am KIT erhielten eine Einführung in das Arbeiten im 
Archiv mit Schwerpunkt auf ihren jeweiligen historisch-architektonischen 
Fragestellungen und recherchierten zu ihren Themen im Lesesaal des Stadtarchivs in 
der Archivdatenbank. Außerdem statteten Studierende der Abteilung Geschichte 
Südasiens der Universität Heidelberg im Rahmen eines Proseminars zur Deutsch-
Indischen Verflechtungsgeschichte dem Archiv einen Besuch ab und erhielten eine 
Führung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Katrin Dort, Leiterin von Stadtarchiv und Historischen Museen, 
erläutert die Archivalienschau im Lesesaal des Stadtarchivs zum 
Tag des offenen Denkmals am 11. September 2022 © Eric 
Wychlacz 
 
 
Am 11. September 2022 führte Dr. Katrin Dort, 
Leiterin von Stadtarchiv und Historischen Museen, 
zum Tag des offenen Denkmals verschiedene 
Besuchergruppen durch die Räumlichkeiten des 
Stadtarchivs © Natalie Schwaninger  
 

Kulturamt 
| 53
 
 
 
      
Eric Wychlacz, Ansprechpartner für Archivpädagogik im Stadtarchiv, am 29. Juni 2022 bei einer Führung durch die  
     Magazinräume des Stadtarchivs mit Studierenden der Universität Heidelberg © Natalie Schwaninger 
 
 
  

54
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Im Foyer des Stadtarchivs sowie auch online wurde die Fotoausstellung „Vor 50 
Jahren ... mit Horst Schlesiger durch das Jahr“ präsentiert, in der diesmal eine 
Auswahl von Fotos des bekannten Karlsruher Pressefotografen aus dem Jahr 1972 
vorgestellt wurde. Außerdem zeigte das Stadtmuseum bis Ende August 2022 die 
große Fotoausstellung „Karlsruhe im Fokus“, die unter wesentlicher Beteiligung des 
Stadtarchivs entstand. 
 
Die historische Vermittlungsarbeit des Stadtarchivs wurde auch im Print- und Online-
Bereich weiter ausgebaut. In Kooperation mit den Badischen Neuesten Nachrichten 
(BNN) wurde das Format „Erkennen Sie Karlsruhe?“ erfolgreich eingeführt. Dabei darf 
die Leserschaft jeden ersten Donnerstag im Monat erraten, welches historische Foto 
eines Karlsruher Gebäudes im Lokalteil der BNN abgebildet ist. Zu der am Freitag der 
darauffolgenden Woche erscheinenden Auflösung werden jeweils auch persönliche 
Erinnerungen der Bürgerinnen und Bürgern abgedruckt.  
 
 
Seit Anfang 2022 beteiligt sich das Stadtarchiv intensiver an der gemeinsamen 
Facebook-Seite „Stadtarchiv und historische Museen Karlsruhe“. Im Mai 2022 haben 
das Stadtarchiv und die Historischen Museen der Stadt Karlsruhe einen gemeinsamen 
Instagram Account erstellt. Im Laufe des Jahres wurden vom Stadtarchiv etwas mehr 
als 30 Bild- und Videobeiträge erstellt. Darunter gab es Einblicke in die Sammlungen 
des Stadtarchivs, Neuigkeiten aus dem Arbeitsalltag, die Videoreihe „FAQ-Archiv“, bei 
der Fragen rund um das Thema Archiv beantwortet werden sowie Fakten und Rätsel 
zur Stadtgeschichte. Zudem gab es am Ende des Jahres einen Adventskalender mit 
historischen Beiträgen zur Weihnachtszeit. Im Berichtsjahr stieg die Zahl der „Gefällt 
mir“- Angaben auf Facebook um knapp 70, auf Instagram konnten ca. 180 Follower 
dazugewonnen werden. Seit September 2022 sind das Stadtarchiv und die 
Historischen Museen mit dem Channel „Stadtgeschichte“ zudem auch bei der 
Karlsruhe App vertreten. Darüber hinaus konnte der Relaunch der Website des 
Stadtarchivs im Berichtsjahr abgeschlossen werden, wodurch unter anderem die 
Nutzung über mobile Endgeräte erleichtert worden ist. 
 
 
Annika Stehle und Natalie Schwaninger (von links nach rechts) vom Social-Media-Team  
des Stadtarchivs beim Erstellen eines Online-Beitrages © Natalie Schwaninger 
 
  

Kulturamt 
| 55
 
 
 
Publikationen  
Im Berichtsjahr gab das Stadtarchiv zwei Publikation in den eigenen 
wissenschaftlichen Buchreihen heraus: 
 
▪ Bewegte Zeiten. Beiträge zur Karlsruher Geschichte, Ubstadt-Weiher 2022  
(= Forschungen und Quellen zur Stadtgeschichte Bd. 21) 
▪ Gräber, Grüfte, Trauerstätten. Die Friedhöfe und Begräbnisstätten der Kernstadt 
Karlsruhe, Neuauflage des Buchs von Karl Zahn, überarbeitet und ergänzt von 
Simone Maria Dietz und Wolfgang Wegner, Ubstadt-Weiher 2022 
 (= Veröffentlichungen des Karlsruher Stadtarchivs Bd. 37) 
Digitalisierung und Bestandserhaltung 
Informationen über und aus dem Stadtarchiv jederzeit online verfügbar zu haben, 
entspricht zunehmend der Erwartungshaltung der Nutzer*innen des Stadtarchivs. Um 
diesen Erwartungen gerecht zu werden, hat das Stadtarchiv seine Anstrengungen zur 
Digitalisierung und Online-Bereitstellung von Archivgut im Berichtsjahr weiter 
intensiviert. So konnte 2022 die Gesamtzahl der Digitalisate um knapp 1,1 Millionen 
Einzelscans gesteigert werden. Von dem stadtgeschichtlich wichtigen Bestand der 
Hauptregistratur wurde die Digitalisierung mit weiteren 50 laufenden Metern Akten 
fortgesetzt. Wie in den Vorjahren wurden wieder erfolgreich Fördergelder 
eingeworben, sodass der Aktenbestand des Tiefbauamtes digitalisiert und online 
gestellt werden konnte. Das über vier Jahre andauernde Förderprojekt mit dem 
MARCHIVUM „Die Amtsbücher von Karlsruhe und Mannheim – Quellen zum Zentrum 
und Umland zweier ehemaliger Residenzen“ mit rund 1,7 Millionen Einzelscans der 
Karlsruher Bestände konnte ebenfalls abgeschlossen werden. 
Digitalisierungsstatistik 2011 bis 2022 – Gesamtzahl der Digitalisate 
 
Für die Erhaltung der Archivalien in seinen Beständen unternimmt das Stadtarchiv 
große Anstrengungen. So konnten mit finanzieller Unterstützung der 
Koordinierungsstelle für die Erhaltung des schriftlichen Kulturguts (KEK) in Höhe von 
35.000 Euro die für die Erforschung bestimmter Personenkreise und sozialhistorische 
Studien bedeutsamen Einwohnermeldekarteien des Archivbestandes des Ordnungs- 
und Bürgeramtes entsäuert werden. Es handelte sich um 106,5 Regalmeter bzw. 
knapp 3 Tonnen Archivgut. 
318.434
461.420
617.620
770.346
1.014.409
2.020.934
2.486.786
2.903.559
3.380.212
4.376.700
5.741.143
6.833.942
201120122013201420152016201720182019202020212022

56
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Neuzugänge und Erschließung 
Digitales Schriftgut spielt auch innerhalb der Stadtverwaltung eine immer wichtigere 
Rolle, was tiefgreifende Auswirkungen auf die Platz- und Personalressourcen des 
Stadtarchivs hat. Im Zuge des ersetzenden Scannens von analogen Altakten kommt es 
von Seiten der abgabepflichtigen Ämter zunehmend zu sehr umfangreichen 
Anbietungen an das Stadtarchiv. Im Berichtsjahr wurden dem Stadtarchiv etwa vom 
Stadtplanungsamt alle analogen Akten seiner Registratur, knapp 4.000 Akten, zur 
Übernahme angeboten, von denen das Stadtarchiv etwa 700 als archivwürdig 
bewertet und in seine Bestände übernommen hat. 
                      
Weitere wichtige Übernahmen aus Dienststellen der Stadtverwaltung sind die 
Ortsarchive der beiden Stadtteile Grötzingen und Hohenwettersbach im Umfang von 
jeweils circa 30 Regalmetern. Neben den Ortsarchiven wurde außerdem der Nachlass 
des letzten Grötzinger Bürgermeisters und ehemaligen Ortsvorstehers Herbert 
Schweizer im Umfang von 12 Regalmetern sowie Hunderte von Aktenheften der 
Registratur gesichtet und dem Grötzinger Bestand im Stadtarchiv hinzugefügt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eric Wychlacz, Bestandszuständiger für das Stadtplanungsamt, am 1. Juni 2022 im Gespräch  
mit Boris Brückner, Registraturleiter des Stadtplanungsamtes © Stadtarchiv Karlsruhe 
 
 
  
 
 
  

Kulturamt 
| 57
 
 
 
Auch im nicht-amtlichen Bereich konnte das Stadtarchiv im Berichtsjahr einige 
wichtige Zugänge verbuchen. Hierzu zählen etwa Unterlagen des im Künstlerhaus 
ansässigen Bezirksverbands Bildender Künstlerinnen und Künstler e.V. (BBK), der 
Bürgeraktion Umweltschutz Zentrales Oberrheingebiet e. V. (BUZO) sowie des Centre 
Culturel Franco-Allemand. Auch die etwa 350 Plakate der heute nicht mehr 
existierenden druckcooperative Karlsruhe sind eine wichtige Ergänzung des 
Sammlungsbestandes des Stadtarchivs. 
 
Um die übernommenen Unterlagen auffindbar und für die Öffentlichkeit nutzbar zu 
machen, ist eine fachgerechte Erschließung in der Archivdatenbank nötig. Angesichts 
der durch zusätzliche Aufträge und Programmerweiterungen stetig anwachsenden 
Aufgabenfülle des Stadtarchivs stellt die zeit- und personalintensive Erschließung 
seiner Bestände eine komplexe Herausforderung dar. Dies schlägt sich auch in den 
Erschließungszahlen nieder, die im Berichtsjahr mit knapp 7.500 Archivalien nur etwa 
die Hälfte der verzeichneten Archivalien aus dem Vorjahr erreichten. Das Stadtarchiv 
versucht besonders nachgefragte Sammlungsbestände über eigens dafür konzipierte 
Projekte zu erschließen. So wird seit November 2022 der sehr umfangreiche Bestand 
der Feuerwehrgerätefirma Carl Metz im Rahmen eines Erschließungsprojektes 
bearbeitet. Die Erschließung der ca. 12.000 Einzelbilder von Feuerwehrgeräten und  
-fahrzeugen wird voraussichtlich bis zum Ende des Jahres 2023 abgeschlossen sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Ortsarchiv Grötzingen am 19. Juli 2022 auf dem Weg ins Stadtarchiv © Eric Wychlacz 
 
 
 
 
  

58
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Erinnerungskultur 
Im Bereich der Erinnerungskultur konnten bestehende Projekte weiterentwickelt 
werden. Nach seiner technischen Erneuerung und der Anpassung des Designs wird 
das Gedenkbuch für die Karlsruher Juden, das zuvor von einer externen Medienfirma 
betreut wurde, seit Jahresanfang 2022 auf dem städtischen Server gehostet. Im 
Berichtszeitraum konnten ihm weitere fünf biographische Beiträge hinzugefügt 
werden.  
 
Das Konzept, besonders kriegsverherrlichenden, nationalistischen, revanchistischen oder durch ihre Form 
militaristischen Kriegerdenkmalen Kommentierungen entgegenzustellen, wurde mit der Enthüllung der 
kommentierenden Informationsstele zum Mühlburger Kriegerdenkmal auf dem Lindenplatz weiterverfolgt. Eine 
weitere kommentierende Stele zum Leibdragoner-Denkmal nahe dem Mühlburger Tor wurde im Kulturausschuss 
beschlossen, wartet aber noch auf die bauliche Umsetzung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jürgen Schuhladen-Krämer, Ansprechpartner im Bereich Erinnerungskultur, und  
Dr. Volker Steck, Stadthistoriker (von links nach rechts), bei der Sichtung und Bewertung der  
Plakate der druckcooperative am 6. Juli 2022 © Susanne Brenneisen 
 
 
 
  

Kulturamt 
| 59
 
 
 
Erinnerungsstätte Ständehaus 
Nach zwei Jahren, in denen in der Erinnerungsstätte Ständehaus coronabedingt keine 
Veranstaltungen stattfanden und sie auch zeitweise geschlossen war, konnte ab 
Frühjahr 2022 dort wieder ein Programm angeboten werden. Es gab zwei 
Buchvorstellungen („Handbuch der badischen Ständeversammlung und des badischen 
Landtags 1819-1933“, bearbeitet von Hans-Peter Becht, und der Jubiläumsbildband 
„70 Jahre Baden-Württemberg“), außerdem zeigte die Erinnerungsstätte in der 
Rotunde des Neuen Ständehauses zwei kleinere Sonderausstellungen („Das 
Grundgesetz aus Kinderhand“ und „Weimar in den Regionen“), die sich mit der 
Parlaments- und Demokratiegeschichte beschäftigten.  
 
Zur Feier des 200-jährigen Jubiläums der Eröffnung des Badischen Ständehauses 
wurde eine von Stadt und Land gemeinsam getragene sowie in Kooperation mit dem 
Forum Recht gestaltete Veranstaltung durchgeführt, in der auch die baden-
württembergische Landtagspräsidentin Muhterem Aras mitwirkte. 
 
Darüber hinaus beteiligten sich Erinnerungsstätte und Stadtbibliothek, die das Neue 
Ständehaus gemeinsam nutzen, wieder an der KAMUNA. Die Erinnerungsstätte bot 
im Rahmen dieser Veranstaltung sechs sehr gut besuchte Führungen durch die 
Dauerausstellung an. So konnte die (teilweise geschätzte) Zahl von Besuchen 
gegenüber 2021 von 474 auf 2.892 gesteigert werden. Die Zahl des Vor-Coronajahrs 
2019 (4.917 Besuche) wurde allerdings noch nicht wieder erreicht. 
 
 Veranstaltung zum 200 Jubiläum der Eröffnung des Badischen Ständehauses am 2. November 2022 © Katrin Dort 
 
 
    
  

60
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Stadtmuseum 
Noch bis zum Frühjahr 2022 führten die aufgrund der Corona-Pandemie geltenden 
Hygienevorgaben zu erheblichen Einschränkungen für den laufenden Betrieb und das 
Ausstellungs- und Veranstaltungsprogramm im Stadtmuseum.  
 
Die Gesamtbesucherzahl im Berichtsjahr zeigte sich mit 2.379 Personen wieder leicht 
erhöht gegenüber dem Vorjahr (2021: 2.136). Wie auch andernorts im Kultur- und 
Museumsbereich konnte nach Aufhebung der coronabedingten Einschränkungen 
nicht an die gewohnten Besucherzahlen aus der Zeit vor der Pandemie angeknüpft 
werden.  
 
Während des Berichtjahrs waren zwei Sonderausstellungen auf der Ausstellungsfläche 
im 1. OG des Prinz-Max-Palais zu sehen. Die Sonderausstellung „Karlsruhe im Fokus. 
Fotografische Impressionen aus den 1970er- bis 1990er-Jahren von Adelheid Heine 
Stillmark, Walter Schnebele und Dietmar Hamel“, die am 11. November 2021 eröffnet 
worden war, wurde bis zum 28. August 2022 verlängert. Die in enger 
Zusammenarbeit mit dem Stadtarchiv entstandene Präsentation zeigte vielfältige und 
größtenteils unveröffentlichte fotografische Ansichten Karlsruhes und seiner 
Bewohner*innen aus den Beständen des Stadtarchivs Karlsruhe. Begleitend zu der 
Ausstellung wurde ein Rahmenprogramm mit Führungen und weiteren 
Veranstaltungen angeboten. Über die Gesamtlaufzeit konnte sie 2.054 (davon 2022: 
1.714) Besucher*innen verzeichnen.  
 
 
Blick in die Sonderausstellung „Karlsruhe im Fokus. Fotografische Impressionen aus den 1970er- bis 
1990er-Jahren von Adelheid Heine Stillmark, Walter Schnebele und Dietmar Hamel“  
© Christine Gustai/pixelgrün 
 
 
  

Kulturamt 
| 61
 
 
 
Am 30. September wurde die Sonderausstellung „Stadt, Mensch, Fluss. 
Karlsruher*innen am Rhein“ eröffnet. Mit dieser Präsentation nahm das Stadtmuseum 
an der vom Netzwerk Museen initiierten Ausstellungsreihe „Der Rhein – Le Rhin“ teil, 
die insgesamt 38 Ausstellungsprojekte umfasste. Im Zentrum der Schau im Prinz-Max-
Palais standen 22 Karlsruher*innen und ihre unterschiedlichen Beziehungen zum 
Rhein. Präsentiert wurden dabei nicht nur historische Persönlichkeiten, sondern auch 
und gerade heutige Bewohner*innen der Stadt.  
 
 
Blick in die Sonderausstellung „Stadt, Mensch, Fluss. Karlsruher*innen und der Rhein“  
© Monika Müller-Gmelin 
 
Das Stadtmuseum verknüpfte hier Themen der Stadtgeschichte mit aktuellen 
Einblicken in die Stadtgesellschaft. Zur Ausstellung wurde ein begleitendes 
Rahmenprogramm mit Führungen, Exkursionen und weiteren Veranstaltungen 
angeboten, teilweise in Zusammenarbeit mit den im Zuge der Ausstellung neu 
gewonnenen Kontakten. Bis zum Ende des Berichtjahres konnten 610 Besucher*innen 
gezählt werden.  
 
Im Berichtsjahr beteiligte sich das Stadtmuseum mit diversen Themenführungen an 
Veranstaltungen wie dem Internationalen Museumstag am 15. Mai, der Karlsruher 
Museumsnacht (KAMUNA), die am 6. August stattfand, sowie dem Tag des offenen 
Denkmals am 11. September.  
 
Der Sammlungsbestand hatte im Berichtsjahr zahlreiche Neuzugänge zu verzeichnen. 
Dabei gelang es, die bestehende Sammlung thematisch und zeitlich zu erweitern. Als 
besondere Zugänge sind hier ein umfangreiches Konvolut an Gemälden von 
Karlsruher Künstlern zu nennen, die von der Wüstenrot Bausparkasse AG 
beziehungsweise aus den Beständen der ehemaligen Karlsruher Lebensversicherung 
an das Stadtmuseum kamen. 
  

62
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Renovierung Prinz-Max-Palais 
Das vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft beauftragte Architekturbüro 
SPACE4 führte seine detaillierten Planungen für die Sanierung des Prinz-Max-Palais 
fort. Das Stadtmuseum war ebenso wie die weiteren das Haus nutzenden 
Einrichtungen in die Planungsschritte eingebunden. 
 
Auch im Berichtsjahr zeigte sich der dringende Sanierungsbedarf des Hauses 
besonders auch an Ausfällen und aufwändigen Reparaturen von verschiedenen 
Bereichen der Haustechnik. Als zusätzliches Problem erweist sich dabei, dass es 
zunehmend schwierig wird, Ersatzteile für die betagten Anlagen zu beschaffen. Die 
Unzuverlässigkeit der Klimaanlage macht das Ausstellen klimaempfindlicher Exponate 
oder Leihgaben im Prinz-Max-Palais bis auf Weiteres unmöglich.  
Pfinzgaumuseum 
Auch im Pfinzgaumuseum führte die Corona-Pandemie bis zum Frühjahr des 
Berichtsjahrs zu Einschränkungen für den laufenden Betrieb und das Ausstellungs- 
und Veranstaltungsprogramm. Aufgrund der Fortsetzung der Baumaßnahmen zur 
Verbesserung des Brandschutzes in der Karlsburg musste weiterhin ein Teil der 
Dauerausstellung das gesamte Jahr über geschlossen bleiben. 
 
Im Berichtsjahr ließ sich erfreulicherweise eine deutliche Zunahme der Besucherzahlen 
feststellen: Das Pfinzgaumuseum konnte insgesamt 5.398 Besucher*innen (Vorjahr: 
1.420) in der Dauerausstellung, den Sonderausstellungen sowie bei Veranstaltungen 
und Führungen verbuchen.  
 
Drei Sonderausstellungen wurden im Berichtsjahr im Pfinzgaumuseum gezeigt. Die am 
15. Juli 2021 eröffnete Sonderausstellung „Wasser marsch! 175 Jahre Freiwillige 
Feuerwehr Durlach“, die wesentliche Entwicklungen und Ereignisse in der Geschichte 
der Freiwilligen Feuerwehr Durlach von 1846 bis zur Gegenwart präsentierte, war bis 
zum 27. Februar 2022 zu sehen. Sie wurde über die Gesamtlaufzeit von 993 (davon 
2022: 327) Personen besucht.  
 
Am 18. März eröffnete die Präsentation „Das kommt auf den Teller. Landwirtschaft 
und Ernährung in Durlach früher und heute“, die bis 6. November verlängert wurde. 
Die Ausstellung beleuchtete am Beispiel Durlachs die Veränderung von Herstellung 
und Konsum von Lebensmitteln in den letzten 100 Jahren in Deutschland sowie die 
daraus resultierenden Folgen. Ein umfangreiches Begleitprogramm, für das auch 
zahlreiche Kooperationspartner aus der Durlacher Geschäftswelt gewonnen werden 
konnten, rundete die Schau ab, so dass für die gesamte Laufzeit insgesamt 2.059 
Besucher*innen verzeichnet werden konnten.  
 
Blick in die Sonderausstellung „Das kommt auf den Teller. Landwirtschaft und Ernährung in Durlach früher und heute“ © Pfinzgaumuseum 
  

Kulturamt 
| 63
 
 
 
Im Anschluss daran wurde am 23. November die Sonderausstellung „Inspiration vor 
der Haustür. Durlach im Werk von Alfred Siekiersky“ eröffnet. Die Schau widmet sich 
den motivischen Anregungen, die der Künstler zeit seines Lebens in seinem Geburts- 
und Wohnort Durlach fand, wobei die Werke Siekierskys in den Dialog mit dessen 
Biographie treten. Die Ausstellung bietet dem Pfinzgaumuseum den Rahmen, eine 
umfangreiche Schenkung an Werken aus dem Nachlass von Hannelore Siekiersky, der 
verstorbenen Gattin des Künstlers, erstmalig in ihrer Gesamtheit der Öffentlichkeit zu 
präsentieren. Bis zum Jahresende konnten 136 Besucher*innen in der Ausstellung 
gezählt werden. 
 
Zum 150-jährigen Jubiläum der Gründung des ehemaligen 
Nähmaschinenproduzenten Gritzner erinnerte das Pfinzgaumuseum im Juli mit einem 
umfangreichen Programm an das einstige Durlacher Unternehmen von Weltrang. Das 
Angebot umfasste eine Kabinettschau mit Leihgaben aus dem Verkehrsmuseum 
Karlsruhe, einen „STADTGESCHICHTE TO GO!“-Flyer mit einem Stadtrundgang zu 
ausgewählten, für die Firmengeschichte bedeutenden Orten, digitale Beiträge auf den 
Social Media-Kanälen von Stadtarchiv & Historischen Museen sowie verschiedene 
Themenführungen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blick in die Sonderausstellung „Inspiration vor der Haustür. Durlach im Werk von Alfred Siekiersky © Pfinzgaumuseum 
 
  

64
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Das Veranstaltungsprogramm konnte wieder nahezu wie gewohnt stattfinden, 
lediglich die Modelleisenbahn-Vorführung an den Adventswochenenden fiel im 
Berichtsjahr erneut aus. Das Museumsfest am 22. Mai fand zeitgleich mit dem 
Naturparkmarkt statt, was sich sehr positiv auf die Besucherzahlen auswirkte. Auch 
der beliebte Kindertag am 18. September gehörte mit seinen vielfältigen 
Programmangeboten wieder zu den besucherstärksten Veranstaltungen. 
 
Im Berichtsjahr beteiligte sich das Museum mit diversen Themenführungen an 
Veranstaltungen wie der Karlsruher Museumsnacht (KAMUNA) am 6. August und 
dem Tag des offenen Denkmals am 11. September. Darüber hinaus wurden 
regelmäßig Führungen durch die Sonderausstellungen und Themenrundgänge durch 
die Dauerausstellung angeboten. Am 8. Juli veranstaltete das Pfinzgaumuseum 
gemeinsam mit dem Forstamt und dem Schwarzwaldverein eine unter dem Motto 
„Natur & Kultur: Boden – Bäume – Bauten“ stehende Wanderung. 
 
Erfreulich war die Entwicklung des Sammlungsbestandes, der 2022 zahlreiche 
Neuzugänge verzeichnen konnte. Besonders hervorzuheben sind dabei umfangreiche 
Abgaben der beiden aufgelösten Grötzinger Gesangsvereine „Eintracht“ und 
„Liederkranz“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Historisches Seiledrehen am Kindertag  
© Christine Gustai/pixelgrün  
  

Kulturamt 
| 65
 
 
 
Social Media und Museumspädagogik 
Im Berichtsjahr wurde die Bespielung der Social Media-Kanäle weiter intensiviert. Für 
die Auftritte in Facebook und Instagram wurde für das Stadt- und das 
Pfinzgaumuseum vielfältiger Content produziert und gepostet, wie etwa Videos, 
Quizze oder Fotobeiträge zu den Sonderausstellungen und den Sammlungen. 
 
Das museumspädagogische Programm wurde um ein inklusives Format erweitert. In 
beiden Häusern fanden regelmäßig Telefonführungen statt. Diese Rundgänge am 
Telefon sind ein barrierefreies Angebot für Blinde und Sehbehinderte sowie für 
Menschen mit Mobilitätseinschränkungen, das sehr gut angenommen wurde.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Butter machen mit dem Heimatverein Stupferich e.V.  
am Kindertag © Christine Gustai/pixelgrün 
 
 
 
  

66
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Statistische Zahlen Stadtarchiv & Historische Museen 
  Stadtarchiv Stadtmuseum Pfinzgau-
museum 
Erinnerungs-
stätte 
Gesamt Gesamt 
  
2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 
Ausstellungen 
2 2 5 2 2 3 0 2 9 9 
Besucher 
Benutzer, Besucher 
Dauer- und 
Wechselausstellung 
 
318 326 2.136 2.379 1.420 5.398 474 2.892 4.348 10.995 
Ausgehobene 
Archivalien 
 
1005 1012             1.005 1.012 
Schriftverkehr 
Anfragen 
 
2.307 2.042             2.307 2.042 
davon BTBs und RIS 
 
34 25             34 25 
Foto- und 
Veröffentlichungs-
anfragen 
 
459 326             459 326 
Zugriffe auf digitale 
Angebote 
  
  
  
  
1. Beständerecherche 
www.findbuch.net 
47.576 40.306             47.576 40.306 
2. Besucher www. 
    stadtgeschichte.de 
73.960 35.867             73.960 35.867 
3. Besucher  
Stadtlexikon 
 
61.155 62.012             61.155 62.012 
4. Reichweite 
SocialMedia 
 
  38.741               38.741 
Restaurierte 
Archivalien / Objekte 
 
2.919 699 0 0 4 8     2.923 707 
Digitalisierte 
Archivalien 
1.364.443 1.092.799             1.364.443 1.092.799 
Neuzugänge durch 
Ablieferungen städt. 
Ämter 
(Laufmeter / Stück / 
Dateien) 
 
14 / 1.057 
/ 3 
6 / 785 / 
2.615 
            
14 / 1.057 
/ 3 
6 / 785 / 
2.615 
Neuzugänge durch 
Schenkungen 
(Laufmeter / Stück / 
Dateien) 
 
32,2 / 637 
/ 9.054 
37 / 1.010 
/ 165 
0 / 782 
/ 0 
0 / 19 / 
0 
0 / 63 / 
0 
0 / 23 / 
0 
    
32,2 / 
1.482 / 
9.054 
37 / 1.052 
/ 165 
Neuzugänge durch 
Ankauf 
(Laufmeter / Stück / 
Dateien) 
 
0 / 176 / 
227 
0 / 91 / 0 
0 / 3 / 
0 
0 / 19 / 
0 
0 / 2 / 
0 
0 / 2 / 
0 
    
0 / 181 / 
227 
0 / 112 / 
0 
Erschlossene 
Archivalien / Objekte 
13.463 7.335 46 41 49 20     13.558 7.396 
Publikationen 1 2 0 0 0 0     1 2 
 
  

Kulturamt 
| 67
 
 
 
Stadtbibliothek 
Die beschriebenen Aktivitäten und Services gelten für alle Standorte zusammen: 
Zentralbibliothek im Neuen Ständehaus, Kinder- und Jugendbibliothek, die 
Stadtteilbibliotheken Neureut, Waldstadt, Grötzingen, Mühlburg, Durlach, 
Amerikanische Bibliothek und Medienbus. Jede Bibliothek erfüllt für ihr Einzugsgebiet 
die Rolle eines Kultur- und Bildungszentrums durch ihre aktive Vermittlung von 
Medienangeboten für eine plurale, multinationale Einwohnerschaft. Mit diesem Netz 
an Standorten ist die Stadtbibliothek die meist genutzte außerschulische 
Bildungseinrichtung in Karlsruhe. 
 
Die ersten Monate des Jahres 2022 waren noch durch die Corona-Verordnungen des 
Landes Baden-Württemberg geprägt. Wie im Vorjahr galten für die Bibliotheken hohe 
Zugangsbeschränkungen, die mit Maskenpflicht, Datenerfassung und starken 
Eingangskontrollen bezüglich des Impfstatus der Bürger*innen verbunden waren. 
 
Erst ab 4. April 2022 wurden diese aufgehoben, so dass der freie Bibliotheksbetrieb 
wieder in Gang kommen konnte.   
 
Neben den Restriktionen im ersten Quartal war das Jahr 2022 ein ereignisreiches und 
erfolgreiches. Die Teams der Stadtbibliothek haben sich dafür eingesetzt, den 
Menschen in Karlsruhe den bestmöglichen Service zu bieten und die Angebote stetig 
zu erweitern, so dass die Bürger*innen den öffentlichen Raum Stadtbibliothek für sich 
zurückgewinnen konnten. Analoges und Digitalität waren gleichermaßen stark 
nachgefragt, Printmedien wie Online-Ressourcen erwiesen sich aus Sicht der 
Nutzer*innen als gleich wichtig und gleich wertig. Mit dieser Ausrichtung brachten 
die Teams der Stadtbibliothek alle Unterhaltungs- und Lernangebote auf den 
neuesten Stand, um den Anforderungen in der sich verändernden Wissensgesellschaft 
gerecht zu werden. Schon im Frühjahr wurde der Wunsch nach 
Präsenzveranstaltungen in den Bibliotheken wieder laut geäußert.  
Nachdem die Corona-Verordnungen eingestellt waren, fanden in den 
unterschiedlichen Orten der Stadtbibliothek zahlreiche Führungen, Veranstaltungen, 
Vorträge und analoge Beratungen statt, die von den Bürgerinnen und Bürgern mit 
großer Dankbarkeit und Freude über das persönliche Miteinander angenommen 
wurden.  
Mit Maskenpflicht zwischen den Regalen © Helena Kierst  

68
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Projekte und Entwicklungen 
Saatgutbibliothek  
Nach mehreren Monaten der Vorbereitung konnte im März das Kooperationsprojekt 
„Saatgutbibliothek Karlsruhe“ öffentlich gemacht werden. Das Projekt wurde durch 
die grün-alternative Hochschulgruppe am KIT wesentlich initiiert und gemeinsam in 
vielen konkreten Arbeitsschritten umgesetzt. Ziel ist es, den dauerhaften Erhalt von 
teilweise sehr alten, regionalen Gemüse-, Kräuter- und Blumensorten zu fördern. Die 
so praktizierte Nachhaltigkeit wird durch das Ausleihen von sortenreinem Saatgut 
erreicht, das von zahlreichen Hobbygärtnerinnen und -gärtnern angepflanzt und nach 
der Ernte als neu produziertes Saatgut wieder in den Ausleihkreislauf der Bibliothek 
zurückgegeben wird.  
 
Gleich mit dem Start der Saatgutausleihe wurde die Zentralbibliothek überrannt von 
interessierten und begeisterten Menschen, so dass die Samentütchen bereits nach 
wenigen Tagen komplett ausgegeben waren. Die Aktion wurde durch ein großes 
Medieninteresse begleitet mit mehreren Sendungen im Regionalfernsehen sowie  
zahlreichen Radio- und Presseberichten. 
Neukonzeption des Foyers der Zentralbibliothek mit Lesecafé 
Nach fast dreißig Jahren intensiven Publikumsbetriebs waren im Eingangs- und 
Lesecafébereich der Zentrale vielfache Abnutzungen und Mängel zu verzeichnen. 
Diese wurden durch eine große Modernisierungsmaßnahme mit einer räumlichen 
Neukonzeption behoben. Nach intensiven Vorbereitungen und Abstimmungen mit 
anderen Ämtern wurden in einer zweiwöchigen Schließungszeit zerschlissenes 
Mobiliar abgebaut, Kabel verlegt, die IT-Ausstattung und Technik in Ordnung 
gebracht. Mit der Neuanordnung der Funktions- und Lesebereiche sowie der 
Ausstattung mit modernen Möbeln konnte eine freundliche Atmosphäre und 
Aufenthaltsqualität hergestellt werden. Das Lesecafé wurde sehr bald durch viele 
verschiedene Menschen in Beschlag genommen, für einige wurde es zum neuen 
Lieblingsort. 
 
 
Probelesen im neuen Lesecafé © Helena Kierst  
 
        
  

Kulturamt 
| 69
 
 
 
Digitalität und Robotik 
Die Einbindung digitaler Innovationen in das Lernangebot zählt zu den konstanten 
Maßnahmen der Breitenbildung durch die Stadtbibliothek. Im Jahr 2022 konnte diese 
mit zuvor eingeworbenen Fördergeldern des Bundes in besonderer Weise umgesetzt 
werden. Aus dem Bundesprojekt „WissensWandel“ wurden 65.000 € eingeworben, 
die zweckgebunden für Digitalität und Teilhabe investiert werden mussten. Mit den 
Mitteln wurde ein Streamingdienst für Musik aller Genres eingekauft, der ab sofort 
allen Interessierten zur Verfügung stand. Des weiteren wurde eine Videoausstattung 
zur Herstellung von Lernvideos angeschafft und damit einfache Erklärfilme in 
deutscher und anderen Sprachen erstellt. Diese stehen zur dauerhaften Nutzung auf 
dem Youtube-Kanal der Stadt zur Verfügung. Die größte Investition im Rahmen von 
WissensWandel war die Anschaffung eines humanoiden Roboters, der im Laufe des 
Jahres weiter programmiert und für den Einsatz mit Publikum fit gemacht wurde. Als 
einfacher Einstieg in die Robotik und zur Sympathiewerbung für MINT-Fächer  
(Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik) kommt er bei vielen 
Klassenführungen ebenso wie bei Veranstaltungen für Erwachsene zum Einsatz. 
Bauarbeiten in den Stadtteilbibliotheken 
Die Stadtteilbibliothek Neureut war aufgrund der langen Sanierungszeit der 
Badnerlandhalle bis Mitte des Jahres in ein Ladengeschäft ausgelagert. Nach 
Fertigstellung der Renovierungsarbeiten konnte mit dem Team und vielen 
Unterstützenden der Umzug zurück organisiert werden. Die Neureuter*innen  
begrüßten es sehr, die Bibliothek am bewährten und großflächigen Ort wieder nutzen 
zu können.  
 
In der Stadtteilbibliothek Durlach musste das Team zeitenweise Einschränkungen und 
Schließungen organisieren, da umfassende Brandschutzmaßnahmen eingebaut 
wurden. 
 
 
 
 
 
 
 
Roboter „Karlotta“ im Gespräch © Helena Kierst 
 
 
                
 
 
 
 
  

70
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
  

Kulturamt 
| 71
 
 
 
Tätigkeitsbericht des Jahres 2022 in Zahlen | Vergleich 
mit dem Corona-Jahr 2021 und den Vor-Corona-
Ergebnissen 2019 
Jahresöffnungsstunden 
Im Jahr 2022 waren durch die Corona-Verordnungen keine Schließungen, jedoch bis 
einschließlich März Zugangsbeschränkungen und Eingangskontrollen vorgegeben. Die 
Standorte der Stadtbibliothek standen mit regulären 214 Öffnungsstunden pro 
Woche für die Bürger*innen zur Verfügung; damit waren die Bibliotheken für die 
Bevölkerung so offen und öffentlich wie in den Vor-Corona-Jahren. „We are open“ 
wurde allerseits mit großer Erleichterung registriert.  
 
 2022 2021 2019 
Jahresöffnungsstunden 9.521 7.518 9.481 
 
Entleihungen  
Gesamtleihe aller Medien 
 
Die Gesamtausleihe umfasst alle digitalen Medien, Online-Ressourcen und 
Printmedien (Belletristik, Sachliteratur, Zeitschriften, Kinder- und Jugendbücher) sowie 
alle DVDs und BluRays, Konsolenspiele, Brettspiele, Hörbücher, Musik-CDs. 
 
 2022 2021 2019 
Entleihungen 1.541.873 1.261.560 1.712.788 
 
Die Zahl der Entleihungen im Teil-Corona-Jahr 2022 bewegt sich mit einem deutlichen 
Plus gegenüber 2021 auf die hohe Nutzung der „normalen Jahre“ zu und liegt mit 
nur knapp 10 Prozent unter der Gesamtzahl von 2019.  
Auch die Non-Books wie DVDs, Musik-CDs und BluRays waren wieder deutlich mehr 
gefragt und ausgeliehen, jedoch setzt sich erkennbar der Trend zu Streamingdiensten 
und damit der Rückgang der analogen Ausleihe fort.  
 
 2022 2021 2019 
Non-Books 303.520 241.648 440.570 
 
 
Kinder- und Jugendbücher – ein Rekordhoch  
 
Die Nachfrage nach Kinder- und Jugendbüchern war im Berichtsjahr so hoch wie nie. 
Selbst in Vor-Coronazeiten wurde diese Rekordausleihe bisher nicht erreicht. Mit 
einem Zuwachs von mehr als 5 Prozent gegenüber dem bereits sehr starken Jahr 2019 
haben Kinder und Jugendliche in Karlsruhe so viel Literatur entliehen wie noch nie.  
Die Lust am Buch, das Interesse am Lesen verschiedenster Genres, insbesondere auch 
an Sachbüchern, wurde überdurchschnittlich stark in den Kinderbereichen der 
Bibliotheken sichtbar.   
 
 2022 2021 2019 
Kinder- und 
Jugendbücher 
463.468 355.478 440.370 

72
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Medienbestand  
Mit dem vorhandenen Medienetat konnten 31.771 Medien (2021: 33.781 Medien) 
neu gekauft und den Bürger*innen zur sofortigen Ausleihe zur Verfügung gestellt 
werden. Im gleichen Zeitraum wurden wegen Verschleiß und inhaltlicher Veralterung 
fast genauso viele Bücher und Medien abgeschrieben. Der Gesamtbestand an 
analogen Medien betrug zum Jahresende 330.722 Titel (2019: 331.746) und bleibt 
damit auf einer ausreichend konstanten Größe.  
 
Die Medienangebot an internationaler Literatur wurde durch den Zukauf von neuen 
Titeln und Bestsellern aktualisiert, blieb aber aufgrund der Abschreibungen 
zahlenmäßig auf gleichem Niveau wie in den Vorjahren. Etwa 15 Prozent des 
Gesamtbestandes steht in anderen Sprachen, wie zum Beispiel Englisch, Französisch, 
Arabisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Persisch, zur Verfügung. Diese Medien 
werden zum größten Teil in der internationalen Abteilung der Zentrale sowie in der 
Amerikanischen Bibliothek bereitgestellt. 
 
Digitalität: die Auswahl an E-Medien wurde nochmals deutlich erweitert und betrug 
zuletzt 80.232 (2021: 59.532) Einheiten oder Lizenzen, was einer Zunahme von 35 
Prozent entspricht.   
Besuche und aktive Bibliotheksausweise 
 
2022 2021 2019 
Besuche insgesamt 422.436 280.353 582.215 
 
Die sonst übliche Zahl von etwa einer halben Million Besuche wurde in den 
Einrichtungen der Stadtbibliothek noch nicht erreicht. Als eine Ursache dafür werden  
die Zugangsbeschränkungen der ersten drei Monate gewertet. Im Laufe des Jahres 
wurde die Situation nach und nach entspannter, so dass die Menschen weniger Angst 
hatten, sich in der Nähe anderer Personen aufzuhalten. Die Zahl an Besuchen ist im 
Vergleich zu 2019 noch um 27 Prozent geringer, gleichwohl wird diese Differenz 
aufgrund des Kontextes als vergleichbar gering eingeordnet.  
 
 2022 2021 2019 
Aktive Ausweise 25.491 21.959 28.971 
Neuanmeldungen 5.676 3.113 5.649 
 
Im Gegensatz zu den Besuchszahlen zeigt sich die Zahl der Neuanmeldungen ganz 
eindeutig positiv. Hierbei handelt es sich um Personen, die zum ersten Mal einen 
Bibliotheksausweis erworben haben und damit aktive Neukundinnen und Neukunden 
wurden.  
Dritter Ort 
Die Diversität der Stadtgesellschaft ist 2022 in die Bibliotheken zurückgekommen.   
Über 400.000 Besuche werden durch höchst unterschiedliche Menschen generiert. Sie 
bilden den Bevölkerungsquerschnitt unserer Stadt ab: junge Erwachsene, 
Berufsanfängern und erfahrene Berufstätige, Menschen ohne Arbeit, Menschen aus 
unterschiedlichen Herkunftsländern, Personen in sozial schwieriger Lage, 
Rentnerinnen und Rentnern, aktive Seniorinnen und Senioren, Menschen mit und 
ohne Handicap, kleine und große Kinder, Familien, Jugendliche, Eltern, Schüler*innen, 
Studierende und viele mehr.  
  

Kulturamt 
| 73
 
 
 
Sie kommen aus unterschiedlichen Gründen: manche bleiben gerade mal wenige 
Minuten in der Bibliothek, um sich mit „dem Nötigsten zu versorgen“, andere bleiben 
viele Stunden, um sich hier inspirieren zu lassen oder um der Einsamkeit zu 
entkommen. Schüler*innen treffen sich in kleinen Gruppen und lernen zusammen, 
andere Personen wollen sich eigenverantwortlich weiterbilden/ fortbilden oder 
bringen ein Spezialwissen mit, das sie vertiefen wollen. Es gibt eine Menge Gründe 
und Motivationen, mit denen Bürger*innen die Stadtbibliothek als Dritten Ort, 
Lernort, Leseraum, Inspirationsquelle, Wissenszentrum, kulturellen Treffpunkt und 
anderes für sich beanspruchen.  
Digitale Transformation   
  2022 2021 2019 
Entleihungen E-Medien 322.247 310.246 227.412 
 
Das Lesen digitaler Medien und der Gebrauch digitaler Informationsquellen sind in der 
Mehrheit der Bevölkerung zur Selbstverständlichkeit geworden. Erwartungsgemäß 
und inzwischen zur Normalität geworden, entwickelte sich die Nachfrage nach E-
Medien, E-Papers, E-Audios, Datenbanken und Streamingdiensten erneut mit einem 
Plus von 4 Prozent gegenüber dem Vorjahr beziehungsweise von 42 Prozent 
gegenüber 2019. Da Digitalkompetenz in der Breite der Bevölkerung nicht von allein 
passiert, werden die Mitarbeitenden der Stadtbibliothek täglich von Besuchenden und 
Nutzerenden um Unterstützung gefragt. 
 
Um der Nachfrage zu entsprechen, wurde das persönliche Beratungsangebot weiter 
ausgebaut und verstetigt: individuelle Unterstützung, E-Book-Reader Sprechstunde, 
Hilfestellung per E-Mail, IT-Beratung für Seniorinnen und Senioren zu bestimmten 
Zeiten. 
Zusammenarbeit mit Schulen und Kindergärten   
 2022 2021 2019 
Bibliotheksunterricht, 
Klassenführungen, 
Kindergartenaktionen            
237 100 719 
 
Die Anzahl von Gruppenbesuchen und Klassenführungen hat wieder zugenommen.  
Kinderveranstaltungen / Leseförderung analog und 
digital 
 2022 2021 2019 
Anzahl Veranstaltungen und 
Leseaktionen für Kinder 
233 107 325 
 
Mit der zulässigen Öffnung der Bibliotheken konnten die Teams vor Ort ausreichend 
Veranstaltungen und Vorleseaktionen für Kinder anbieten und durchführen. Zum 
wiederholten Mal wurde durch die sehr gute Kooperation mit dem VDI 
Bezirksverband eine ganze Reihe von Online-Programmierkursen für Kinder 
angeboten, die sich einer enormen Nachfrage und Beliebtheit erfreuten.  

74
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Veranstaltungen für Erwachsene und Gesamtzahl 
Vorträge und Veranstaltungen für Erwachsene konnten in fast gleicher Häufigkeit wie 
2019 angeboten und durchgeführt werden. Es kamen jedoch durchschnittlich nur 
halb so viele Teilnehmer*innen und Interessierte wie vor der Pandemie.  
 
 2022 2021 2019 
Veranstaltungen und Lesungen für 
Erwachsene 
138 59 144 
 
 2022 2021 2019 
Gesamtzahl der Teilnehmer*innen 
an Veranstaltungen und 
Führungen  
12.405 4.055 23.492 
Entwicklung der Medienausleihe im Gesamtsystem der 
Stadtbibliothek Karlsruhe von 2012 bis 2022 
 
Ausleihentwicklung der Zentral- und Jugendbibliothek 2012 bis 2022 
 
 
1.645.195
1.680.484
1.709.967
1.735.092
1.745.649
1.700.505
1.691.179
1.712.788
1.615.677
1.261.560
1.541.855
900.000
1.000.000
1.100.000
1.200.000
1.300.000
1.400.000
1.500.000
1.600.000
1.700.000
1.800.000
1.900.000
2.000.000
685.535
681.583
664.541
653.528
638.070
592.929
583.255
561.179
448.499
302.943
401.575
309.405
317.066
333.916
339.487
350.571
355.953
366.255
383.728
349.797
266.067
356.263
150.000
250.000
350.000
450.000
550.000
650.000
750.000
850.000
ZentralbibliothekJugendbibliothek

Kulturamt 
| 75
 
 
 
Ausleihentwicklung der Stadtteilbibliotheken 2012 bis 2022  
Teil 1 
 
Ausleihentwicklung der Stadtteilbibliotheken 2012 bis 2022 
Teil 2 
 
97.691
97.229
97.135
96.497
99.894
92.875
96.544
93.257
92.483
62.642
80.597
133.902
134.950
133.775
130.959
131.707
125.594
124.679
128.911
121.977
96.776
110.625
112.191
126.892
120.393
129.521
128.168
119.920
113.763
109.845
110.314
84.975
79.659
50.000
60.000
70.000
80.000
90.000
100.000
110.000
120.000
130.000
140.000
150.000
160.000
170.000
180.000
NeureutWaldstadtDurlach
67.613
39.950
57.937
55.003
56.076
54.820
50.405
45.762
52.952
37.529
50.907
81.898
91.233
81.812
80.012
74.296
65.291
51.865
57.479
40.606
23.013
37.166
62.558
62.362
64.243
59.732
60.273
58.681
60.001
54.701
49.301
32.579
39.028
57.031
59.806
51.299
50.432
50.811
50.591
48.311
50.514
62.427
44.817
63.788
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
70.000
80.000
90.000
100.000
GrötzingenBücherbusAmerikan. BibMühlburg

76
 
| Kulturamt der Stadt Karlsruhe – Jahresbericht 2022
 
 
 
 
Ausleihentwicklung Onleihe Ausleihentwicklung der 
Stadtteilbibliotheken 2012 bis 2022 
 
Overdrive (seit 2020):   
Aktive Ausweise nach Altersgruppen 2022 
 
33.461
62.038
98.841
126.467
155.783
183.851
196.131
227.412
286.342
309.177
320.547
0
50.000
100.000
150.000
200.000
250.000
300.000
350.000
400.000
Onleihe
479
1069
1700
0
500
1000
1500
2000
202020212022
375
10.571
2.653
4.675
4.308
2.909
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
Institutionen
und andere
0 bis 17 Jahre18 bis 29 Jahre30 bis 49 Jahre50 bis 64 Jahreüber 65 Jahre
1,5%
41,5%
10,4%
18,3%
16,9%
11,4%

Kulturamt 
| 77
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lerncamp 2022 © Helena Kierst 
 