

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0628 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Projekt Luise – Konzept Mobile medizinische Versorgung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 12.07.2023 7 x   
Gemeinderat 18.07.2023 8    
      
Beschlussantrag 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks 
zur Auszahlung des Zuschusses an den Träger Diakonie Karlsruhe für die Mobile medizinische Versor-
gung bei der Beratungsstelle Luise für das Haushaltsjahr 2023 in Höhe von 10.050 Euro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2022: 10.050 € 
                        2023: 10.050 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Seit Anfang 2021 führt die Beratungsstelle Luise in Kooperation mit dem Deutschen Roten Kreuz 
(DRK) und einer Frauenärztin das Projekt Mobile medizinische Versorgung durch. Der Gemeinderat hat 
einen Zuschuss für dieses Projekt nur für den Doppelhaushalt 2022/2023 mit Sperrvermerk bewilligt 
und eine Evaluation nach einem Jahr gewünscht. Im Verwaltungsentwurf für den Doppelhaushalt 
2024/2025 sind für die Fortführung der mobilen medizinischen Versorgung keine Mittel enthalten.  
Die Bezuschussung der Beratungsstelle Luise in Höhe von 145.242 Euro ist hiervon nicht betroffen. 
 
 
Die Evaluation wurde am 16.11.2022 im Sozialausschuss vorgestellt und der Sperrvermerk für das 
Haushaltsjahr 2022 (10.050 Euro) aufgehoben. Zur Aufhebung des Sperrvermerks für das Haushalts-
jahr 2023 (10.050 Euro) wurde ein Konzept für die Zukunft des Projektes gefordert. 
 
Dieses Konzept liegt nun vor (Anlage). Es wurde mit der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz disku-
tiert und erfüllt die gewünschten Anforderungen. 
 
Die Mobile medizinische Versorgung ist eine ärztliche Sprechstunde, die möglichst einmal monatlich in 
einem Rettungswagen des DRK auf dem Straßenstrich und in der Nähe der Prostitutionsstätten statt-
findet. Begleitet wird die Sprechstunde von den Mitarbeiterinnen der Beratungsstelle Luise. Sie infor-
mieren die Prostituierten über das Angebot, vereinbaren die Termine, stehen beratend zur Seite und 
dolmetschen bei Bedarf. 
 
So erhalten Prostituierte, die keinen Zugang zu einer Krankenversicherung haben, einen nied-
rigschwelligen Zugang zu einer gesundheitlichen Versorgung. Dieses Angebot wird von den Betroffe-
nen dankbar angenommen. Hilfe, Unterstützung und Wertschätzung ist für sie so unmittelbar spürbar. 
Das stärkt das Vertrauen ins Hilfesystem und ermöglicht oft weitere Perspektiven und Möglichkeiten in 
der Beratungsarbeit. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des Sperrvermerks 
zur Auszahlung des Zuschusses an den Träger Diakonie Karlsruhe für die Mobile medizinische Versor-
gung bei der Beratungsstelle Luise für das Haushaltsjahr 2023 in Höhe von 10.050 Euro. 