

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0657 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Erlass einer kommunalen Katzenschutzverordnung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2023   x  
Gemeinderat 18.07.2023  x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Eine aktuelle Auswertung zur Population freilebender – herrenloser – Katzen aus den Jahren 2021 und 
2022 ergab klare Anhaltspunkte für ein Vorkommen solcher Tiere im gesamten Stadtgebiet Karlsruhe. 
Mehr als die Hälfte dieser Katzen zeigten beim Auffinden Krankheitsanzeichen in unterschiedlichem 
Ausmaß. 
 
Das Tierschutzgesetz ermächtigt in seinem § 13b die Länder, durch Rechtsverordnung den 
unkontrollierten Freilauf fortpflanzungsfähiger Katzen zu beschränken oder zu verbieten, soweit dies 
zur Verhütung erheblicher Schmerzen, Leiden und Schäden bei den im betroffenen Gebiet 
freilaufenden Katzen erforderlich ist. Durch Delegationsverordnung vom 19. November 2013 hat die 
Landesregierung von Baden-Württemberg diese Ermächtigung auf die Städte und Gemeinden des 
Landes übertragen. 
 
Aufgrund der vorliegenden Untersuchungsergebnisse hat die Veterinärbehörde der Stadt Karlsruhe die 
Möglichkeit eines Erlasses einer Katzenschutzverordnung nochmals geprüft und kommt zum Ergebnis, 
dass nun aufgrund der geänderten und dokumentierten Tatsachengrundlagen eine 
Katzenschutzverordnung erlassen werden kann.  
 
Der Gemeinderat beschließt den Erlass der in Anlage 2 beigefügten Katzenschutzverordnung. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Tierschutzgesetz ermächtigt aufgrund § 13b die Länder, durch Rechtsverordnung den 
unkontrollierten Freilauf fortpflanzungsfähiger Katzen zu beschränken oder zu verbieten, soweit dies 
zur Verhütung erheblicher Schmerzen, Leiden und Schäden bei den im betroffenen Gebiet 
freilaufenden Katzen erforderlich ist. Durch Delegationsverordnung vom 19. November 2013 hat die 
Landesregierung von Baden-Württemberg diese Ermächtigung auf die Städte und Gemeinden des 
Landes übertragen. 
 
Bei einer durch die Verwaltung im Jahr 2015 durchgeführten Untersuchung zum Erlass einer 
Katzenschutzverordnung konnten zum damaligen Zeitpunkt keine Gebiete in der Stadt Karlsruhe 
ermittelt werden, in denen sich größere Populationen von wildlebenden Katzen aufhielten. Die 
Voraussetzungen für den Erlass einer kommunalen Katzenschutzverordnung waren demnach 2015 
nicht gegeben. Diese Lage hat sich seit 2015 verändert. 
 
Anhand der Vorlagen der Landesbeauftragten für Tierschutz Baden-Württembergs stellten die 
Karlsruher Tierschutzvereine die Daten von Katzenfundtieren der Jahre 2021 und 2022 zusammen. 
Diese wurden durch die Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen ausgewertet. Im 
Jahr 2021 waren von 125 herrenlosen Katzen 101 Tiere nicht kastriert, also fortpflanzungsfähig. 92 
Tiere, also mehr als 75 Prozent, zeigten Krankheitsanzeichen in unterschiedlichem Ausmaß. Im Jahr 
2022 waren von 131 herrenlosen Katzen 114 nicht kastriert und 74 zeigten Krankheitsanzeichen. 
Damit wurden sowohl eine große Katzenpopulation, als auch damit einhergehende 
Tierschutzprobleme nachgewiesen. 
 
Mit einer Katzenschutzverordnung ist es möglich, langfristig die Katzenpopulation in der Stadt 
Karlsruhe zu kontrollieren und damit vorbeugenden Tierschutz zu leisten.  
 
Der Erlass einer Katzenschutzverordnung stellt einen deutlichen Eingriff in das Eigentum der 
Tierhaltenden dar, da diese ihre freilaufenden Katzen kastrieren, kennzeichnen und registrieren lassen 
müssen. Deshalb müssen vor dem Erlass einer solchen Anordnung alle in Frage kommenden milderen 
Maßnahmen ausgeschöpft werden und es muss sich gezeigt haben, dass diese Maßnahmen nicht zur 
dauerhaften Populationsverminderung ausreichen.  
 
Die durch die größtenteils ehrenamtlich arbeitenden Tierschutzvereine seit Jahren durchgeführten 
Maßnahmen im Bereich Katzenschutz – Einfangen von freilebenden Katzen, Kennzeichnen und 
Kastrieren sowie Freilassen von sogenannten Wildlingen – führten nicht zu einer Reduktion der Anzahl 
freilebender Katzen, da mit hoher Wahrscheinlichkeit zuwandernde und entlaufene Tiere zu erneuten 
Zuwächsen führen. 
 
Nach Erlass der Katzenschutzverordnung ist deren Umsetzung durch eine proaktive, flächendeckende 
Kontrolle der Kennzeichnung, Registrierung und Kastration durch die zuständige Behörde nicht 
möglich. Die Tiere werden hingegen anlassbezogen kontrolliert, wenn sie als Fundkatzen aufgegriffen 
werden oder wenn eine tierschutzrechtliche Kontrolle erfolgt. Eine Regelung für freilebende Katzen ist 
ebenfalls in die Verordnung aufgenommen.  
 
Die Kosten durch Maßnahmen wie Einfangen, Versorgen, Kastrieren und Kennzeichnen dieser Katzen 
können bei konzertierten Kastrationsaktionen in Zusammenarbeit mit dem Tierheim beim Land Baden-
Württemberg geltend gemacht werden (VwV Tierschutzmaßnahmen). 
  
 
Anlagen: 
Untersuchung Einführung Katzenschutzverordnung 
Katzenschutzverordnung Stadt Karlsruhe 
 