

Seite 1  
 
Übersicht über die Fördermöglichkeit C: Finanzielle Förderung von 
Aktivitäten in den Stadtteilen  
 
Gutes Leben und Älterwerden braucht vielfältige Angebote in lebendigen Stadtteilen. 
Die Finanzmittel für die Fördermöglichkeit C, über die das Team der Stadtteilkoordination und des 
Seniorenbüros verfügen, sind seit vielen Jahren im Haushalt eingestellt. Sie sind dazu da, Angebote in 
den Stadtteilen und Weiterentwicklungen selbst durchzuführen oder zu unterstützen. Sie sollen 
Aktivitäten ermöglichen, aber auch Impulse geben und Anreize schaffen, um die im Folgenden kurz 
umrissenen  
Ziele zu erreichen. 
 
 
Förderschwerpunkt: Starke Netze 
Es ist wichtig, dass die verschiedenen Angebote und Akteure – 
hauptamtlich und ehrenamtlich - voneinander wissen, sich kennen und bestenfalls Hand in Hand für 
die Menschen im Stadtteil da sind. Daher fördern wir Netzwerk-, Bildungs- und 
Kooperationsveranstaltungen sowie Anschaffungen zum Zwecke der Netzwerkarbeit. 
 
Wer kann die Mittel beantragen? 
Wir fördern selbstorganisierte oder städtisch begleitete Stadtteilnetzwerke oder Bündnisse und 
Kooperationspartnerschaften, die sich gemeinsam für die Menschen in ihrem Stadtteil einsetzen.  
 
Woher kommt das Geld? Und wieviel ist es? 
Aus den freiwilligen Leistungen der kommunalen Altenhilfe (72.000 Euro) und aus dem 
Stadtteilbudget der Stadtteilkoordination (15.000 Euro). Etwa die Hälfte des Budgets der kommunalen 
Altenhilfe ist bereits gebunden. 
 
Welche Kriterien gibt es? 
Es muss im Sinne der und mit den Ziele(n) der Sozialen Quartiersentwicklung gearbeitet werden.  
 
Maßnahmen, die nicht explizit auf die Zielgruppe der älteren Generationen ausgerichtet sind, können 
aus dem Stadtteilbudget der Stadtteilkoordination gefördert werden. Diese Mittel stehen für die 
beiden Förderschwerpunkte „Starke Netze“ und „Begegnung und Teilhabe“ zur Verfügung und sind 
auf 1.000 Euro pro Stadtteil und Jahr begrenzt. Die Förderung von Personalkosten durch das 
Stadtteilbudget ist nicht möglich. 
 
Maßnahmen, welche explizit auf die Zielgruppe der älteren Generationen ausgerichtet sind, können 
eine Förderung aus Mitteln der Altenhilfe erhalten. Die Förderung ist auf bis zu 3.000 Euro pro 
Vorhaben begrenzt. 
 
Die Fördermöglichkeit von „Starke Netze“ kann auch von den bisherigen Seniorenbegegnungsstätten 
genutzt werden und dabei helfen, bestehende Angebote zu erhalten. 
 
 
  
Ich wusste gar nicht, 
dass wir im Stadtteil so 
viel haben 
Anlage 3 
SozA 12.07.2023, TOP 6a 

Seite 2  
 
Förderschwerpunkt: Begegnung und Teilhabe  
Es sollen offene Veranstaltungen stattfinden, bei denen Menschen sich treffen können. Und auch 
solche, in denen sie Anregungen und Informationen erhalten oder in denen sie mitmachen und selbst 
gestalten können. Auch ist es wichtig, die Vielfalt im Alter zukünftig stärker zu berücksichtigen, 
generationenübergreifende Aktivitäten zu unterstützen und digitale Teilhabe im Alter zu 
ermöglichen.  
 
 
 
Wer kann die Mittel beantragen? 
Wir fördern eingetragene Vereine, Initiativen, 
bürgerschaftliche Gruppierungen und Bündnisse, 
gemeinnützige Organisationen und Institutionen. 
 
 
 
Woher kommt das Geld? Und wieviel ist es? 
Aus den freiwilligen Leistungen der kommunalen Altenhilfe (72.000 Euro) und aus dem 
Stadtteilbudget der Stadtteilkoordination (15.000 Euro). Etwa die Hälfte des Budgets der kommunalen 
Altenhilfe ist bereits gebunden. 
 
Welche Kriterien gibt es? 
Es muss im Sinne der und mit den Ziele(n) der Sozialen Quartiersentwicklung gearbeitet werden.  
 
Maßnahmen, die nicht explizit auf die Zielgruppe der älteren Generationen ausgerichtet sind, können 
aus dem Stadtteilbudget der Stadtteilkoordination gefördert werden. Diese Mittel stehen für die 
beiden Förderschwerpunkte „Starke Netze“ und „Begegnung und Teilhabe“ zur Verfügung und sind 
auf 1.000 Euro pro Stadtteil und Jahr begrenzt. Die Förderung von Personalkosten durch das 
Stadtteilbudget ist nicht möglich. 
 
Maßnahmen, welche explizit auf die Zielgruppe der älteren Generationen ausgerichtet sind, können 
eine Förderung aus Mitteln der Altenhilfe erhalten. Die Förderung ist auf bis zu 3.000 Euro pro 
Vorhaben begrenzt. 
 
Die Fördermöglichkeit von „Begegnung und Teilhabe“ kann auch von den bisherigen 
Seniorenbegegnungsstätten genutzt werden und dabei helfen, bestehende Angebote zu erhalten. 
 
 
 
 
  
(Lehrer) Ich habe jetzt guten 
Kontakt zur Seniorengruppe. 
Gemeinsam mit den Älteren 
wird soziales Lernen für alle 
lebendig 

Seite 3  
 
Förderschwerpunkt: Ambulante Unterstützung  
Durch „kurze Wege im Quartier“ können Menschen im Stadtteil 
bei Problemen leichter Informationen oder Unterstützung 
erhalten. Das hat eine besonders hohe Bedeutung für die, die auf 
Grund ihres Alters, durch Einsamkeit oder anderer ungünstiger 
Lebenslagen verletzlich sind oder weniger persönliche 
Handlungsmöglichkeiten haben. Zur Vision von sorgenden Gemeinschaften in den Stadtteilen 
gehört, dass die vielfältigen Stärken von Ehrenamtlichen wie Kettenglieder mit den fachlichen 
Stärken des Hauptamts ineinandergreifen und unterstützende Angebote entstehen. 
 
Woher kommt das Geld? Und wieviel ist es? 
Aus den freiwilligen Leistungen der kommunalen "Ambulanten Unterstützung"(100.000 Euro). 
Kombination aus Mitteln der Stadt, des Landes und der Pflegekassen. Von Vorteil ist dabei, dass von 
der Stadt bereitgestellte Zuschüsse durch Zuwendungen des Landes und der Pflegekassen mindestens 
verdoppelt werden, so dass mehr Geld in den Stadtteilen und bei 
den Initiativen und somit bei den Menschen ankommt. 
 
 
 
 
Welche Kriterien gibt es? 
Die Fördervoraussetzungen im Einzelnen regeln §§ 45c und d SGB XI in Verbindung mit der 
Unterstützungsangebote-Verordnung (UstA-VO). Gefördert werden können Angebote für Menschen 
im Vor- und Umfeld von Hilfe- und Pflegebedürftigkeit. Die Antragstellung wird durch das 
Seniorenbüro unterstützt. 
 
Wer kann die Mittel beantragen? 
Anträge stellen können Vereine, Stiftungen, Wohlfahrtsverbände, Kirchen oder weitere gemeinnützige 
Institutionen und Träger. Durch mögliche Kofinanzierung mit Landesmitteln und/oder Mitteln der 
Pflegekassen liegt die Gesamtfördersumme meist zwischen 2.500 und 10.000 Euro je Angebot. Die 
Mittel sind abrufbar für alle Stadtteile. 
 
Die Fördermöglichkeit von „Ambulante Unterstützung“ kann auch von den bisherigen 
Seniorenbegegnungsstätten genutzt werden und kann dabei helfen, bestehende Angebote zu 
erhalten. 
 
 
Weitere Fördermöglichkeiten 
In den Stadtteilen Mühlburg (bis 2024) und Innenstadt-Ost (bis 2026) können Mittel über das 
Förderprogramm „Nichtinvestive Städtebauförderung“ (NIS) bei der Stadtteilkoordination 
beantragt werden. Die beantragten Fördermittel können maximal 5.000 Euro pro Projekt 
betragen. 
 
 
 
 
Als Angehörige kann ich durch 
die Demenzgruppe um die Ecke 
beruhigt zur Ärztin gehen. 
Bei der Seniorenfreizeit habe ich 
nette Menschen kennengelernt. 