

Geschäftsordnung für den Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark 
 
 
   
Aufgrund von § 4 Abs. 4 EigBG in Verbindung mit § 7 Abs. 1 der Betriebssatzung für 
den EiBS wird durch den Oberbürgermeister mit Zustimmung des Betriebsausschusses 
folgende Geschäftsordnung für die Betriebsleitung erlassen: 
 
§ 1 Allgemeines 
 
(1) Der Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ ist ein Sondervermögen der Stadt 
Karlsruhe und wird im Rahmen der geltenden Vorschriften grundsätzlich von der 
Betriebsleitung selbstständig geleitet, soweit nicht nach Gemeindeordnung, dem 
Eigenbetriebsgesetz BW oder der Betriebssatzung des EiBS die Zuständigkeit 
anderer städtischer Organe gegeben ist. 
(2) Die Geschäftsordnung regelt die Geschäftsverteilung innerhalb der 
Betriebsleitung. 
 
 
§ 2 Betriebsleitung 
 
(1) Die Betriebsleitung besteht aus dem/der Technischen und dem/der 
Kaufmännischen Betriebsleitenden. Erste/r Betriebsleitende/r ist die/der 
Technische Betriebsleiter/in. 
 
(2) Beide Betriebsleitenden sind zu kollegialer Zusammenarbeit und laufender 
gegenseitiger Unterrichtung verpflichtet. Übergeordnete betriebliche sowie 
strategische und konzeptionelle Themen werden einvernehmlich entschieden. Bei 
Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Betriebsleitung entscheidet die/der 
Erste Betriebsleitende, § 4 Abs. 3 Eigenbetriebsgesetz. Vorlagen an den 
Betriebsausschuss und den Gemeinderat werden von beiden Betriebsleitenden 
unterschrieben. Im Übrigen ist für eine Angelegenheit die-/derjenige 
Betriebsleitende zuständig, in dessen Geschäftsbereich der zu behandelnde 
Gegenstand fällt. 
 
(3) Dem/der Ersten Betriebsleitenden obliegen die Angelegenheiten von 
grundsätzlicher Bedeutung für den Eigenbetrieb sowie die Koordinierung der 
Aufgaben der Betriebsleitung. 
 
(4) Zum Geschäftsbereich des/der Technischen Betriebsleiters/in gehören alle 
technischen, betrieblichen und baulichen Aufgaben, insbesondere die 
Überwachung und die Unterhaltung des Vollumbaus des Wildparkstadions und 
seiner Außenanlagen, insbesondere:  
 
1. Überwachung und Unterhalt des Vollumbaus des Wildparkstadions und seiner 
Außenanlagen. 
2. Der Unterhalt und die Bewirtschaftung aller Flächen und Gebäude, die in der 
Verwaltungshoheit des Eigenbetriebs stehen. 

3. Betrieb und Unterhaltung aller (technischen) Anlagen sowie sonstiger 
technischer Bereiche, einschließlich Erhalt und Verbesserung der 
Wirtschaftlichkeit des technischen Gesamtbetriebs sowie die Planung und 
Konzeption des Wartungs- und Instandhaltungsmanagements. 
4. Erteilung von Aufträgen für Einzelleistungen. 
5. Planung und Durchführung von Bau- und Sanierungsvorhaben. 
6. Technische Bearbeitung des Ein- und Verkaufs Beschaffung sowie der 
Materialwirtschaft, einschließlich der Beschaffung. 
7. Angelegenheiten der Arbeitssicherheit. 
8. Technischer Bereich des Sicherheitsmanagements, insbesondere im Rahmen 
von Veranstaltungen. 
9. Angelegenheiten und Aufrechterhaltung der Betriebsstätte(n), welche sich 
außerhalb des Verwaltungssitzes des Eigenbetriebs befindet/n. 
 
(5) Der/die kaufmännische Betriebsleiter/in ist für den gesamten kaufmännischen 
Geschäftsbereich des Eigenbetriebs zuständig und sorgt für die Bearbeitung aller 
Angelegenheiten, die diesen Bereich ganz oder überwiegend berühren. Zum 
kaufmännischen Geschäftsbereich gehören u.a. folgende Aufgaben: 
1. Allgemeine Verwaltungs-, Organisations- und Rechtsanagelegenheiten 
(einschl. Satzungen, öffentlich-rechtliche Vereinbarungen und 
Vertragsangelegenheiten) 
2. Alle Zweige des Rechnungswesens, einschließlich Wirtschaftsplan, 
Jahresabschluss, Lagebericht, Kostenrechnung und Buchführung. 
3. Schadenmanagement, insbesondere das Versicherungs- und 
Haftpflichtwesen. 
4. Kaufmännische Bearbeitung des Ein- und Verkaufs sowie der 
Materialwirtschaft einschl. Inventur und Statistik. 
5. Controlling, einschließlich Erhalt und Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des 
kaufmännischen Gesamtbetriebes sowie Berichtswesen.  
6. Alle Angelegenheiten der Öffentlichkeitsarbeit. 
 
 
 
§ 3 Abwesenheitsvertretung der Betriebsleitung 
 
(1) Bei Abwesenheit vertreten sich die Betriebsleitenden in Angelegenheiten von 
grundsätzlicher Bedeutung gegenseitig. 
(2) Daneben werden für den jeweiligen Geschäftsbereich innerbetriebliche 
Stellvertreter/innen für die Abwesenheitsvertretung bestimmt. 
(3) § 9 Abs. 2 der Betriebssatzung bleibt unberührt. 
 
 
§ 4 Vertretung des Eigenbetriebs nach außen 
 
(1) Beide Betriebsleitende sind jeweils einzeln zur Vertretung der Gemeinde im 
Rahmen ihrer Aufgaben berechtigt.  
(2) Verpflichtungserklärungen im Sinne von § 54 der Gemeindeordnung, die nicht zu 
den Geschäften der laufenden Betriebsführung zählen, werden von den beiden 
Betriebsleitenden gemeinsam (§ 6 Abs. 4 Eigenbetriebsgesetz) oder im 

Vertretungsfall von zwei Vertretungsberechtigten unterzeichnet. Der/die 
federführende Betriebsleitende unterzeichnet links. Verpflichtungserklärungen in 
Geschäften der laufenden Betriebsführung unterzeichnet jede/r Betriebsleitende 
in ihrem/seinem Geschäftsbereich allein.  
(3) Die Betriebsleitenden unterzeichnen unter dem Namen des Eigenbetriebs ohne 
Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Die vertretungsberechtigten 
Beschäftigten und Beamten zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag“. 
 
 
§ 5 Anordnungsbefugnis 
 
Annahme- und Auszahlungsanordnungen an die Stadtkasse erteilen die beiden 
Betriebsleiter/innen jeweils in ihrem Geschäftsbereich. 
 
 
§ 6 Inanspruchnahme städtischer Ämter 
 
Die Betriebsleitung kann zur Erledigung einzelner Aufgaben des Eigenbetriebs Ämter der 
Stadtverwaltung in Anspruch nehmen. Sie muss diese Ämter in Anspruch nehmen, 
wenn dies für den Eigenbetrieb zweckmäßig oder aus Gründen der Einheitlichkeit der 
Stadtverwaltung erforderlich ist. Die Stadtverwaltung kann hierfür einen 
Verwaltungskostenbeitrag fordern. 
 
 
§ 7 Inkrafttreten 
 
Dieser Geschäftsordnung hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 27. Juni 2023 – 
nach Vorberatung im Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Fußballstadion im Wildpark 
in seiner Sitzung am 22. Juni 2023 – zugestimmt. Sie tritt am 01. Juli 2023 in Kraft. 
 
 