

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Lebensmittelüberwachung und 
Veterinärwesen 
Stand: Juni 2023 
 
 
Aufgrund von § 13b des Tierschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Mai 
2006 (BGBl. I S. 1206, 1313), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 20 des Gesetzes vom 20. 
Dezember 2022 (BGBl. I S. 2752) geändert worden ist, in Verbindung mit der Verordnung der 
Landesregierung über die Übertragung der Ermächtigung nach § 13b des Tierschutzgesetzes 
vom 19. November 2013 (GBl. S. 362) wird verordnet: 
 
 
§ 1 Regelungszweck, Geltungsbereich 
 
(1) Diese Verordnung dient dem Schutz von freilebenden Katzen vor erheblichen Schmerzen, 
Leiden oder Schäden, die auf eine hohe Anzahl dieser Katzen innerhalb des Gebietes der 
Stadt Karlsruhe zurückzuführen sind. 
 
(2) Diese Verordnung gilt für das gesamte Gebiet der Stadt Karlsruhe. 
 
 
§ 2 Begriffsbestimmungen 
 
Im Sinne dieser Verordnung ist eine 
 
1. Katze: ein männliches oder weibliches Tier der Unterart Felis silvestris catus, 
 
2. freilebende Katze: eine Katze, die nicht oder nicht mehr von einem Menschen gehalten 
wird, 
 
3. Katzenhalterin oder Katzenhalter: eine natürliche Person, die die tatsächliche 
Bestimmungsmacht über eine Katze in eigenem Interesse und nicht nur ganz vorübergehend 
ausübt und das wirtschaftliche Risiko des Verlustes des Tieres trägt, 
 
4. Halterkatze: die Katze einer Katzenhalterin oder eines Katzenhalters, 
 
5. freilaufende Halterkatze: eine Halterkatze, der unkontrolliert freier Auslauf gewährt wird 
und die nicht jünger als fünf Monate alt ist.  
 
 
 
 
§ 3 Kastrations-, Kennzeichnungs- und Registrierungspflicht für freilaufende Halterkatzen 
 
Verordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz freilebender 
Katzen (Katzenschutzverordnung – KatzenschutzVO) 
 
vom 1. Juni 2023 

2 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Katzenschutzverordnung l 
(1) Freilaufende Halterkatzen sind von ihren Katzenhalterinnen und Katzenhaltern durch eine 
Tierärztin oder einen Tierarzt zu kastrieren und durch einen Mikrochip oder eine 
Ohrtätowierung eindeutig und dauerhaft zu kennzeichnen sowie zu registrieren. 
 
(2) Die Registrierung erfolgt, indem neben den Daten des Mikrochips oder der 
Ohrtätowierung Name und Anschrift der Katzenhalterin oder des Katzenhalters in das 
kostenfreie Haustierregister von Tasso e. V. oder in das kostenfreie Haustierregister des 
Deutschen Tierschutzbundes (FINDEFIX) eingetragen werden. 
 
(3) Der Stadt Karlsruhe ist auf Verlangen ein Nachweis über die durchgeführte Kastration und 
Registrierung vorzulegen. 
 
(4) Von der Kastrationspflicht nach Absatz 1 kann die Stadt Karlsruhe auf Antrag Ausnahmen 
zulassen. Die übrigen Bestimmungen hinsichtlich der Kennzeichnungs- und 
Registrierungspflicht in den Absätzen 1 bis 3 bleiben unberührt. 
 
(5) Eine von der Katzenhalterin oder dem Katzenhalter personenverschiedene Eigentümerin 
oder ein personenverschiedener Eigentümer hat die Ausführungen der Halterpflichten nach 
Absatz 1 bis 3 zu dulden. 
 
 
§ 4 Maßnahmen gegenüber Katzenhalterinnen und Katzenhaltern 
 
(1) Wird eine entgegen § 3 Absatz 1 nicht kastrierte Halterkatze von Mitarbeitenden der Stadt 
Karlsruhe oder von einer von ihr beauftragten Person im Stadtgebiet Karlsruhe angetroffen, 
wird der Katzenhalterin oder dem Katzenhalter von der Stadt Karlsruhe aufgegeben, das Tier 
kastrieren zu lassen. Bis zur Ermittlung der Katzenhalterin oder des Katzenhalters kann die 
Katze durch die Stadt Karlsruhe oder durch eine von ihr beauftragte Person in Obhut 
genommen werden. Die Kosten für die Unterbringung sind von der Katzenhalterin oder dem 
Katzenhalter zu tragen. Ist zur Ergreifung der Katze das Betreten eines Privat- oder 
Betriebsgeländes erforderlich, sind die Grundstückseigentümer oder Pächter verpflichtet, dies 
zu dulden und die Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe oder eine/einen von ihr Beauftragten 
bei einem Zugriff auf die Katze zu unterstützen. Mit der Ermittlung der Katzenhalterin oder 
des Katzenhalters soll unverzüglich nach dem Aufgreifen der Katze begonnen werden. Dazu 
ist insbesondere eine Halterabfrage bei den in § 3 Absatz 2 genannten Registern zulässig.  
 
(2) Ist eine nach Absatz 1 angetroffene unkastrierte Halterkatze darüber hinaus entgegen § 3 
Absatz 1 nicht gekennzeichnet und registriert und kann ihre Halterin oder ihr Halter nicht 
innerhalb von 48 Stunden identifiziert werden, kann die Stadt Karlsruhe die Kastration auf 
Kosten der Katzenhalterin oder des Katzenhalters durch eine Tierärztin oder einen Tierarzt 
durchführen lassen. Nach der Kastration soll die Katze wieder in die Freiheit entlassen 
werden. Die Entlassung in die Freiheit soll an der Stelle erfolgen, an der die Katze aufgegriffen 
worden ist. 
 
(3) Eine von der Katzenhalterin oder dem Katzenhalter personenverschiedene Eigentümerin 
oder ein personenverschiedener Eigentümer hat die Maßnahmen nach Absatz 1 und 2 zu 
dulden. 
§ 5 Maßnahmen gegenüber freilebenden Katzen 
 

3 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Katzenschutzverordnung l 
(1) Die Stadt Karlsruhe oder eine von ihr beauftragte Person kann freilebende Katzen 
kennzeichnen, registrieren und kastrieren lassen. Zu diesen Zwecken darf die freilebende 
Katze in Obhut genommen werden. Nach der Kastration kann die Katze wieder in die Freiheit 
entlassen werden. Die Entlassung in die Freiheit soll an der Stelle erfolgen, an der die Katze 
aufgegriffen worden ist. 
 
(2) Ist für Maßnahmen nach Absatz 1 das Betreten eines Privat- oder Betriebsgeländes 
erforderlich, gilt § 4 Absatz 1 Satz 4 entsprechend. 
 
 
§ 6 Inkrafttreten 
 
Die Verordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.  
 
 
B. Einzelbegründung 
 
Zu § 1 
Sinn und Zweck einer Verordnung nach § 13b TierSchG ist es, mit tierschutzgerechten 
Maßnahmen eine Verminderung der Anzahl freilebende Katzen zu erreichen, um so die durch 
die hohe Anzahl von Katzen bedingten Schmerzen, Leiden und Schäden dieser Tiere zu 
verringern. Um dieses Ziel zu erreichen, muss verhindert werden, dass „aus den Reihen der in 
einem Besitzverhältnis stehenden Hauskatzen unkastrierte Tiere zuwandern, beziehungsweise 
die Fortpflanzungskette aufrechterhalten“ wird (so die amtliche Begründung, BT-Drs. 
17/10572, S. 32). In einer Rechtsverordnung nach § 13b TierSchG können und sollen 
diejenigen Regelungen getroffen werden, die bestimmt und geeignet sind, diese Ziele zu 
erreichen und die die Halterinnen und Halter von Hauskatzen nicht mehr als nach den 
Umständen erforderlich und verhältnismäßig belasten. 
 
Zu § 2 
§ 2 definiert die in den folgenden Paragraphen verwendeten Begriffe.  
 
Zu (3)  
Katzenhalterin oder Katzenhalter im Sinne dieser Verordnung ist, wer Halterin oder Halter im 
Sinne von § 2 Nummer 1 TierSchG ist. Die dafür wesentlichen Kriterien sind: eine tatsächliche 
nicht ausschließlich in fremdem Interesse und nach fremden Weisungen ausgeübte 
Bestimmungsmacht über das Tier und seine Lebensbedingungen sowie eine gewisse zeitliche 
Verfestigung dieser tatsächlichen Beziehung (vgl. VGH München, Beschluss vom 3. Juli 2007, 
25 ZB 06.1362; OVG Münster, Urteil vom 8. November 2007, 20 A 3908/06). Das Eigentum 
am Tier ist keine notwendige Voraussetzung, kann aber als Indiz für eine Halterstellung 
gewertet werden. Halter im Sinne der Verordnung können weiter nur natürliche Personen 
sein. 
 
Zu (5)  
Einen unkontrollierten, freien Auslauf haben Katzen, wenn sie sich außerhalb der 
Einwirkungsmöglichkeiten ihrer Halterinnen und Haltern frei bewegen können. Dazu gehört, 
dass die Halterin oder der Halter weder durch Sicht-, noch durch Hör- oder durch taktilen 
Kontakt (zum Beispiel unüberwindbarer Zaun) auf ihr Bewegungsverhalten Einfluss nehmen 
und sie dementsprechend auch nicht daran hindern kann, dass sie sich an der Vermehrung 
freilebender Katzen beteiligt.  

4 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Katzenschutzverordnung l 
 
Zu § 3  
§ 3 regelt die Pflichten der Katzenhalterinnen und Katzenhalter, die ihren Katzen 
unkontrollierten Freigang gewähren. 
 
Zu Absatz 1 
Zentraler Inhalt der Katzenschutzverordnung ist die Kastrations-, Kennzeichnungs- und 
Registrierungspflicht freilaufender Katzen. Sie wird in § 13b Satz 2 Nummer 1 und 2 als zu 
verordnende Regelungsmöglichkeit insbesondere aufgeführt. Diese Pflicht betrifft nur die 
Katzenhalterinnen und Katzenhalter, die ihren Katzen freien unkontrollierten Auslauf 
gewähren. 
 
Die Regelung ist, trotz des schweren Eingriffs, den ein mittelbar ausgelöster Zwang zur 
Kastration für das Eigentum einer Halterin oder eines Halters bedeutet, und trotz der damit 
auch für das Tier verbundenen Belastungen durch den Eingriff als solchen, verhältnismäßig. 
Das öffentliche Interesse, die Zahl auf dem Stadtgebiet befindlicher freilebender Katzen 
dauerhaft zu vermindern, überwiegt. Bei der Abwägung mit den entgegenstehenden 
Belangen ist auch zu bedenken, dass die Kastration einer Hauskatze sowohl für das Tier selbst 
als auch für dessen Halterin und Halter Vorteile hat: bestimmte Infektionen können so 
verhindert werden; tätliche Auseinandersetzungen mit anderen Katzen und daraus 
resultierende Verletzungen werden weniger häufig und intensiv; das sexuell bedingte 
weitläufige Herumstreunen und zum Teil tagelange Wegbleiben beziehungsweise Abwandern 
von Katzen werden vermieden. Zugleich reduziert sich die Gefahr für die Tiere, im 
Straßenverkehr zu verunglücken. Für Fälle, in denen dennoch die privaten Interessen, die einer 
Kastration entgegenstehen, das öffentliche Interesse ausnahmsweise überwiegen, findet sich 
in Absatz 4 eine Regelung zur Ausnahme des Kastrationsgebots. Die Kastration darf nur 
durch eine Tierärztin beziehungsweise einen Tierarzt erfolgen (vgl. § 6 TierSchG). 
 
Die Kennzeichnungs- und Registrierungspflicht ist erforderlich, um den Vollzug zu 
überprüfen. Es ist nahezu unmöglich, bei einer nicht gekennzeichneten Katze festzustellen, 
wer ihre Halterin oder ihr Halter ist und ob diese oder dieser gegen ihre oder seine 
Verpflichtungen nach Absatz 1 verstoßen hat. Das öffentliche Interesse an der Feststellung 
der Identität der Halterinnen und Haltern hat Vorrang vor etwaigen privaten Interessen, die 
einer Kennzeichnung und Registrierung entgegenstehen können. Tierschutzrechtliche Belange 
stehen in der Regel nicht entgegen, denn die Kennzeichnung durch einen Mikrochip ist ein 
harmloser Eingriff und dient auch dem Schutz des Tieres, das dann im Fall seines Entlaufens, 
aber auch bei Unfällen schnell und sicher wieder der Halterin oder dem Halter zugeordnet 
werden kann. Die Kennzeichnung erfolgt in der Regel durch tierärztliche Injektion eines 
Mikrochips oder Ohrtätowierung.  
 
Zu Absatz 2 
Für die Registrierung eignet sich das Haustierregister Tasso e. V. oder das Haustierregister des 
Deutschen Tierschutzbundes e. V. FINDEFIX. Bei den genannten Tierschutzregistern handelt es 
sich um die beiden größten kostenfreien Haustierregister in Deutschland. Die Begrenzung auf 
zwei Haustierregister ist erforderlich, da ansonsten der Zweck der Registrierung, also das 
schnelle Zuordnen der Tiere zu der Halterin oder dem Halter, durch Prüfung mehrerer, 
diverser Register nicht erreicht werden kann. 
 
Zu Absatz 3 

5 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Katzenschutzverordnung l 
Absatz 3 enthält die Ermächtigung der Stadt, auf Verlangen einen Nachweis über die 
durchgeführte Kastration und Registrierung zu erhalten. 
 
Zu Absatz 4 
Die Regelung in Absatz 4 dient der Wahrung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes in Fällen, 
in denen die Interessen der Halterin oder des Halters, möglicherweise aber auch 
tierschutzrechtliche Belange, gegenüber den öffentlichen Belangen ausnahmsweise als 
vorrangig zu bewerten sind. Von der Kastrationspflicht können daher auf Antrag Ausnahmen 
zugelassen werden. 
 
Zu Absatz 5 
Absatz 5 regelt die Duldungspflicht einer oder eines – möglicherweise personenverschiedenen 
– Eigentümerin oder Eigentümers hinsichtlich der Halterpflichten nach Absatz 1 bis 3. 
 
Zu § 4 
§ 4 regelt die Maßnahmen, die gegenüber Katzenhalterinnen und Katzenhaltern getroffen 
werden können, die ihren Katzen entgegen § 3 Absatz 1 weiter unkontrolliert freien Auslauf 
gewähren.  
 
Zu Absatz 1 
Für den Fall, dass die Halterkatze zwar gekennzeichnet und registriert, jedoch nicht kastriert 
ist, regelt Satz 1, dass bei Antreffen einer solchen Katze durch Mitarbeitende der Stadt 
Karlsruhe oder einer/einem von ihr Beauftragten (zum Beispiel der örtliche Tierschutzverein, et 
cetera), die Stadt Karlsruhe die Kastration der Katze gegenüber der Katzenhalterin oder dem 
Katzenhalter anordnet. Die Anordnung kann unmittelbar mit einer Pflicht zur Vorlage eines 
Nachweises über die durchgeführte Kastration der Katze im Sinne des § 3 Absatz 3 
verbunden werden. Da die Katzenhalterin oder der Katzenhalter bereits zumindest objektiv 
gegen § 3 Absatz 1 verstoßen hat, ist eine solche Maßnahme erforderlich und auch 
verhältnismäßig und dient der effektiven Durchsetzung der in § 3 Absatz 1 festgelegten 
Halterpflicht. 
 
Nach Satz 2 kann die Stadt Karlsruhe oder eine/einer von ihr Beauftragte bis zur Ermittlung 
der Halterin oder des Halters die Katze in Obhut nehmen. 
 
Satz 3 regelt die Befugnis für Mitarbeitende der Stadt Karlsruhe oder einer/einem von ihr 
Beauftragten, dass diese oder dieser, falls notwendig, Privat- oder Betriebsgelände betreten 
darf, um die Katze zu ergreifen. Grundstückseigentümer beziehungsweise Pächter haben 
diese Maßnahmen zu dulden und den Zugriff zu unterstützen, indem sie notfalls Verschläge, 
Garagen, et cetera aufsperren beziehungsweise zugänglich machen. 
 
Satz 4 und 5 verpflichtet die Stadt Karlsruhe, unverzüglich mit der Ermittlung der 
Katzenhalterinnen und -haltern zu beginnen, insbesondere durch eine Halterabfrage bei den 
in § 3 Absatz 2 genannten Registern. 
 
Zu Absatz 2 
Sind die nach Absatz 1 angetroffenen Katzen darüber hinaus entgegen § 3 Absatz 1 nicht 
gekennzeichnet und die Haltenden innerhalb 48 Stunden nicht identifiziert, ist die Stadt 
Karlsruhe befugt, die Kastration auf Kosten der Haltenden durchführen zu lassen. Eine 
Kastrationsanordnung nach Absatz 1 an die Halterin oder den Halter ist aufgrund der 
fehlenden Kennzeichnung und Registrierung nicht möglich. Das öffentliche Interesse daran, 

6 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Katzenschutzverordnung l 
dass die Katze nicht mehr zur Aufrechterhaltung der Fortpflanzungskette beitragen kann, 
erfordert es in diesem Fall, sie ohne längere Ermittlungen zu kastrieren. Dies geschieht 
deshalb im Wege der unmittelbaren Ausführung. Für die Verhältnismäßigkeit dieses Eingriffs 
spricht auch, dass in diesem Fall sowohl die Pflicht zur Kastration als auch die Pflicht zur 
Kennzeichnung und Registrierung zumindest in objektiver Hinsicht verletzt worden sind. Die 
Durchführung der Kastration ist einer Tierärztin oder einem Tierarzt vorbehalten. 
 
Soweit keine besonderen Umstände vorliegen, die ein Einbehalten der Katze rechtfertigen 
können, ist die Katze an der Stelle, an der die Katze aufgegriffen wurde, wieder in die Freiheit 
zu entlassen. 
 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 regelt wie auch § 3 Absatz 5 die Pflicht von personenverschiedenen Eigentümern 
oder Eigentümerinnen, die entsprechenden Maßnahmen zu dulden. 
 
Zu § 5 
§ 5 regelt Maßnahmen gegenüber freilebenden Katzen, also Katzen, die nicht 
beziehungsweise nicht mehr von Menschen gehalten werden. 
 
Zu Absatz 1 
Die Stadt Karlsruhe oder eine/ein von ihr Beauftragte können nach Absatz 1 diese Katzen 
kennzeichnen, registrieren und kastrieren lassen. Im Gegensatz zu § 4 Absatz 2 steht es in 
ihrem Ermessen, ob sie die freilebende Katze wieder in die Freiheit entlässt oder ob sie diese 
zur Weitervermittlung behält. 
 
Zu Absatz 2 
Ist für das Aufgreifen der Katze das Betreten von Privat- oder Betriebsgelände erforderlich, so 
gilt die Duldungspflicht nach § 4 Absatz 1 Satz 2 entsprechend. 
 
Zu § 6 
Die Vorschrift dient ebenfalls der Wahrung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes. Den 
Katzenhalterinnen und Katzenhaltern soll die Möglichkeit eingeräumt werden, sich innerhalb 
von sechs Monaten nach Inkrafttreten der Verordnung auf die Neuregelungen einzustellen 
und die nötigen Vorkehrungen treffen zu können. 
 
 