

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen 
Stand: 2023 
 
 
 
Zusammenfassung 
 
Bei dem am 27. Juli 2022 stattgefundenen Runden Tisch „Tierschutz“ wurde durch die im 
Katzenschutz tätigen Tierschutzvereine die Problematik freilebender Katzen in der Stadt 
Karlsruhe angesprochen und eine Neubewertung der Situation in der Stadt angeregt. Die 
durch die Verwaltung im Jahr 2015 durchgeführten Untersuchungen ergaben, dass es zu 
diesem Zeitpunkt in der Stadt Karlsruhe keine Gebiete gab, in denen hohe Populationen von 
wildlebenden Katzen zu verzeichnen waren. Die Voraussetzungen für den Erlass einer 
kommunalen Katzenschutzverordnung waren demnach 2015 nicht gegeben. 
 
Anhand der Vorlagen der Landesbeauftragten für Tierschutz Baden-Württemberg stellten die 
Karlsruher Tierschutzvereine die Daten von Katzenfundtieren der Jahre 2021 und 2022 
zusammen. Diese wurden durch die Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen 
ausgewertet. Die aktuelle Auswertung ergab klare Anhaltspunkte für über das ganze 
Stadtgebiet verteilte freilebende – sogenannte herrenlose – Katzen. Diese Katzen zeigten, 
wenn sie aufgefunden wurden, bei mehr als der Hälfte der Tiere Krankheitsanzeichen in 
unterschiedlichem Ausmaß. Tierschutzrechtlich konnten diese als erhebliche Schmerzen, 
Leiden und in vielen Fällen auch Schäden eingeordnet werden und sind mit an Sicherheit 
grenzender Wahrscheinlichkeit größer, je umfangreicher die freilebende Katzenpopulation ist.  
 
Die durch die größtenteils ehrenamtlich arbeitenden Tierschutzvereine seit Jahren 
durchgeführten Maßnahmen im Bereich Katzenschutz – Einfangen von freilebenden Katzen, 
Kennzeichnen und Kastrieren sowie Freilassen von sogenannten Wildlingen – führen offenbar 
nicht zu einer hinreichenden Reduktion der Anzahl freilebender Katzen, da mit hoher 
Wahrscheinlichkeit von außerhalb zuwandernde Tiere und entlaufene Tiere zu Zuwächsen 
führen.  
 
Das Tierschutzgesetz ermächtigt aufgrund § 13b die Länder, durch Rechtsverordnungen den 
unkontrollierten Freilauf fortpflanzungsfähiger Katzen zu beschränken oder zu verbieten, 
soweit dies zur Verhütung erheblicher Schmerzen, Leiden und Schäden bei den im 
betroffenen Gebiet freilaufenden Katzen erforderlich ist. Anhand der vorliegenden 
Untersuchungsergebnisse wurde durch die Stadt Karlsruhe geprüft, ob eine kommunale 
Katzenschutzverordnung erlassen werden sollte.  
 
 
 
Untersuchungen zur Notwendigkeit des Erlasses einer kommunalen 
Katzenschutzverordnung in Karlsruhe 

2 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt| Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Untersuchungen zur Notwendigkeit des Erlasses einer 
kommunalen Katzenschutzverordnung in Karlsruhe 
Vorbericht: 
Die seit 2013 geltenden Änderungen des Tierschutzgesetzes (TierSchG) ermächtigen im § 13 
b die Landesregierungen, durch Rechtsverordnungen den unkontrollierten freien Auslauf 
fortpflanzungsfähiger Katzen zu beschränken oder zu verbieten, soweit dies zur Verhütung 
erheblicher Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den in einem betroffenen Gebiet 
freilebenden Katzen erforderlich ist. Durch Rechtsverordnung vom 19. November 2013 hat 
die Landesregierung von Baden-Württemberg diese Ermächtigung auf die Städte und 
Gemeinden des Landes übertragen. 
 
Im Jahr 2015 wurde aufgrund eines 
Gemeinderatsbeschlusses durch die 
Abteilung Lebensmittelüberwachung und 
Veterinärwesen (LuV) ein Runder Tisch 
„Tierschutz“ mit Vertreter*innen der 
lokalen Tierschutzvereine eingerichtet 
sowie Untersuchungen zur 
Notwendigkeit einer kommunalen 
Katzenschutzverordnung durchgeführt. 
Dabei wurde im Bereich der 
Kleingartenanlage Elfmorgenbruch sowie 
im Rheinhafen das Katzenaufkommen an 
den betreuten Futterstellen ermittelt. 
Diese Untersuchungen zeigten, dass es 
2015 in der Stadt Karlsruhe keine Gebiete gab, in denen hohe Populationen von 
wildlebenden Katzen vorkamen. Die Voraussetzungen für den Erlass einer kommunalen 
Katzenschutzverordnung waren demnach zu diesem Zeitpunkt nicht gegeben. 
 
Die beiden in Karlsruhe ehrenamtlich tätigen Vereine, die sich vorwiegend um herrenlose 
Katzen und Fundkatzen bemühen (Katzenhilfe Karlsruhe e. V. und Katzenschutzverein 
Karlsruhe und Umgebung e. V.), haben sich im Rahmen des regelmäßig stattfindenden 
Runden Tisches „Tierschutz“ Mitte 2022 an die Abteilung Lebensmittelüberwachung und 
Veterinärwesen (LuV) gewandt, da sie eine Verschärfung der Katzenproblematik in der Stadt 
Karlsruhe beobachtet haben. Im gleichen Zeitraum erreichten LuV Meldungen der Feldhut 
über das zunehmende Aufkommen überfahrener Katzen im Bereich des Elfmorgenbruchs. 
 
Aufgrund dessen wurde zunächst eine Schwerpunktkontrolle im Bereich des 
Kleintierzuchtvereins Karlsruhe-Ost am Elfmorgenbruch durchgeführt. Aus den Ergebnissen 
dieser Kontrolle ergab sich das Erfordernis zur Sammlung weiterer Daten. Die beiden Vereine 
Katzenhilfe und Katzenschutzverein sowie der Tierschutzverein Karlsruhe wurden 
aufgefordert, ihre Zahlen zum Auffinden von herrenlosen Katzen und Fundkatzen 
zusammenzustellen und an LuV zu senden. Dabei wurde die Vorlage der Landesbeauftragten 
für Tierschutz des Landes Baden-Württemberg verwendet. Diese Daten wurden durch LuV 
ausgewertet. Die Ergebnisse werden in der folgenden Untersuchung präsentiert. 
Abbildung 1 Karlsruher Fundkatze mit Welpen. 

3 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt| Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Untersuchungen zur Notwendigkeit des Erlasses einer 
kommunalen Katzenschutzverordnung in Karlsruhe 
Methode: 
Auf Anfrage von LuV wurden durch die Karlsruher Tierschutzvereine (Katzenhilfe Karlsruhe 
e.V., Katzenschutzverein Karlsruhe und Umgebung e. V., Tierschutzverein Karlsruhe und 
Umgebung e. V.) die Daten zu den im Stadtgebiet aufgefundenen Katzen von Januar 2021 
bis Dezember 2022 dokumentiert. Zusätzlich wurde die Feldhut der Stadt darum gebeten, tot 
aufgefundene Tiere an LuV zu melden. 
 
Die Daten wurden gesammelt und durch LuV ausgewertet. Dabei wurden Fundtag, Fundort, 
Zustand des Tieres, Geschlecht und Alter, Kennzeichnung des Tieres, zuständiger Verein und 
weitere durch die Tierschutzvereine vorgenommene Maßnahmen erfasst.  
 
Ergebnisse: 
Im Jahr 2021 wurden 167 Tiere aufgefunden, von diesen waren nur 39 mit einem Microchip 
oder einer Tätowierung gekennzeichnet. Bei 42 Tieren handelte es sich um entlaufene 
Katzen, die wieder an ihre Besitzer zurückgegeben werden konnten. Sieben davon waren 
nicht kastriert (Tabelle 1).  
 
Drei Viertel der gefundenen Katzen, also 125 Tiere, waren herrenlos. Davon waren 101 
Katzen nicht kastriert, also fortpflanzungsfähig. Bei 43 Tieren handelte es sich um Jungtiere 
beziehungsweise bei neun um Muttertiere mit ihren Welpen. Von den 125 herrenlosen 
Katzen zeigten 92 Tiere, also mehr als 75 Prozent, Krankheitsanzeichen in unterschiedlichem 
Ausmaß.  
 
Von Januar bis Ende Dezember 2022 wurden 160 Katzen aufgefunden, von diesen waren nur 
27 gekennzeichnet. 29 dieser Tiere konnten an Besitzer zurückgegeben werden, 131 waren 
dagegen freilebend (mehr als 80 Prozent) und 114 davon nicht kastriert. Es wurden 42 
Abbildung 2 Fundkatze mit Gaumenspalte und Augenerkrankung 

4 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt| Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Untersuchungen zur Notwendigkeit des Erlasses einer 
kommunalen Katzenschutzverordnung in Karlsruhe 
Jungtiere und sieben Muttertiere mit Welpen aufgefunden. Von den 160 Katzen zeigten 74 
Krankheitsanzeichen, das entspricht etwa der Hälfte der aufgefundenen Katzen.  
 
Tabelle 1 Anzahl der aufgefundenen herrenlosen Katzen in Karlsruhe 2021 und 2022. 
Folgende Befunde wurden dokumentiert: Augenentzündungen, Parasitenbefall, Abmagerung, 
Katzenschnupfen, FIV, Leukose, Zahnerkrankungen, Erbrechen, pralles Abdomen (Aszites), 
Apathie, Schwäche bis zur Paraplegie/Hemiplegie (Lähmung der Gliedmaßen), Dehydratation 
(Austrocknung), multiple Verletzungen aufgrund Autounfall, Durchfall, Abszesse, 
Blasenentzündung, Niereninsuffizienz, Hautveränderungen aufgrund von Pilzbefall, Otitis 
(Ohrentzündung), Fieber, Nabelbrüche, Knochenbrüche und Bisswunden. 
 
Besonders häufig waren dabei Mehrfachbefunde. Fast 40 der 327 insgesamt aufgefundenen 
Katzen befanden sich in einem schlechten Zustand aufgrund verschiedener Erkrankungen und 
benötigten eine aufwendige tierärztliche Versorgung (siehe Abbildungen 2,3,5 und 6). Bei 
einem Drittel der aufgefundenen Tiere wurde unter anderem ein Parasitenbefall diagnostiziert 
und behandelt. Infektiöse Erkrankungen wie Katzenschnupfen, FIV, FIP und/oder Leukose 
wurden bei 25 Tiere diagnostiziert. Bei 15 Tieren wurden Augenerkrankungen festgestellt und 
30 Tiere zeigten Anzeichen für eine allgemeine Verwahrlosung wie Abmagerung, 
Austrocknung, verfilztes Fell et cetera. 
 
Insgesamt zeigten 166 Tiere – also mehr als die Hälfte – Erkrankungsanzeichen in 
unterschiedlichem Ausmaß, zehn Tiere wurden tot aufgefunden und 28 aufgrund ihres 
schlechten Zustands eingeschläfert.  
 
 Gesamtanzahl 
(davon 
gekennzeichnet)  
Entlaufene 
Tiere 
(davon un-
kastriert) 
Herrenlose 
Tiere 
(davon 
unkastriert) 
Erkrankte Tiere 
(davon tot bzw. 
Euthanasie) 
Jungtiere / 
Muttertiere 
mit 
Welpen 
Geschlecht 
der 
unkastrierten 
Tiere 
2021 167 (40) 42 (7) 125 (101) 92 (6 tot, 13 
Einschläferungen) 
43 (9) 31 m, 34 w, 
43 Welpen 
2022  160 (27) 29 (9) 131 (114) 74 (4 tot, 15 
Einschläferungen) 
42 (7) 38 m, 43 w, 
42 Welpen 

5 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt| Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Untersuchungen zur Notwendigkeit des Erlasses einer 
kommunalen Katzenschutzverordnung in Karlsruhe 
Über das Jahr verteilt wurden jeden Monat Tiere 
aufgefunden, besonders viele zwischen Mai und 
Oktober.   
2021 (2022): Januar 8 (13), Februar 8 (10), März 13 
(7), April 6 (11), Mai 10 (20), Juni 7 (14), Juli 29 (19), 
August 38 (21), September 15 (14), Oktober 17 (9), 
November 8 (12), Dezember 8 (10). 
 
 
 
Die Fundorte der Tiere verteilten sich gleichmäßig auf 
das gesamte Stadtgebiet (Abbildung 4). 2021 (2022) 
gab es Schwerpunkte in Daxlanden 7 (10), der 
Oststadt 7 (12), Grünwinkel 7 (4), der Waldstadt 7 
(6), Weststadt 8 (1), Nordweststadt 10 (12), Rüppurr 
11 (8), Durlach 14 (14), Hagsfeld 18 (16), Innenstadt 
9 (10) und Neureut 23 (12). 
 
Abbildung 3 Fundkatze in Seitenlage, verwahrlost. 

6 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt| Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Untersuchungen zur Notwendigkeit des Erlasses einer 
kommunalen Katzenschutzverordnung in Karlsruhe 
 
Abbildung 4 Darstellung der gefundenen Tiere im Stadtgebiet (grüne Symbole 2021, gelbe 
Symbole 2022) 
 
Wertung: 
Der Erlass einer kommunalen Katzenschutzverordnung dient dem Schutz von freilebenden 
Katzen vor erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden, die auf eine hohe Anzahl dieser 
Katzen innerhalb einer Gemeinde oder Stadt zurückzuführen ist. Freilebende Katzen, die in 
großer Anzahl auftreten, sind durch die dichte Population häufig Krankheiten und 
Unterernährung, erheblichen Schmerzen, Schäden und Leiden ausgesetzt. Je höher die 
Anzahl der freilebenden Katzen, desto höher ist auch der Anteil der erkrankten Tiere. 
 
Der Erlass einer Katzenschutzverordnung stellt einen Eingriff in das Eigentum der 
Tierhaltenden dar. Deshalb müssen vor dem Erlass einer solchen Anordnung andere 
Maßnahmen getroffen werden und es muss sich gezeigt haben, dass diese Maßnahmen nicht 
zur dauerhaften Populationsverminderung ausreichen. Dazu gehören zum Beispiel Methoden 
mit dem Ansatz „Einfangen – Kastrieren – Freisetzen“.  
 
Zunächst bedarf es zum Nachweis einer hohen Katzenpopulation einer Dokumentation der 
Anzahl freilebender Katzen und der damit einhergehenden Tierschutzprobleme. Die Daten 

7 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt| Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Untersuchungen zur Notwendigkeit des Erlasses einer 
kommunalen Katzenschutzverordnung in Karlsruhe 
dazu wurden durch LuV mittels Fragebogen für den Zeitraum Januar 2021 bis August 2022 
bei den örtlichen Tierschutzvereinen erhoben. Da die örtlichen Tierschutzvereine bereits seit 
Jahren Maßnahmen in Bezug auf freilebende Katzen anwenden, konnte deren 
Dokumentation auch herangezogen werden, um zu prüfen, ob gezielt Schritte unternommen 
wurden und diese wirksam waren. 
 
Anhand der Dokumentation der Tierschutzvereine zum Vorkommen freilebender Katzen 
wurde durch LuV geprüft, ob  
1. eine hohe Katzenpopulation im Stadtgebiet vorliegt, 
2. durch diese hohe Population Tierschutzprobleme auftreten, 
3. gezielte Maßnahmen zur Populationseindämmung wirksam waren, 
4. nur bestimmte Gebiete in der Stadt betroffen sind.  
 
Die dokumentierten Ergebnisse zeigen, 
dass sich im gesamten Stadtgebiet 
freilebende Katzen aufhalten und 
fortpflanzen. Mehr als jedes zweite 
aufgefundene Tier zeigt dabei 
Krankheitssymptome in 
unterschiedlichem Ausmaß. Diese sind 
Anzeichen für Schmerzen und Leiden, in 
vielen Fällen sind Schäden an den Tieren 
bereits sichtbar.  
Als erhebliche Schmerzen werden dabei 
mehr als nur geringfügige, gravierende 
oder beträchtliche unangenehme 
Sinnesempfindungen bezeichnet. Unter 
Leiden werden über einen nicht nur 
geringfügigen Zeitraum hinweg 
dauernde Beeinträchtigungen des 
Wohlbefindens gezählt. Wohlbefinden 
wird dabei als Zustand physischer und 
psychischer Harmonie, das heißt Freiheit von Schmerzen und Leiden, Gesundheit und in jeder 
Beziehung gesundes Verhalten angesehen. Ein Schaden liegt vor, wenn der körperliche oder 
seelische Zustand, in welchem sich ein Tier befindet, vorübergehend oder dauernd zum 
Schlechteren hin verändert wird. Erheblich meint in diesem Sinn Beeinträchtigungen, die die 
Geringfügigkeitsgrenze überschreiten und nach ihrer Art und Intensität beträchtlich, 
gravierend oder gewichtig sind. 
 
Abbildung 5 Fundkatze mit beidseitiger Augenentzündung und 
Ohrproblemen in der Quarantänestation der Katzenhilfe Karlsruhe e. 
V. 

8 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt| Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Untersuchungen zur Notwendigkeit des Erlasses einer 
kommunalen Katzenschutzverordnung in Karlsruhe 
Die dokumentierten Abweichungen vom Normalzustand der aufgefundenen Katzen zeigten 
bei über 60 Prozent der Tiere Krankheitsanzeichen in unterschiedlichem Ausmaß. Allen 
gemein ist, dass bereits ein chronischer Parasitenbefall, welcher bei freilebenden Katzen sehr 
häufig vorkommt, zu Beeinträchtigungen des Wohlbefindens führt und damit zu Leiden. Ein 
großer Teil der aufgefundenen Katzen war nicht 
nur an Parasitenbefall erkrankt, sondern litt an 
allgemeinen Merkmalen der Verwahrlosung wie 
Abmagerung, Austrocknung, Schwäche und häufig 
Augenentzündungen. In diesen Fällen kann von 
erheblichen Leiden gesprochen werden und unter 
Umständen auch schon von Schäden. Viele 
freilebende Katzen leiden an 
Infektionserkrankungen wie Leukose, FIP oder FIV, 
die zum Teil nicht heilbar, aber leicht übertragbar 
sind. Mehr als zehn Prozent der Tiere befanden sich 
in einem so schlechten Zustand, dass eine 
aufwendige tierärztliche Behandlung, 
beispielsweise aufgrund von Bisswunden, 
Abszessen oder chronischen Nierenerkrankungen, 
notwendig war. Hier kann in jedem Fall von 
erheblichen Schmerzen gesprochen werden. In 
vielen Fällen mussten die Tiere eingeschläfert 
werden.  
 
Die seit Jahren durch die beiden im Stadtgebiet hauptsächlich tätigen Vereine „Katzenhilfe 
Karlsruhe e. V.“ und „Katzenschutzverein Karlsruhe und Umgebung e. V.“ durchgeführten 
Maßnahmen – Einfangen, Kastrieren und Behandeln, Freilassen beziehungsweise bei 
Jungtieren Vermitteln, sowie Einrichtung und Betreuung von Futterstellen – haben offenbar 
keinen anhaltenden Effekt auf die 
Karlsruher Katzenpopulation 
(Beispiel Einfangaktion siehe 
Abbildung 7). Dieser wird durch die 
zahlreich aufgefundenen Katzen, die 
zwar Besitzer haben, aber weder 
kastriert noch gekennzeichnet sind, 
verschlechtert, da auf diesem Weg 
sowie durch die Zuwanderung nicht 
kastrierter Katzen aus der 
Umgebung „Nachschub“ produziert 
wird.  
Abbildung 6 Verwahrloster Fundkater 
Abbildung 7 Bild einer Wildkamera, die für das Einfangen von 
Katzenwelpen im Keller eines Hotels aufgestellt wurde. 

9 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt| Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Untersuchungen zur Notwendigkeit des Erlasses einer 
kommunalen Katzenschutzverordnung in Karlsruhe 
Zu beachten ist, dass ohne die ehrenamtliche Tätigkeit der beiden oben genannten Vereine, 
Karlsruhe ein massives Problem mit freilebenden Katzen hätte. Im Normalfall kann eine 
gesunde Katze pro Jahr bis zu zwölf Katzenwelpen bekommen. Die Nachkommen sind 
ihrerseits ab dem 5. Lebensmonat fortpflanzungsfähig. Mitsamt deren Nachkommen können 
auf diesem Weg innerhalb von drei Jahren mehr als 400 Katzen entstehen. 
 
Stellen die Vereine aufgrund Personalmangels ihre Arbeit ein, wird sich das Problem 
freilaufender unkastrierter Katzen in der Stadt Karlsruhe in kurzer Zeit ein deutlich 
verschärfen. Erschwerend kommt hinzu, dass seit 2023 eine neue tierärztliche 
Gebührenordnung gilt, die zu einer starken Erhöhung der Preise in den tierärztlichen Praxen 
geführt hat. Viele Halter*innen können sich Routinebehandlungen oder eine Kastration unter 
diesen Bedingungen nicht mehr ohne Probleme leisten und sparen diese Kosten ein. Daraus 
folgt mit hoher Wahrscheinlichkeit eine Zunahme der freilebenden, nicht kastrierten Katzen.  
 
Auf der anderen Seite steht eine nach wie vor stetige Zunahme der Katzen, die in deutschen 
Haushalten gehalten werden (siehe Abbildung 8).  
 
 
 
 
 
Das Tierschutzgesetz (TierSchG) ermächtigt aufgrund § 13b die Länder, durch 
Rechtsverordnungen den unkontrollierten Freilauf fortpflanzungsfähiger Katzen zu 
beschränken oder zu verbieten, soweit dies zur Verhütung erheblicher Schmerzen, Leiden und 
Schäden bei den in dem betroffenen Gebiet freilaufenden Katzen erforderlich ist. 
In vielen Städten Deutschlands wie Köln, Essen, Düsseldorf, Darmstadt, Wiesbaden, Berlin, 
Rostock, Hannover, Bochum, Erfurt, Weimar, Speyer, Ludwigshafen und Neustadt an der 
Weinstraße bestehen Katzenschutzverordnungen, die nach § 13 b TierSchG erlassen wurden. 
 
Abbildung 8 Grafische Darstellung der Anzahl gehaltener Katzen und Hunde in Deutschland seit 
2017 

10 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt| Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen | Untersuchungen zur Notwendigkeit des Erlasses 
einer kommunalen Katzenschutzverordnung in Karlsruhe 
Mit einer Katzenschutzverordnung ist es möglich, langfristig die Katzenpopulation in der 
Stadt Karlsruhe zu kontrollieren und damit vorbeugenden Tierschutz zu leisten.  
 
Dies führt zu einer Reduzierung der Anzahl freilebender Katzen und damit auch zu einer 
Entlastung der Kommune und der lokalen Tierschutzvereine. 
 
Die mit einer Katzenschutzverordnung verbundene Pflichtkastration freilaufender Katzen 
dämmt die Anzahl von Jungtieren ein und verringert damit auch das sonst entstehende 
Katzenelend. Um die Katzen zuordnen zu können, ist deren Kennzeichnung und 
Registrierung notwendig. Unter Umständen ist es sinnvoll, dauerhaft freilebende, weil 
verwilderte Katzen zusätzlich offensichtlich zu markieren, um einen Mehrfachfang zu 
vermeiden. 
 
Der Eingriff in das Eigentum – Anordnung der Kastration, Kennzeichnung und Registrierung 
freilebender Katzen – ist in diesem Fall möglich, da andere Methoden zur Eindämmung des 
Katzenelends nicht zielführend waren und die Kastration als letztes Mittel verhältnismäßig ist. 
Die Verhältnismäßigkeit wird auch dadurch gewährleistet, dass nicht alle Katzen von der 
Verordnung erfasst werden. Reine Wohnungskatzen, Katzen ohne unkontrollierten Freilauf 
und in berechtigten Fällen von der Verordnung ausgenommene Katzen müssen nicht kastriert 
werden. 
 
Eine proaktive Kontrolle der Kennzeichnung, Registrierung und Kastration ist durch die 
zuständige Behörde nicht möglich. Die Tiere werden nur kontrolliert, wenn sie als Fundkatzen 
aufgegriffen werden oder wenn eine tierschutzrechtliche Kontrolle erfolgt. Die aufgrund der 
Anordnung der Kastration, Kennzeichnung und Registrierung freilaufender Halterkatzen 
anfallenden Kosten sind von den Katzenhalterinnen und Katzenhaltern zu tragen. Eine 
Regelung für freilebende Katzen wird ebenfalls in die Verordnung aufgenommen. Die 
Versorgung freilebender beziehungsweise sogenannter herrenloser Katzen, sollten sie 
aufgefunden werden, obliegt der Kommune, da sie als Fundbehörde zuständig ist (BVerwG, 
Urteil vom 26. April 2018, Az. 3 C 24.16). Diese Zuständigkeit umfasst die allgemeine, wie 
auch die tierärztliche Versorgung, bei Vorliegen von Krankheiten und/oder Verletzungen, und 
die Pflege der Katzen (SLT-9185.22, Zuständigkeiten im Bereich des Katzenschutzes). Etwaige 
Kastrationskosten fallen nur unter diese Regelung, wenn eine kommunale 
Katzenschutzverordnung vorliegt.  
 
Die Kosten durch Maßnahmen wie Einfangen, Versorgen, Kastrieren und Kennzeichnen dieser 
Katzen entstehen hauptsächlich zu Beginn der Einführung einer Katzenschutzverordnung. Sie 
können bei konzertierten Kastrationsaktionen in Zusammenarbeit mit dem Tierheim beim 
Land Baden-Württemberg auf Basis der VwV Tierschutzmaßnahmen geltend gemacht 
werden. Auf lange Sicht werden sich die Kosten generell minimieren, da mit insgesamt 
weniger Fundkatzen zu rechnen ist.  
 
 