

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0586 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Anpassung der Richtlinien zur Förderung privater Modernisierungsmaß-nahmen für 
gewerbliche Nutzungseinheiten in den Sanierungsgebieten Innenstadt-Ost und 
Kaiserstraße West sowie Anhebung der Mietpreisbindung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss        06.07.2023 4  x  
Gemeinderat 18.07.2023 26 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Richtlinien über die „Förderung privater Modernisierungsmaßnahmen“ werden für die zwei 
innerstädtischen Sanierungsgebiete Innenstadt Ost und Kaiserstraße-West bezüglich der 
Förderkriterien für gewerbliche Nutzungseinheiten angepasst und die Mietpreisbindung bei 
vermietetem Wohnraum angehoben. Die Änderungen kommen ab 31. Juli 2023 (Tag der 
Antragstellung) zur Anwendung. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten (Zuschussbetrag): max. 960.000 Euro 
Maximum bleibt gleich, Mittelabfluss abhängig von 
abgeschlossenen Verträgen 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamtertrag (Rückfluss aus der 
StBauF): rd. 575.000 Euro  
bleibt ebenfalls gleich 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die mit Beschluss des Gemeinderates vom 18.09.2018 (Beschlussvorlage 2018/0561) beschlossenen, 
damals grundlegend überarbeiteten Richtlinien zur Förderung privater Modernisierungsmaßnahmen in 
den Sanierungsgebieten (siehe Homepage der Stadt Karlsruhe unter folgendem Link: Förderrichtlinien 
(karlsruhe.de) sind insbesondere für in der Innenstadt liegenden Sanierungsgebiete anzupassen. In der 
nunmehr über vierjährigen Anwendung, insbesondere hinsichtlich einer praxisorientierten Umsetzung, 
für die Sanierungsgebiete „Innenstadt-Ost“ und „Kaiserstraße West“ hat sich gezeigt, dass eine 
Beschränkung der (Verkaufs)fläche zur Förderung inhabergeführter Gewerbeeinheiten nicht 
zielführend ist. 
 
Die Handels-, Dienstleistungs- und Wohnfunktion in der zentralen Kaiserstraße und angrenzenden 
Quartieren soll gestärkt werden. Hierzu sollen zukünftig nach Möglichkeit alle Maßnahmen gefördert 
werden, die den Sanierungszielsetzungen entsprechen und eine umfassende Gebäudeerneuerung 
beinhalten. Da die meisten Gewerbeeinheiten in der Kaiserstraße vermietet sind, ist eine Einschrän-
kung für inhabergeführte Gewerbeeinheiten nicht zielführend 
 
a) Gewerbliche Nutzungsbereiche 
Die bisherigen Förderrichtlinien für die Sanierungsgebiete (außer Gewerbegebiet Grünwinkel) sehen 
bisher bei einer gewerblichen Nutzung vor, dass ausschließlich Einheiten bis zu 200 qm (Verkaufs-) 
Fläche gefördert werden können. Für die Innenstadtgebiete soll von dieser Einschränkung abgewichen 
werden, so dass, unabhängig von der Fläche auch größere Einheiten mit einem Gesamtbetrag von 
maximal 60.000 Euro (Zuschuss) pro Einheit gefördert werden können. Auch die Einschränkung auf 
ausschließlich inhabergeführte Gewerbeeinheiten entfällt. Insoweit können sodann auch bei Nutzung 
der Gewerbeeinheiten durch Filialbetriebe und Handelsketten bei erfolgten Gebäudemodernisierungen 
und Instandsetzungen diese bei der Förderung berücksichtigt werden. Nutzungsspezifische bautechni-
sche Modernisierungen und Einbauten (beispielsweise Abluftanlagen von Gastrobetrieben) sind dabei 
ohnehin nicht Gegenstand der Förderung. Gefördert werden ausschließlich die Eigentümer der 
Gebäude.  
Gewerbeeinheiten, die eine im Sanierungsgebiet unerwünschte Nutzung aufweisen (beispielsweise 
Handyläden, 1-Euroshops, Spielhallen oder Wettbüros) werden nicht gefördert.  
Die Umnutzung von Wohnraum in Gewerbenutzung ist nicht förderfähig, da die Wohnnutzung in der 
Innenstadt weiterhin gestärkt werden soll. 
Die Entscheidung über eine Förderung wird im Rahmen der Förderrichtlinien und in Abhängigkeit der 
haushaltsmäßigen Bereitstellung der Mittel im Einzelfall getroffen. 
 
b) Mietpreisbindung bei (auch zukünftig) vermietetem Wohnraum 
An der Mietpreisbindung ab einer Zuschusshöhe von 40.000 Euro wird festgehalten. Zukünftig 
orientiert sich jedoch der maximal zulässige Mietpreis an dem oberen Satz des jeweils geltenden 
Karlsruher Mietpreisspiegels. Bislang orientiert sich der maximale Mietpreis am Mittelwert der 
ortsüblichen Vergleichsmiete. 
 
Schwerpunkte der Überarbeitung: 
 
• keine Beschränkung der gewerblich genutzten Fläche 
• keine Beschränkung nur auf inhabergeführte Gewerbeeinheiten 
• Umnutzung Wohnen in Gewerbe ist nicht förderfähig 
• Mietpreisbindung bei vermietetem Wohnraum orientiert sich  
am maximal oberen Wert gemäß Mietpreisspiegel  

– 3 – 
 
Finanzierung 
 
Die Finanzierung erfolgt im Rahmen des jeweiligen Budgets im Haushalt. Mit der Anpassung sind 
keine Änderungen der Finanzierung verbunden. 
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Die geänderten/angepassten Förderkriterien werden ab sofort in den innerstädtischen 
Sanierungsgebieten angewandt. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
 
Ziel und Schwerpunkt der Förderung von privaten Modernisierungsmaßnahmen ist die energetische 
Sanierung von Gebäuden. Gerade ältere Bestandgebäude bergen ein erhebliches, energetisches 
Modernisierungspotential. Daher kommt der energetischen Sanierung dieser eine große Bedeutung 
zu. Die umfassende Modernisierung im Bestand liefert somit einen erheblichen Beitrag zur CO
2
-
Reduzierung und ist ein Schritt zur Erreichung der Karlsruher Klimaschutzziele. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss 
 
Die Richtlinien über die „Förderung privater Modernisierungsmaßnahmen“ werden für die zwei 
innerstädtischen Sanierungsgebiete Innenstadt Ost und Kaiserstraße-West bezüglich der 
Förderkriterien für gewerbliche Nutzungseinheiten angepasst und die Mietpreisbindung bei 
vermietetem Wohnraum angehoben. Die Änderungen kommen ab 31. Juli 2023 (Tag der 
Antragstellung) zur Anwendung. 
 
 
 
 
 
 
 
 