

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) 
Stadtrat Schnell (AfD) 
 
Eingang: 13.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0665  
Belästigungen in Karlsruher Bädern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 39 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Gab es in den letzten Jahren in städtischen Bädern Belästigungen, besonders der weiblichen 
Badegäste? 
 
2. Wenn ja, bitten wir für die letzten fünf Jahre um Aufschlüsselung 
 a) In welchen Bädern 
 b) Wer waren die Opfer (Anzahl, Alter, Geschlecht) 
c) Wer waren die Täter (Anzahl, Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund) 
 
3. Welche Konsequenzen ergeben sich für die Täter? 
 
4. Was tut die Verwaltung, damit Belästigungen nicht (mehr) stattfinden? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Temperaturen steigen, die Freibäder öffnen wieder – und wieder gibt es Belästigungen von 
Badegästen. Die Taten reichen von Anstarren über Begrabschen bis hin zur Körperverletzung. Gerade 
am Pfingstwochenende gab es wieder mehrere Fälle. 
1 
 
Doch auch in Hallenbädern kommt es immer wieder zu Belästigungen. 
2
  
 
In manchen Städten trauen sich Frauen und Familien mit Kindern nicht mehr in die Bäder.  
 
Was geschieht mit den Tätern? Erhalten sie Hausverbot? Werden sie strafrechtlich belangt? 
 
Wir bitten um Vorstellung der Maßnahmen die die Verwaltung bzw. die Bäderbetriebe ergreifen, um 
sicherzustellen, dass die Badegäste ungestört und unbelästigt ihre Freizeit in den Bädern genießen 
können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 

– 2 – 
 
 
Quellen: 
 
Zu 
1
 
 
https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/stuttgart/sexuelle-belaestigung-inselbad-
untertuerkheim-festnahmen-100.html 
 
https://www.rtl.de/cms/streit-im-freibad-teenie-schlaeger-attackieren-junge-mutter-polizei-sucht-
zeugen-5045432.html  
 
https://www.br.de/nachrichten/bayern/sexuelle-belaestigung-einer-zwoelfjaehrigen-in-schwimmbad-
ergomar,TDRa0mQ  
 
 
Zu 
2
 
 
https://www.rheinpfalz.de/lokal/pfalz-ticker_artikel,-21-j%C3%A4hrige-im-miramar-sexuell-
bel%C3%A4stigt-_arid,5121518.html  
 
https://www.t-online.de/region/nuernberg/id_100083370/sexuelle-belaestigung-im-schwimmbad-
mann-greift-maedchen-an-brust-festnahme.html  
 
 
 