

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0587 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Haus für Alle: Beratungs- und Begegnungszentrum 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 24 x  
Sozialausschuss 12.07.2023 9 x  
 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, aus finanziellen Gründen den Antrag derzeit nicht weiter zu verfolgen.  
 
 
  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit in der Lammstraße 9 ein „Haus für Alle“ eingerichtet werden 
kann, in dem zum Beispiel Beratungsangebote und Treffpunkte für Menschen mit Behinderungen, 
Seniorinnen und Senioren sowie queere Menschen etabliert werden. 
 
Die Einrichtung eines „Haus für Alle“ ist derzeit aufgrund der Haushaltssicherung nicht realistisch 
umsetzbar. Darüber hinaus stehen der Stadtverwaltung keine Personalressourcen zur Verfügung, um 
den notwendigen Abstimmungs- und Entwicklungsprozess für ein solches Vorhaben zu organisieren.   
 
Auch konzeptionell verfolgt die Stadtverwaltung in Bezug auf Treffpunkte für Seniorinnen und 
Senioren sowie für Menschen mit Behinderungen mit den Bürgerzentren vorrangig einen 
sozialraumorientierten Ansatz. Inklusive Angebote im Sozialraum entsprechen auch der Intention des 
Bundesteilhabegesetzes (BTHG). Die Evaluation des Pflegestützpunktes hat zudem ergeben, dass der 
Pflegestützpunkt vor allem telefonisch und per E-Mail kontaktiert wird und dass pflegebedürftige 
Menschen zugehende Beratung in Form eines Hausbesuches oder telefonische Beratung benötigen 
und wünschen. Perspektivisch reduziert der Pflegestützpunkt daher offene Sprechzeiten für 
„Laufkundschaft“ zugunsten von quartiersnahen Angeboten, intensiver Pflegeberatung und 
Hausbesuchen (vgl. Vorlage 2023/0106).  
 
2. Die Stadtverwaltung tritt mit dem Verein queerKAstle e.V. in Kontakt und prüft gemeinsam, ob die 
Räumlichkeiten in der Lammstraße 9 die Anforderungen für ein queeres Zentrum erfüllen. 
 
Die Stadtverwaltung steht mit dem Verein queerKAstle e.V. in Kontakt und ist über dessen Vorhaben 
eines queeren Zentrums informiert. Eine finanzielle Förderung durch die Stadt Karlsruhe ist jedoch 
aufgrund der Haushaltssicherung nicht darstellbar. Daher ist eine Prüfung von Räumlichkeiten aus 
Sicht der Stadtverwaltung zum jetzigen Zeitpunkt nicht zielführend.  
 
 
3. Für den Fall, dass die Räumlichkeiten in der Lammstraße 9 ungeeignet sind, prüft die 
Stadtverwaltung proaktiv, welche andere Immobilie in Zentrumsnähe zur Nutzung für ein queeres 
Zentrum infragekommen könnte. 
 
s. Antwort zu 2. 
 
 
 