

 
 
 
 
ERKLÄRUNG  
 
 
Wir, die unterzeichnenden Städte verstehen uns als Orte der Menschenrechte und sind überzeugt, 
dass  für  eine  lebendige  und  resiliente  Demokratie  die  Beteiligung  aller  Menschen  in  unseren  
Stadtgesellschaften existenziell ist. 
 
Wir,  als  Städte,  verstehen  Migration  nicht  als  Ausnahmezustand,  sondern  als  Normalfall  der  
Menschheitsgeschichte. Insbesondere Städte sind Zielorte der Zuwanderung und als erste, direkteste 
demokratische Einheit gefragt und herausgefordert, die demokratische Teilhabe der Zugewanderten 
sicherzustellen.  
Das  demokratische  Zusammenleben  ist  eine  Aufgabe  für  Zugewanderte  wie  für  die  aufnehmende  
Gesellschaft.  Als  Städte  sehen  wir  uns  in  der  Verantwortung,  Bedingungen  herzustellen,  die  
Zugewanderte als „Gleiche unter Gleichen“ versteht oder - wo noch nicht gegeben - sie dazu macht.   
    
Wir begrüßen, wenn Bürger*innen die Staatsangehörigkeit unseres Landes annehmen, aber wollen 
nicht,    dass    Bürger*innen    aufgrund    ihrer    Passzugehörigkeit    von    der    gleichberechtigten    
demokratischen  Beteiligung  in  unserer  Kommune/  Gemeinwesen  ausgeschlossen  sind.  In  unserem  
Handeln schauen wir auf die Bürger*innen unserer Städte nicht nach ihrer Passzugehörigkeit, sondern 
verstehen alle Einwohner*innen als Bürger*innen. 
 
Wir  als  unterzeichnende  Städte  wollen  mehr  Demokratie  in  unseren  Städten  und  befürworten  die  
politische  Beteiligung  aller  unserer  Bürger*innen  -  unabhängig  vom  Pass.  Seit  mehr  als  25  Jahren  
sind Bürger*innen mit EU-Pass als Wähler*innen und Stadträt*innen aktiv. Das kommunale Wahlrecht 
für die gesamte Stadtbevölkerung stärkt gesellschaftlichen Zusammenhalt, Zugehörigkeit und unsere 
Demokratie. Partizipation auf Augenhöhe ist die demokratische Antwort auf Rechtsnationalismus und 
Ausgrenzung. 
 
Wir plädieren mit dieser Erklärung für die Schaffung der gesetzlichen Grundlagen in unseren Ländern, 
die  alle  Bürger*innen  in  unseren  Städten  mit  den  gleichen  demokratischen  Beteiligungsrechten  
ausstattet  und  sie  zu  „Gleichen  unter  Gleichen“  macht.  In  14  von  27  EU-Staaten  ist  dies  bereits 
unaufgeregte Praxis. 
 
Wir werden uns dafür einsetzen, dass unsere Bürger*innen unabhängig von der Staatsangehörigkeit 
das  Wahlrecht  auf  kommunaler  Ebene  bzw.  in  Städten,  die  wie  Berlin,  Paris  oder  Wien  eine  
Landeseinheit bilden, das Wahlrecht auf Landesebene - aktiv und passiv - erhalten.  
 
Um unser Ziel zu erreichen, werden wir als Städte über unsere Gremien und politischen Möglichkeiten 
eigeninitiativ  werden  und  mit  kommunalen  wie  überregionalen  Organisationen  zusammenarbeiten,  
die sich für eine gleichberechtigte politische Partizipation in unserem Sinne einsetzen. 
 
Bis zur Einführung des angestrebten Wahlrechts werden wir einen Evaluierungsprozess einrichten und 
alle drei Jahre in unserem Städteparlament über unsere Aktivitäten und Fortschritte Bericht erstatten. 
 
 
 
 
unsere Städte   
unsere Stimmen 
 europäische Initiative  
für mehr Demokratie  
in    unseren Städten 
Datum          Stadt        stellvertr. für den Stadtrat 

 
 
 
 
ANHANG 
 
 
Als Anhang zu unserer Erklärung verweisen wir auf folgende internationale und lokale 
Beschlüsse, die als mögliche Optionen einer Umsetzung verstanden werden können. 
 
 
„Die unterzeichneten Städte setzen sich für eine Erweiterung des aktiven und passiven 
kommunalen Wahlrechts auf alle volljährigen Bürgerinnen und Bürger ein, die länger als zwei 
Jahre in der jeweiligen Stadt ihren Wohnsitz haben.
      
          Teil II, Artikel VIII
 
Die in dieser Charta aufgeführten Rechte gelten für alle Menschen, die in den unterzeichneten 
Städten leben, unabhängig von ihrer Nationalität. Diese werden im folgenden als Bürgerinnen 
und Bürger der Städte bezeichnet.“    
          Teil I, Artikel II 
  
 Europäische Charta für den Schutz der Menschenrechte in der Stadt,  
 angenommen bei der Konferenz „Städte für Menschenrechte“, St. Denis (F) 2002;  
 bisher sind 400 Städte beigetreten 
 https://www.dropbox.com/s/wlcnnimgbu0nygk/charta_menschenrechte_dt.pdf?dl=0 
 
 
 
„Das Europäische Parlament erachtet es als erforderlich, ... den Ausländern, die sich seit langer 
Zeit (drei Jahren) rechtmäßig in einem Mitgliedstaat aufhalten und Staatsangehörige von 
Drittländern sind,  das aktive und passive Wahlrecht für die Kommunalwahlen sowie für die 
Wahlen zum Europäischen Parlament einzuräumen„     
   
          
 
  Entschließung des Europäischen Parlaments zu der Lage der Grundrechte in der  
 Europäischen Union (2002) (2002/2013(INI)), angenommen 04.09.2003 
 https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/A-5-2003-0281_DE.html 
 
 
 
- - - - - 
„unsere Städte - unsere Stimmen“/ „our cities - our votes“ ist eine Initiative des europäischen 
Netzwerks „Voting Rights for All Residents/ VRAR“. Zum Verbund des Netzwerks gehören 
nationale und regionale Organisationen in Frankreich, Österreich, Belgien, Schweiz, Italien und 
Deutschland.  
 
contact@votingrightsforall.net 
http://votingrightsforall.net 