

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Interfraktioneller Antrag der B‘90/DIE-GRÜNEN- und FW-OR-Fraktion 
eingegangen am:19.04.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0442 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Straßenprostitution in der Ottostraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  21.06.2023 3 x  
Kurzfassung 
Die beschriebenen Entwicklungen können weder durch das Polizeipräsidium Karlsruhe noch durch das 
Ordnungs- und Bürgeramt bestätigt werden.  
 
In öffentlichen und nicht-öffentlichen Bereichen, in welchen sexuelle Dienstleistungen angeboten 
werden, finden stetig Kontrollen statt. Darüber hinaus wird in Zusammenarbeit mit anderen 
Institutionen ein ganzheitlicher Ansatz verfolgt, um Bedarfe und Entwicklungen frühzeitig zu erkennen 
und Negativentwicklungen gegebenenfalls entgegenzuwirken.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
In Durlach werden sexuelle Dienstleistungen sowohl in erlaubnispflichtigen Prostitutionsstätten als 
auch auf der Straße und vereinzelt in erlaubnisfreien Wohnungen angeboten. Prostitutionsstätten und 
Wohnungen im Stadtteil Durlach, in welchen der Prostitution nachgegangen wird, bleiben meist 
unbemerkt von der Bevölkerung. Im Umfeld der Örtlichkeiten ist kein Anstieg der Kriminalität zu 
verzeichnen.  
 
Wohnungsprostitution ist nicht mit illegaler Prostitution gleichzusetzen, da Prostitution in privaten 
Wohnungen nicht grundsätzlich untersagt ist. Polizei sowie Ordnungs- und Bürgeramt führen neben 
Kontrollen in erlaubnispflichtigen Prostitutionsstätten auch in privaten Wohnungen, in welchen 
sexuelle Dienstleistungen angeboten werden, entsprechende Kontrollen durch. Falls Hinweise auf 
illegale Prostitutionsstätten vorliegen, gehen die Sicherheitsbehörden diesen Meldungen nach.  
 
Die Ausweitung der Straßenprostitution in Durlach kann weder seitens des Polizeipräsidiums Karlsruhe 
noch seitens des Ordnungs- und Bürgeramtes bestätigt werden. Nach Einschätzung der Polizei blieb 
die Gesamtzahl der in Durlach tätigen Prostituierten in den zurückliegenden Jahren relativ konstant. 
Beschwerden zur nächtlichen Lärmbelästigung, Belästigung von Anwohnenden oder das Gebiet 
passierende Personen, die im Zusammenhang mit Prostitution stehen, sind bei den 
Sicherheitsbehörden nicht bekannt. In der Vergangenheit gab es vereinzelt Beschwerden zu einer 
durch die Straßenprostitution verursachten Vermüllung mit Kondomen und Feuchttüchern.  
 
Die Prostitutionstätigkeit wird sowohl im öffentlichen als auch im nicht öffentlichen Raum stetig durch 
das Ordnungs- und Bürgeramt und das Polizeipräsidium Karlsruhe überwacht. Aufgrund der 
Erkenntnisse aus Kontrollen und den Informationen, welche durch die Zusammenarbeit mit 
unterschiedlichen Institutionen im Rahmen der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz festgestellt 
werden können, wird versucht, Bedarfe frühzeitig zu erkennen und diesen gerecht zu werden. 
Bezüglich der Verunreinigung suchen Polizei, Kommunaler Ordnungsdienst und Streetwork die 
Bereiche anlassbezogen auf, weisen die tätigen Prostituierten auf die Problematik hin und fordern 
diese dazu auf, ihren Müll ordnungsgemäß zu entsorgen. 
 
 