

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0294 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      STPLA 
Konzeptbeschluss:  
Sanierungsgebiet Innenstadt West: Neugestaltung westliche Kaiserstraße zwischen 
Leopoldstraße und Douglasstraße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.07.2023 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1) Der Planungsausschuss beschließt als Material für die Gehwegbereiche der Kaiserstraße im Ab-
schnitt Leopoldstraße bis Douglasstraße den bereits in der Fußgängerzone Kaiserstraße und am 
Marktplatz verwendeten Naturstein. Der jetzt zu bauende Abschnitt der Haltestelle Kaiserstraße 
West zwischen Leopoldstraße und Hirschstraße ist in den Gehweg- und Bahnsteigbereichen bereits 
mit dem Naturstein zu realisieren. 
2) Der Planungsausschuss beschließt, den von der Verwaltung vorgeschlagenen Entwurf für den Ab-
schnitt Hirschstraße bis Douglasstraße der weiteren Planung zu Grunde zu legen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2,7 – 3,3 Mio Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 135.000 
Euro 
Gesamteinzahlung: 525.000 
Euro 
Jährlicher Ertrag: 20.000 
Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG 
 

– 2 – 
Zusammenfassung 
Die KASIG plant für 2024 die Umsetzung der Straßenbahnhaltestelle westliche Kaiserstraße zwischen 
Leopoldstraße und Hirschstraße. In diesem Zusammenhang ist das Material der zukünftigen Oberflä-
che für diesen Bereich zu klären. Damit verbunden ist jedoch eine Entscheidung über das gestalteri-
sche Konzept des gesamten Straßenabschnitts zwischen Leopoldstraße und Douglasstraße. Dem Pla-
nungsausschuss wird nachfolgend das gestalterische Konzept und der verkehrliche Entwurf erläutert. 
Es wird um Zustimmung gebeten. 
Historie 
Die westliche Kaiserstraße zwischen Leopoldstraße und Douglasstraße war Teil des Stadterneuerungs-
programms „SEP-City-West“, das von 2006-2013 lief. Bereits 2006 wurden im Rahmen eines Work-
shops die Möglichkeiten zur Verbesserung der Aufenthaltsfunktion diskutiert. Aufgrund der damals zu 
erwartenden größeren baulichen Arbeiten im Rahmen der Kombilösung und der anstehenden Neuge-
staltung der Kaiserstraße, zu der 2010 ein Gestaltungswettbewerb lief, wurde die Aufwertung dieses 
Bereichs seinerzeit aber zurückgestellt. 
Da die Steigerung der Aufenthaltsqualität und die Umgestaltung dieses Abschnitts noch ausstehen, 
wurde er erneut in das jetzt laufende Sanierungsgebiet „Kaiserstraße West“ aufgenommen, dass bis 
Dezember 2035 läuft. 
In dem aktuellen Sanierungsgebiet befindet sich auch die zukünftige Straßenbahnhaltestelle Kaiser-
straße West, die zwischen der Leopoldstraße und der Hirschstraße liegen wird. Sie gehört noch zum 
Projekt der Kombilösung. Dieser Straßenabschnitt wird laut Planfeststellungsbeschluss eine Fußgänger-
zone. Die Anlieferung und die Zufahrten zu den Grundstücken erfolgen über den Gleisbereich 
 
Ausschnitt Deckblatt Planfeststellung 2008, Abschnitt Leopoldstraße bis Hirschstraße 
Aktuelle Planung 
Das Büro Mettler Landschaftsarchitektur, das mit der Neugestaltung der Kaiserstraße beauftragt ist, 
hat im Rahmen der Vorplanung zum Abschnitt Leopoldstraße bis Douglasstraße bereits Vorschläge zur 
Gestaltung und dem zukünftigen Belag erarbeitet. In diesem Abschnitt fahren Straßenbahn und Bus. 
Hier beginnt bzw. endet die Buslinie 73 nach Kirchfeld Neureut, sodass in diesem Bereich eine Bushal-
testelle auch für Ausgleichzeiten zwingend erforderlich ist. Auch gibt es in diesem Abschnitt motori-
sierten Individualverkehr (MIV). Das Einbahnstraßensystem in der Douglas- und Hirschstraße erfordert 

– 3 – 
eine Erschließung über die Kaiserstraße, über die ebenfalls Behindertenstellplätze erreicht werden und 
der Lieferverkehr erfolgt.  
Aus diesen Gründen wird für die Straße inkl. Gleisbereich Asphalt vorgeschlagen. Die Gehwegbereiche 
sollen hingegen den gleichen hochwertigen Natursteinbelag wie die angrenzende Fußgängerzone der 
Kaiserstraße und der Marktplatz erhalten. Allein das Format der Platten sollte aufgrund der schwieri-
gen Gefällesituation etwas kleiner ausfallen.  
Die Gestaltung der westlichen Kaiserstraße würde gegenüber der Fußgängerzone Kaiserstraße auf-
grund der verkehrlichen Situation abgewandelt werden. Dennoch würde das Aufgreifen des Belags für 
die Gehwegzonen eine schlüssige Fortführung des Konzepts darstellen. Entsprechend wurde seinerzeit 
auch die Beleuchtung für diesen Abschnitt schon ausgeschrieben. 
Die KASIG plant die Realisierung der Straßenbahnhaltestelle Kaiserstraße West für 2024 und erarbeitet 
derzeit die Planung dafür. Im Herbst 2023 sollen die Ausschreibungsunterlagen erstellt werden. Die 
Planung der KASIG sieht derzeit Asphalt im Gleisbereich und einen Standardbelag für die Oberflächen 
im Gehwegbereich vor (Betonpflaster im Format 16/24 cm), wenn von städtischer Seite keine anderen 
Vorgaben gemacht werden. 
Der Bereich zwischen Hirschstraße und Douglasstraße wird durch das Tiefbauamt frühestens ab 
2026/27 umgesetzt werden. Das Stadtplanungsamt hat für diesen Bereich eine Entwurfsvorschlag be-
zogen auf die verkehrlichen Belange erarbeitet und einen Straßenquerschnitt erstellt, der den ÖPNV 
(Straßenbahn und Bus), den MIV, den Radverkehr und die Fußgänger beinhaltet. Gemäß der vorge-
schlagenen Oberflächengestaltung von Mettler Landschaftsarchitekten ist ein niveaugleicher Ausbau 
(bereits heute vorhanden) mit einer asphaltierten Fahrbahn und Gehwegbereichen aus Naturstein vor-
gesehen. Um die Aufenthaltsqualität in diesem Bereich zu stärken, soll dem Fußgänger und dem 
Thema „Verweilen“ mehr Raum gegeben werden. Es sind daher breite Gehwegzonen geplant, die ge-
nügend Platz für z.B. Außenbewirtung, Sitzgelegenheiten oder andere Aktivitäten ermöglichen. Etwa 
25 vorhandene Parkplätze entfallen dafür. Es sind Ladezonen und Behindertenparkplätze in diesem 
Abschnitt und den Seitenstraßen vorgesehen. Darüber hinaus sind die vorhandene Bushaltestelle und 
alle vorhandenen Bäume in die Planung integriert. 
 
 
Verkehrlicher Entwurf Abschnitt Hirschstraße bis Douglasstraße, Lageplan 
 
A 
A 
B 
B 

– 4 – 
 
Entwurf Abschnitt Hirschstraße bis Douglasstraße, Querschnitt AA 
 
 
 
Entwurf Abschnitt Hirschstraße bis Douglasstraße, Querschnitt BB 
 
Auch wenn die Realisierung des Straßenabschnitts Hirschstraße bis Douglasstraße noch nicht unmittel-
bar bevorsteht, ist aus Sicht der Verwaltung bereits heute eine Entscheidung über den zukünftigen 
Oberflächenbelag des gesamten Abschnitts zwischen Leopoldstraße und Douglasstraße zu treffen. Da-
mit sind die Weichen für die zukünftige Gestaltung zu stellen. Geschieht dies nicht, so wird der Be-
reich der Haltestelle Kaiserstraße West 2024 mit einem Standardbelag ausgeführt und kann für 10 
Jahre aufgrund von Fördergeldern (GVFG-Mittel), die dafür verwendet werden, nicht ohne Rückzah-
lung dieser Gelder wieder in die Hand genommen werden.  
Aus stadtgestalterischer Sicht wird daher empfohlen, die Oberflächen des gesamten Abschnitts zwi-
schen Leopoldstraße und Douglasstraße gemäß der Entwurfsidee von Mettler Landschaftsarchitektur 
mit Naturstein in den Gehwegbereichen umzusetzen und den jetzt für 2024 anstehenden Haltestellen-
bereich (Gehwegzonen) bereits mit dem hochwertigen Natursteinbelag planen und realisieren zu las-
sen und zur Verfügung stehende Fördergelder dafür in Anspruch zu nehmen. Eine Umsetzung des 
restlichen Abschnitts – zwischen Hirschstraße und Douglasstraße – erfolgt voraussichtlich ab 2026/27 
entsprechend durch die Stadt. 
Kosten 
1. Abschnitt Leopoldstraße bis Hirschstraße – Haltestelle Kaiserstraße West 
Die KASIG übernimmt für diesen Bereich die Kosten, trägt hier aber nur die Kosten für einen Standard-
belag. Ein höherwertiger Natursteinbelag im Gehweg- und Bahnsteigbereich verursacht Mehrkosten 
von ca. 125 €/m² für Material und Verlegeart, die die Stadt tragen muss. Fördergelder werden von der 
KASIG im Rahmen von GVFG-Mitteln in Anspruch genommen. Die KASIG erhält für einen Stan-
dardausbau 60% Fördergelder vom Land und 20% Fördergelder vom Bund. Für einen Standardausbau 
ist mit Fördergeldern von ca. 700.000 € zu rechnen. Eine doppelte Förderung über die Sanierung ist 
nicht möglich. Hierzu sind aber noch weitere Abstimmungsgespräche mit dem Zuschussgeber vorgese-
hen.  
Die Kosten, die die Stadt aufgrund des höherwertigen Materials noch zu übernehmen hat, belaufen 
sich auf ca. 600.000 bis 900.000 €.  
164 

– 5 – 
Ausbauart Kosten  
 
Kosten  
abzüglich Förderung 
aus GVFG-Mitteln  
Mehrkosten  
durch Stadt zu 
tragen 
Standardausbau  ca. 1.500.000 € 
bis 1.800.000 € 
ca. 800.000 € 
bis 1.100.000 € 
- 
höherwertiger Ausbau mit Naturstein 
im Gehwegbereich 
ca. 2.100.000 € 
bis 2.400.000 € 
ca. 1.400.000 € 
bis 1.700.000 € 
ca. 600.000 € 
bis 900.000 € 
 
2. Abschnitt Hirschstraße bis Douglasstraße 
Der Abschnitt Hirschstraße bis Douglasstraße hat eine vergleichbare Fläche wie der Abschnitt Leopold-
straße bis Hirschstraße. Daher sind die Kosten hier nahezu identisch, müssen jedoch in diesem Fall 
komplett von der Stadt getragen werden. Eine Entwurfsplanung liegt für diesen Bereich zum jetzigen 
Zeitpunkt noch nicht vor, so dass Kosten nur annähernd benannt werden können. Nach derzeitiger 
Abschätzung des Tiefbauamts beläuft sich der Kostenrahmen für den kompletten Ausbau des Straßen-
abschnitts mit einem höherwertigen Naturstein im Gehwegbereich auf ca. 2,1 bis 2,4 Mio. €. Der Um-
bau der Straße kann mit 250€/qm (60% Land; 40% Stadt KA) aus Städtebaufördermitteln gefördert 
werden. Bezogen auf die umzugestaltende Fläche ergeben sich Fördergelder von ca. 525.000 €. Damit 
wären von der Stadt für diesen Abschnitt ca. 1.575.000 € bis 1.875.000 € zu zahlen. Ein Standardbe-
lag wäre ca. 600.000 € bis 900.000 € günstiger. 
Eine Umsetzung ist frühestens ab 2026/27 vorgesehen und sollte vor Ablauf des Bewilligungszeit-
raums des Sanierungsgebiets (April 2031) erfolgen.  
 
Ausbauart Kosten  
 
Kosten 
abzüglich Förderung 
aus der Sanierung 
Mehrkosten  
 
Standardausbau  ca. 1.500.000 € 
bis 1.800.000 € 
ca. 975.000 €  
bis 1.275.000 € 
- 
höherwertiger Ausbau mit Naturstein 
im Gehwegbereich 
ca. 2.100.000 € 
bis 2.400.000 € 
ca. 1.575.000 €  
bis 1.875.000 € 
ca. 600.000 € 
bis 900.000 € 
 
 
Mittel stehen zum jetzigen Zeitpunkt nicht zur Verfügung und müssen in der zukünftigen Finanzpla-
nung berücksichtigt werden. In der aktuellen Investitionsliste sind keine Mittelansätze für das Sanie-
rungsgebiet Kaiserstraße-West enthalten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
1) Der Planungsausschuss beschließt als Material für die Gehwegbereiche der Kaiserstraße im Ab-
schnitt Leopoldstraße bis Douglasstraße den bereits am Marktplatz und in der Fußgängerzone Kai-
serstraße verwendeten Naturstein. Der jetzt zu bauende Abschnitt der Haltestelle Kaiserstraße 
West zwischen Leopoldstraße und Hirschstraße ist in den Gehweg- und Bahnsteigbereichen bereits 
mit dem Naturstein zu realisieren. 
2) Der Planungsausschuss beschließt den von der Verwaltung vorgeschlagenen Entwurf für den Ab-
schnitt Hirschstraße bis Douglasstraße der weiteren Planung zu Grunde zu legen. 
 
 