

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B‘90/DIE GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 10.05.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0523 
Verantwortlich: Dez 3 
Dienststelle:      SuS    
 
Nutzung des Hausmeisterhauses in der Karl-Weysser-Str. 18, 76227 Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  21.06.2023 4 X  
 
Das als Hausmeisterhaus genutzte Gebäude in der Karl-Weysser-Str. 18, 76227 Karlsruhe, gehört zum 
Schulgelände des Markgrafengymnasiums und wird aktuell noch vom ehemaligen, bereits 
pensionierten Hausmeister bewohnt. Sein Auszug ist absehbar, sodass das Gebäude bald zu 
Verfügung steht.  
Die Raumnot des Markgrafen Gymnasiums und die geänderten Anforderungen an Schule im 21. 
Jahrhundert benötigen neue Raumkonzepte für die Unterrichtsgestaltung der Schule. Das 
„Hausmeisterhaus“, das vom jetzigen Hausmeister des Markgrafen Gymnasiums nicht benötigt wird, 
bietet sich hierfür an. 
 
Daher bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen: 
 
• Kann das oben genannte Objekt zeitnah als zusätzlicher Raum, in Form eines multifunktional 
nutzbaren Raumes, für das Markgrafen Gymnasium umgebaut werden? 
 
• Ist eine zeitnahe Umsetzung der Gestaltung in Aufenthaltsräume mit Bistro, von der SMV zu 
nutzende Räume und Aufenthaltsräume für Lernende, die die Mittagszeit adäquat verbringen wollen, 
machbar? 
 
• Welche Kosten können hierfür derzeit abgeschätzt werden und gibt es hierfür Restmittel aus der IP 
oder aus einem Gebäude-Unterhaltungsbudget? 
 
• Können die Fahrradständer im Hof so verlegt und innovative Sitzmöbel aufgestellt werden, dass 
auch hier die Aufenthaltsqualität für die Lernenden verbessert wird? 
 
 
unterzeichnet von: 
  
Elke Frey und Christina Stolz  
für die Fraktion Bündnis90/Die Grünen 