

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Interfraktioneller Antrag der B‘90/DIE-GRÜNEN- und FW-OR-Fraktion 
eingegangen am:19.04.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0442 
Verantwortlich: Dez 1, 2 u. 6 
Dienststelle:      OA 
 
Straßenprostitution in der Ottostraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  21.06.2023 3 x  
 
Am 03. April 2023 fand zum Thema Straßenprostitution in Durlach Aue ein Treffen von Anwohner:innen 
sowie Mitarbeiter:innen der benachbarten Firmen statt. Dabei wurden folgende Probleme geschildert: 
Das Gebiet, in der Straßenprostitution stattfindet, habe sich enorm ausgeweitet. Neben der Ottostraße 
würden auch die Fiducia-, Ellmendinger-, Ostmark- und Killisfeldstraße dafür genutzt.  
Die  sexuellen  Dienstleistungen  würden  in  der  Regel  in  PKW’s  oder  LKW’s  auf  Parkplätzen  oder 
Feldwegen  in  der  unmittelbaren  Umgebung  erbracht.  Dadurch  seien  nächtliche  Lärmbelästigungen 
sowie  ein  hohes  Müllaufkommen  (z.B.  entsorgte  Kondome)  die  Regel.  Auf  der  Straße  würden 
Anwohnerinnen von Freiern nach deren Angeboten gefragt und Prostituierte würden sich Anwohnern 
anbieten.  Mitarbeiter:innen  der  angrenzenden  Firmen  fühlten  sich  auf  ihren  Arbeitswegen  zur 
Straßenbahnhaltestelle belästigt. Der öffentliche Raum würde deswegen - soweit es gehe - gemieden.  
In einem Beherbergungsbetrieb in der Ellmendinger Straße seien die Straßenprostituierten, die alle 4-5 
Wochen  ausgetauscht  würden,  untergebracht.    Während  des  Prostitutionsverbots  in  der  Coronazeit 
hätten   hier   Hausbesuche,   also   illegaler   Bordellbetrieb,   stattgefunden.   Nach   Aufhebung   des 
Prostitutionsverbots habe dieser illegale Bordellbetrieb wieder abgenommen.  
Antrag: 
Wir  beantragen  zu  diesen  Entwicklungen  eine  Berichterstattung  der  AG  Rotlicht,  dem Ordnungsamt 
und dem Polizeirevier Durlach. Insbesondere interessiert uns, was im Einzelnen unternommen wird, um 
diese Entwicklung einzudämmen? 
 
 
unterzeichnet von: 
Margot Isele und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
Zahide Yesil und die Fraktion Freie Wähler im OR Durlach 
 