

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 13.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0669  
Sofortmaßnahmen für den Radverkehr - Schlussfolgerungen aus dem ADFC-Fahrradklimatest 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 32 X  
Planungsausschuss 05.10.2023 3 x  
 
1. Die Verwaltung erarbeitet ausgehend von den Ergebnissen des ADFC-Fahrradklimatests 2022 
Sofortmaßnahmen für die Verbesserung des Radverkehrs. Die Sofortmaßnahmen begegnen 
den Bewertungskategorien, die in Karlsruhe am schlechtesten benotet wurden: Führung an 
Baustellen (Note: 4,0), Falschparkerkontrolle auf Radwegen (4,2), Fahrraddiebstahl (4,3) 
 
2. Über diese Maßnahmen wird verstärkt in der Öffentlichkeit informiert. 
 
 
 
Im ADFC-Fahrradklimatest im Jahr 2022 hat die Stadt Karlsruhe ihren ersten Platz an Münster verloren, 
wenn auch nur knapp. Die Gesamtbewertung mit der Note 3,1 ist seit Jahren unverändert. Die 
erreichten Verbesserungen werden durch steigende Ansprüche auf sichere und komfortable 
Bedingungen ausgeglichen, führen dadurch nicht zu einer besseren Benotung. 
 
Wir sind mit der aktuellen Bewertung und damit dem Zustand der Radinfrastruktur nicht zufrieden. 
Diese Haltung teilt die Mehrheit des Gemeinderats und ebenso die Stadtverwaltung. Schließlich wurde 
im Zuge des Programms für Aktive Mobilität im Jahr 2021 das Ziel beschlossen, „in den nächsten 10 
Jahren eine kontinuierliche Steigerung hin zu einer Bewertung ‚gut‘ zu erreichen.“ Von diesen 10 
Jahren sind nun schon zwei Jahre ohne Verbesserung vergangen.  
 
Wir wollen mit diesem Antrag erreichen, dass die drei größten Defizite angegangen werden, die das 
Radfahren in Karlsruhe am stärksten beeinträchtigen. Zudem können diese Aspekte ohne 
umfangreiche Planungen und Bauvorhaben angegangen werden.  
 
Nach dem Motto „Tue Gutes und sprich darüber“ sollte in der Öffentlichkeitsarbeit verstärkt über 
diese Verbesserungen berichtet werden; denn nur, wenn sie in der Bevölkerung bekannt sind, können 
sie auch zu einer besseren Benotung und letztlich zu einer anderen Verkehrsmittelwahl führen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Christina Bischoff 
Leonie Wolf 
Dr. Clemens Cremer 
Verena Anlauf 
Begründung/Sachverhalt 