

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0574 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Unterzeichnung der Erklärung „Unsere Städte - unsere Stimmen“ zur Einführung eines 
kommunalen Wahlrechts für Drittstaatsangehörige 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  13.07.2023 3 x  vorberaten 
Gemeinderat  19.09.2023 9 x   
      
Beschlussantrag  
 
Der Gemeinderat stimmt der Unterzeichnung der Erklärung „Unsere Städte – unsere Stimmen“ nach 
Vorberatung im Migrationsbeirat zu und beauftragt den Herrn Oberbürgermeister, die als Anlage 1 
beigefügte Erklärung, zu unterzeichnen.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Einführung 
 
Einwohner*innen mit Migrationshintergrund, die weder die deutsche noch eine EU-
Staatsangehörigkeit besitzen – fortan bezeichnet als Drittstaatsangehörige -  sind in Deutschland 
bislang auf allen staatlichen Ebenen – Bund, Land und Kommune – von der Teilhabe an der politischen 
Willensbildung über Wahlen ausgeschlossen. Mit Einführung der Unionsbürgerschaft im Vertrag von 
Maastricht 1992 haben auf kommunaler Ebene bisher lediglich EU-Staatsangehörige das Recht, in 
dem Mitgliedsstaat, in dem sie gemeldet sind, das aktive und passive Wahlrecht auszuüben. 
 
Zum Stand 31.12.2022 waren in Karlsruhe 30.244 drittstaatsangehörige Personen im Alter ab 16 
Jahren gemeldet. Das entspricht einem Bevölkerungsanteil von ca. 10 %. 
In 14 der 27 EU-Staaten können Drittstaatsangehörige auf kommunaler Ebene über Wahlen an der 
politischen Willensbildung mitwirken. Hierunter befinden sich Länder wie Irland (seit 1963), Dänemark 
(seit 1971), Schweden (seit 1975), die Niederlande (seit 1983), Slowenien und die Slowakei (beide seit 
2003), die Drittstaatsangehörigen das aktive und passive Wahlrecht einräumen. Andere Länder wie 
Estland (seit 1996), Litauen (seit 2004), Belgien (seit 2004) und Luxemburg (seit 2005) schränken die 
Beteiligung von Nicht-EU-Staatsangehörigen bei kommunalen Wahlen auf das aktive Wahlrecht ein. 
 
Mit der zunehmenden Internationalisierung der Gesellschaft und dem gewünschten und notwendigen 
Zuzug von Fachkräften und ihren Familien aus dem Ausland gewinnt das Thema der Ausweitung des 
kommunalen Wahlrechts auf Drittstaatsangehörige im Sinne einer gleichberechtigten Teilhabe aller an 
den politischen Willensprozessen bundesweit erneut an gesellschaftspolitischer Aktualität.  
 
Mit rund 10% drittstaatsangehörigen Einwohner*innen beschäftigt dieses Thema auch die 
Stadtverwaltung Karlsruhe. Die Verwaltung erachtet es als wichtig, sich mit den bestehenden 
Möglichkeiten zu befassen, um die hohe Bedeutung gleichberechtigter Partizipation zum Ausdruck zu 
bringen. 
 
Nach den Grundsatzurteilen des Bundesverfassungsgerichts vom 31.10.1990 lässt das Grundgesetz in 
der aktuellen Fassung die Einführung eines kommunalen Wahlrechts für Drittstaatsangehörige durch 
einfaches Gesetz gleichwohl nicht zu. Hierzu wäre eine Verfassungsänderung mit einer 
Zweidrittelmehrheit notwendig. 
 
Auf Initiative von Sachkundigen des Arbeitskreises Migrationsbeirat (AKMig) wurde in den Sitzungen 
des AKMig am 19.01.2023 und 16.03.2023 über die Prüfung einer Unterzeichnung der Erklärung 
„Unsere Städte - unsere Stimmen“ zur Unterstützung der Einführung eines kommunalen Wahlrechts 
für Drittstaatsangehörige in Deutschland (siehe Anlage) beraten. Der AKMig sprach sich für eine 
Unterzeichnung der Erklärung als politisches Symbol aus.  
 
 
Rechtsgrundlage zur Einführung eines kommunalen Wahlrechts für 
Drittstaatsangehörige in Deutschland 
 
Ende der 1980er Jahre gab es Initiativen der Bundesländer Hamburg und Schleswig-Holstein, über 
Landesgesetze ein Kommunalwahlrecht für Ausländer*innen einzuführen. Mit seinen 
Grundsatzurteilen vom 31.10.1990 erklärte das Bundesverfassungsgericht ein „kommunales 
Ausländerwahlrecht“ durch einfaches (Landes-)Gesetz für verfassungswidrig (BVerfGE 83, 37 u. 
BVerfGE 83, 60). Die Zulässigkeit der Einführung eines solchen Wahlrechts erfordert eine Änderung 
des Grundgesetzes (GG), für die gemäß Artikel 79 Abs. 2 GG eine qualifizierte Mehrheit von zwei 
Dritteln der Mitglieder des Bundestags und zwei Dritteln der Stimmen des Bundesrats erreicht werden 
muss. Eine formell von einer solchen erforderlichen Mehrheit getragene Grundgesetzänderung 
ist verfassungsrechtlich dahingehend zu prüfen, ob durch eine solche Grundgesetzänderung 
„die in den Artikeln 1 und 20 niedergelegten Grundsätze berührt werden.“  

– 3 – 
Eine Grundgesetzänderung, die die Artikel 1 (Menschenwürde) und 20 (Verfassungsgrundsätze) 
berührt, ist gemäß Artikel 79 Abs. 3 GG unzulässig (Ewigkeitsklausel).  
 
Ob die Einführung eines Kommunalwahlrechts für sog. Drittstaatsangehörige über eine 
Verfassungsänderung mit Artikel 79 Abs. 3 GG in Verbindung mit den Verfassungsgrundsätzen aus 
Artikel 20 GG vereinbar ist, wird seither kontrovers diskutiert.   
Im Fokus dieser Kontroverse steht die Definition des „Volks“-Begriffs im Verfassungsgrundsatz des 
Artikel 20 Abs. 2 GG („Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen und 
Abstimmungen [...] ausgeübt.“), und ob bzw. inwieweit die Volkszugehörigkeit eine deutsche 
Staatsangehörigkeit voraussetzt.  
 
Mit der Einführung des Kommunalwahlrechts für EU-Ausländer*innen wurde die Verfassung 
geändert: Bestandteil der gesetzlichen Umsetzung des „Maastricht“-Vertrags der EU (1992) war die 
Einführung eines Kommunalwahlrechts für EU-Bürger*innen. Gemäß Artikel 79 Abs. 2 und 3 GG 
wurde der Artikel 28 Abs. 1 GG mit Mehrheiten in Bundestag und Bundesrat entsprechend ergänzt 
und diese Änderung seitens des Bundesverfassungsgerichtes als zulässig in Bezug 
auf die Artikel 1 und 20 GG beurteilt. 
Diese Beschlussfassung folgte insbesondere dem Homogenisierungsprinzip der EU, das im 
Grundsatz Rechtsgleichheit innerhalb der EU für alle in ihr dauerhaft lebenden Menschen anstrebt. 
Dieses grundgesetzlich verankerte Ziel der europäischen Integration war seitens des 
Bundesverfassungsgerichts eine zentrale Begründung für das Urteil. Die erfolgte Verfassungsänderung 
zur Einführung des Kommunalwahlrechts für EU-Angehörige (1993) in Artikel 28 Absatz 1 GG wurde 
als verfassungskonform, d. h. die Verfassungsgrundsätze in Artikel 20 GG nicht berührend und 
deshalb als zulässig angesehen. 
 
Die jetzige Bundesregierung verfolgt das Ziel der verbesserten Partizipation durch schnellere 
Einbürgerungen und hat dazu im Mai 2023 einen entsprechenden Gesetzesentwurf auf den Weg 
gebracht.  
 
Kampagne „unsere Städte – unsere Stimmen“ / „Voting Rights for ALL Residents (VRAR)“ für die 
Einführung des Wahlrechts für Drittstaatsangehörige in Deutschland 
 
Vor dem Hintergrund einer stetigen Zunahme des Anteils Drittstaatsangehöriger an der 
Gesamtbevölkerung, der gewünschten und erforderlichen Zuwanderung von Fachkräften und ihren 
Familien aus dem Ausland und einer insgesamt geringen Wahlbeteiligung gerade auch auf 
kommunaler Ebene mehren sich die Stimmen, v. a. aus der Zivilgesellschaft, lange hier lebenden 
Drittstaatsangehörigen den Zugang zum kommunalen Wahlrecht zu ermöglichen. 
 
Seit der Verfassungsänderung im Rahmen des Maastricht-Vertrags gab und gibt es Initiativen zu einer 
Erweiterung des Kommunalwahlrechts für Drittstaatsangehörige, die über Landesvorstöße im 
Bundesrat, Fraktionsanträge im Bundestag oder Koalitionsvereinbarungen von Bundes- 
und Landesregierungen (zuletzt im Sommer 2022 durch die Berliner Landesregierung) erfolgten. Dies 
bislang, ohne dass sich daraus entsprechende Zweidrittelmehrheiten im Bundestag gemäß Artikel 79 
Abs. 2 GG abgezeichnet hätten. 
 
In Deutschland setzt sich u. a. der Verein „Freiburger Wahlkreis 100% e.V.“ in enger Kooperation mit 
bundesdeutschen, europäischen und internationalen Partnern für die gleichberechtigte politische 
Teilhabe von Drittstaatsangehörigen bei Kommunalwahlen ein, organisiert in diesem Zusammenhang 
Informationskampagnen und wirbt für das Thema z. B. über die Durchführung symbolischer Wahlen. 
 
„Freiburger Wahlkreis 100 % e.V.“ ist seit 2017 Mitglied und in Deutschland Knotenpunkt des 
zivilgesellschaftlichen europäischen Kampagnennetzwerks „unsere Städte – unsere Stimmen“/ 
„Voting Rights for ALL Residents – VRAR“ (Wahlrecht für ALLE Einwohner_innen). VRAR hat sich im 
April 2020 als europäische Plattform für den Erfahrungsaustausch gegründet.  

– 4 – 
 
VRAR verfolgt das Ziel, gesellschaftliche Aufmerksamkeit auf die Notwendigkeit der Einführung des 
kommunalen Wahlrechts für Drittstaatsangehörige zu lenken und in diesem Zusammenhang deutsche 
Kommunen für die Unterzeichnung einer Erklärung zu gewinnen, siehe Anlage.  
 
In diesem Zusammenhang geht VRAR, maßgeblich vertreten durch den „Freiburger Wahlkreis 100 % 
e.V.“, in Deutschland aktiv auf Kommunen zu und bittet um Unterzeichnung der Erklärung. Ferner 
führt die Initiative verschiedene Infokampagnen zum Thema durch, so letztmalig eine 
Onlineveranstaltung im April 2023. 
 
 
Erklärung „unsere Städte – unsere Stimmen“ 
 
Mit einer Unterzeichnung der Erklärung „unsere Städte – unsere Stimmen“ senden die 
unterzeichnenden Städte ein politisches Signal aus, mit dem sie sich für die Einführung eines 
kommunalen Wahlrechts für Drittstaatsangehörige aussprechen.  
 
Die Städte verpflichten sich mit Unterzeichnung der Petition dazu, „sich dafür einzusetzen, dass die 
Bürger*innen unabhängig von der Staatsangehörigkeit das Wahlrecht auf kommunaler Ebene bzw. in 
Städten, die wie Berlin, Paris oder Wien eine Landeseinheit bilden, das Wahlrecht auf Landesebene - 
aktiv und passiv - erhalten“, siehe Anlage.  
 
Um dieses Ziel zu erreichen, unterzeichnen die Städte in der Erklärung, dass diese „über ihre Gremien 
und politischen Möglichkeiten eigeninitiativ werden und mit kommunalen wie überregionalen 
Organisationen zusammenarbeiten, die sich für eine gleichberechtigte politische Partizipation in 
unserem Sinne einsetzen. Bis zur Einführung des angestrebten Wahlrechts müssen die Städte einen 
Evaluierungsprozess einrichten und alle drei Jahre in ihrem Städteparlament über ihre Aktivitäten und 
Fortschritte Bericht erstatten“, siehe Anlage. 
 
Bislang haben in Deutschland die Stadtverwaltungen Mannheim (11.10.2022), Aalen (27.02.2023) 
und Freiburg (25.04.2023) die Erklärung unterzeichnet. 
 
Eine Unterzeichnung der Erklärung stellt einen politischen, symbolischen Akt dar, mit dem sich 
unterzeichnende Kommunen klar positionieren und gleichzeitig zu o.g. weiteren Handlungen 
verpflichten. Gleichwohl kann die Stadt Karlsruhe, als zuständige Behörde der Kommunalwahl, keine 
abweichenden Regelungen für Angehörige von Drittstaaten selbst zulassen. 
 
Eine zeitnahe Änderung der Rechtsgrundlage ist aktuell nicht absehbar. Daher ist eine Behandlung im 
Gemeinderat im dreijährigen Turnus aktuell nicht zielführend.  
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Evaluierungsprozess im AKMig zu behandeln. So kann dem 
Risiko, dass Teile der Bevölkerung, insbesondere jene ohne kommunales Wahlrecht, die Wirkung 
dieses Instruments überschätzen, entgegengewirkt werden. Gleichzeitig wird dem Thema die 
entsprechende Bedeutung beigemessen. 
 
 
 
 
Anlage:  
 
Erklärung „unsere Städte – unsere Stimmen“ des europäischen Netzwerkes „Voting Rights for ALL 
Residents (VRAR)“ zur Einführung des kommunalen Wahlrechts für Drittstaatsangehörige in 
Deutschland 
  
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt der Unterzeichnung der Erklärung „Unsere Städte – unsere Stimmen“ nach 
Vorberatung im Migrationsbeirat zu und beauftragt den Herrn Oberbürgermeister, die als Anlage 1 
beigefügte Erklärung, zu unterzeichnen.  
 
 