

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0668 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Leihfahrräder in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.07.2023 6 x  
 
Kurzfassung 
 
Der KVV betreibt im Auftrag verschiedener Städte gemeinsam mit der Firma nextbike das 
Fahrradverleihsystem KVV.nextbike mit aktuell mehr als 900 Fahrrädern im gesamten KVV-Gebiet. Die 
Finanzierung des Systems und auch die Definition von Stationen bzw. Flexzonen erfolgt durch die 
Städte in Abstimmung mit dem KVV und nextbike.  
 
Eine Flexzone ist mit größeren Kosten verbunden, da hierfür zusätzliche Räder angeschafft werden 
müssen und der Betrieb des Systems mehr Kosten verursacht als bei einer Station.  Erweiterungen des 
Systems, die haushälterische Auswirkungen haben, sind in der Regel nur im Rahmen der jeweiligen 
Ausschreibung möglich, da es im Haushalt keinen Finanzposten für Systemerweiterungen während 
des Vertragszeitraumes gibt. Die nächste Ausschreibung erfolgt für Februar 2027. 
 
Nach Rücksprache zwischen der Stadt und dem KVV ist es aber möglich zumindest eine 
Korrespondenzstation in Grötzingen einzurichten, an der 3-5 Räder platziert werden. Somit wäre ein 
erster Schritt, das Fahrradverleihsystem auch in Grötzingen zu etablieren erreicht. Die Flexzonen in 
Durlach bis zur Endhaltestelle der Linie 1 und die Station am Bahnhof Durlach stellen die Verbindung 
zur Korrespondenzstation dar. Als Standort der Grötzinger Station schlägt die Verwaltung das 
Ortszentrum rund um das Rathaus oder den Bahnhof vor.  
 
Die erforderlichen Mittel sind Investitionskosten und können vom Tiefbauamt gedeckt werden (die 
Mittel stehen beim TBA zur Verfügung, PSP 7.661002.700.401). Die Mittel müssen als erforderliche IP-
Mittel von der Ortsverwaltung Grötzingen angefordert werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 800 Euro   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit Karlsruher 
Verkehrsverbund (KVV) 
 