

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Leihfahrräder in Grötzingen 
 
GLG-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0668 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.07.2023 6 
☒ 
☐ 
 
Die KVV-App Regio Move bietet als Plattform die Möglichkeit, verschiedene Verkehrsmittel nach 
Bedarf zu buchen. Auch ein Bahnticket (DB) kann erworben oder ein Auto von Stadtmobil gemietet 
werden.  
Leider ist es in Grötzingen aber nicht möglich, die von den KVV durch Nextbike stadtweit 
angebotenen Leihfahrräder zu buchen. Diese dürfen außerdem am Ende einer Buchung, die außerhalb 
Grötzingens erfolgte, nur in einer bestimmten Flexzone („rote Zone“) zurückgegeben werden, zu 
denen Grötzingen leider ebenfalls nicht gehört. Die nächste "rote Zone" befindet sich in Durlach. Wer 
sein Fahrrad außerhalb einer roten Zone abstellt, muss mit einem sogenannten „Servicegeld“ von 
mindestens 20 Euro rechnen. 
 
Grötzingen gehört als Stadtteil verkehrstechnisch (ÖPNV) zum Stadtgebiet von Karlsruhe. Deswegen 
ist es nicht ersichtlich, wieso ein städtisches KVV-Angebot nicht auch Grötzingen berücksichtigt. 
 
Um die Akzeptanz des ÖPNV weiter zu verbessern (Anschluss „letzte Meile“) und unter anderem 
mögliche Ausfälle der Stadtbahnen besser kompensieren zu können (z. B. durch eine Nextbike-Fahrt 
nach Durlach zur Linie 1), wären zur Verfügung stehende Nextbikes von Vorteil. Dazu müssen 
ausreichend Fahrräder am Bahnhof Grötzingen und an anderen wichtigen Knotenpunkten in 
Grötzingen zur Verfügung stehen und Grötzingen muss zu einer „roten Zone“ werden. 
 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Die Ortsverwaltung nimmt Kontakt mit den Verantwortlichen der KVV auf und fordert einen 
ausreichenden Anschluss von Grötzingen an das KVV-Nextbike-Netz. 
 
 
Antrag 