

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0180 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Liegenschaftsamt 
Zukünftige Nutzung Tiefgarage Friedrichsplatz 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 30.06.2023 1 X  
Kurzfassung 
Die Verwaltung prüft zurzeit die Möglichkeiten und Notwendigkeiten einer weiteren Nutzung dieser 
für die Entwicklung der Innenstadt wichtigen Tiefgarage. Eine zukünftige Vergabe eines Erbbaurechtes 
wird ggfs. unter Zugrundelegung der allgemein gültigen aktuellen städtischen Konditionen sowie 
unter Einbeziehung der Ergebnisse des IQ-Leitprojekts „ÖRMI“ erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Der Pachtvertrag mit der Tiefgarage Friedrichsplatz wird nach Auslaufen des bestehenden 
Vertrags 2025 nicht unter den jetzigen Gegebenheiten verlängert. 
 
2. Die Tiefgarage Friedrichsplatz wird künftig nicht mehr ausschließlich als Parkgarage für Autos 
genutzt. Vielmehr muss sie den Anforderungen einer modernen Innenstadt Rechnung tragen. 
 
3. Folgende Vorgaben sollen untersucht und geprüft werden: 
 
a) Teil der Tiefgarage als Radparkanlage 
b) Erweitertes Angebot an Carsharing-Plätzen 
c) Angebot als Quartiersgarage für Anwohnende 
d) Unterstellmöglichkeiten der Fahrzeuge der Verwaltung 
 
 
Zu 1-3 Die Verwaltung steht mit dem Erbbauberechtigten bezüglich einer Verlängerung schon seit 
längerer Zeit in Verhandlungen. Diese Verhandlungen wurden zurückgestellt bis das Ergebnis 
des IQ-Leitprojekts „Öffentlicher Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI)“ vorliegt.  
 Die daraus gewonnen Erkenntnisse haben Ausfluss auf die zukünftige Nutzung, damit den 
Anforderungen an eine zukunftsweisende Innenstadt Rechnung getragen werden kann. 
 Die Ergebnisse des Projektes „Öffentlicher Raum und Mobilität (ÖRMI)“ liegen inzwischen vor 
und sind vom Gemeinderat im Dezember 2022 verabschiedet worden. Für die Parkgarage am 
Friedrichsplatz wird demnach „mittel- bis langfristig eine bedarfsgerechte Umnutzung zu 
einer Mobilitätsstation empfohlen“ (wie z. B. Fahrradstellplätze, eine Leitungsstruktur für 
Stellplätze von E-Fahrzeugen, Erweiterung des Angebots an Carsharing Plätzen, Angebot als 
Quartiersgarage für Anwohnende und Unterstellmöglichkeiten der Fahrzeuge der 
Verwaltung). 
 
Das Gartenbauamt bereitet derzeit die Auslobung für den Wettbewerb Friedrichsplatz vor 
und befindet sich in den letzten Abstimmungen. Der Friedrichsplatz selbst wird als 
Realisierungswettbewerb und die angrenzenden Straßenräume (Lammstraße, Ritterstraße, 
Erbprinzenstraße) als Ideenwettbewerb ausgelobt. Der oberirdische Teil des Friedrichsplatzes 
ist nicht Teil des Erbbaurechts, so dass die Gestaltung des Platzes problemlos erfolgen kann.  
Grundsätzlich sind Fahrradparkanlagen, Carsharing Plätze, Parkmöglichkeiten für Anwohner 
sowie Unterstellmöglichkeiten für Fahrzeuge der Verwaltung im Friedrichsplatz-Parkhaus 
denkbar und könnten auch von einem Erbbauberechtigten errichtet werden, entsprechende 
Regelungen sind über einen abzuschließenden Erbbauvertrag möglich. Eine detaillierte 
Prüfung der verfügbaren Flächen sowie der Zufahrtsrampen kann erst in der Detailplanung 
erfolgen. Die Einrichtung eines Fahrradparkhauses kann möglicherweise durch Fördermittel 
unterstützt werden. Mit der Haltestelle Marktplatz fällt dies auch unter „Fahrradparkhäuser 
an Bahnhöfen“.  
   
4. Die Stadt prüft zum einen, welche Einflussmöglichkeiten die Stadt auf einen 
Erbbaurechtsnehmer auch während der Laufzeit hat und zum anderen, wie die o.g. Vorgaben 
bei der Ausschreibung zu einer erneuten Verpachtung zu verwirklichen sind oder ob eine 
Umsetzung nur durch eine städtische Gesellschaft bzw. die Stadt selbst möglich ist. 
 
 Grundsätzlich hat der derzeitige Erbbauberechtigte auch unter Berücksichtigung der o. g. 
Vorgaben (Mobilitätshub) Interesse an der Verlängerung des Erbbaurechts ausgedrückt. 
Gleichzeitig prüft die Verwaltung in wie weit eine zukünftige Nutzung dieser strategisch wichtig 
gelegenen Tiefgarage als Mobilitätsstation innerhalb des Konzerns Stadt durch eine Gesellschaft 
sinnvoll ist. 
  