

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0660 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Nahversorgung in den Stadtteilen – 2016 bis 2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 11.07.2023 7 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Ergebnisse des Nahversorgungsberichts 2022 zur 
Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Stadt Karlsruhe ermittelt seit 1992 regelmäßig Meinungen und Einschätzungen ihrer 
Bürger*innen. Da die Qualität einer Stadt oder eines Stadtteils als Wohnstandort stark vom Angebot 
an Einkaufsmöglichkeiten von Lebensmitteln und der Versorgung von Gütern und Dienstleistungen 
des täglichen Bedarfs bestimmt wird, befasste sich die letztjährige Bürgerumfrage 2022 mit dem 
Thema Einkaufen und Nahversorgung. Nachdem zuletzt in den Jahren 2006 und 2016 die 
Nahversorgungssituation Gegenstand einer Bürgerumfrage war, wurden im Jahr 2022 erneut 17.000 
zufällig aus dem Einwohnerregister ausgewählte Bürger*innen angeschrieben, um deren Zufriedenheit 
mit der Versorgungsstruktur und Einkaufsmöglichkeiten in Karlsruhe zu erfassen und Erkenntnisse 
über die Einkaufsgewohnheiten zu erlangen. Ebenso wurden die 7.032 Panel-Adressaten zur 
Teilnahme an der Online-Umfrage eingeladen.  
 
Der vorliegende Nahversorgungsbericht 2022 stellt die Angaben von insgesamt 7.370 Bürger*innen 
und Bürgern im Alter von 18 bis unter 90 Jahren, was eine Rücklaufquote von 33,2 % ergibt, sowie 
eine detaillierte Erhebung des Nahversorgungsangebots im Karlsruher Stadtgebiet dar.  
 
Zusammenfassung  
Insgesamt bewerten im Jahr 2022 knapp zwei Drittel (64,5 %) der Karlsruher Bevölkerung die 
Versorgung mit Geschäften des täglichen Bedarfs in ihrem Stadtteil mit sehr gut beziehungsweise gut. 
Damit konnte das sehr zufriedenstellende Niveau aus der Bürgerumfrage 2016 - der Anteil der sehr 
guten und guten Bewertungen belief sich auf 65,1 % - gehalten werden, nachdem im Jahr 2006 die 
Nahversorgungsausstattung in den Stadtteilen noch deutlich schlechter beurteilt wurde (sehr gut oder 
gut: 49,1 %). 
 
In den letzten sechs Jahren hat die Angebotsfläche im Bereich der Nahversorgung sowohl im Non-
Food Bereich als auch im Lebensmittelbereich zugenommen. Das Angebot an Gütern und 
Dienstleistungen des täglichen Bedarfs im Non-Food Bereich umfasst im Jahr 2022 insgesamt 28.397 
Quadratmeter und somit 1.250 Quadratmeter mehr als im Jahr 2016. Auch das Lebensmittelangebot 
hat sich flächenmäßig um 2.591 Quadratmeter auf insgesamt 116.597 Quadratmeter Verkaufsfläche 
in 2022 vergrößert. Die Lebensmittelverkaufsfläche pro Kopf der Bevölkerung in Karlsruhe ist im 
selben Zeitraum von 0,3707 auf 0,3871 Quadratmeter gestiegen. Mit Blick auf die Entwicklung 
einzelner Nahversorgungsbranchen in Karlsruhe verzeichnen Paketshops beziehungsweise 
Packstationen (+ 88,4 %), Obst- und Gemüsefachgeschäfte (+ 80,5 %) sowie Lebensmittelgeschäfte 
mit spezialisiertem Sortiment (+ 44,6 %) seit 2016 flächenmäßig deutliche Vergrößerungen ihres 
Angebots. Das Angebot der Branchen Metzgereien (- 42,3 %), Bankfilialen (- 24,1 %) sowie 
Getränkemärkte (- 18,3 %) hat sich dagegen im Zeitvergleich verkleinert. Die Gesamtverkaufsfläche 
„klassischer“ Lebensmittelgeschäfte, hierzu zählen Discounter sowie Vollversorger, hat sich seit dem 
Jahr 2016 um 1.209 Quadratmeter (+ 1,4 %) vergrößert. 
 
Karlsruher*innen bevorzugen Vollversorger für den Lebensmitteleinkauf. Nahezu 80 Prozent der 
Bevölkerung (78,7 %) suchen mindestens einmal pro Woche einen Lebensmittelsupermarkt mit vollem 
Sortiment, beziehungsweise einen Vollversorger, für den Einkauf von Lebensmitteln auf. Auch 
Lebensmitteldiscounter, wie zum Beispiel Aldi, Lidl, Netto oder Penny, werden gerne für den 
wöchentlichen Lebensmitteleinkauf genutzt; drei Fünftel der Karlsruher*innen (62,3 %) kaufen dort 
mindestens einmal pro Woche ein. Im Zeitvergleich ist eine Bedeutungszunahme von Vollversorgern  
(+ 7 Prozentpunkte) und der gleichzeitige Bedeutungsverlust kleiner inhabergeführter 
Lebensmittelläden (- 8,5 Prozentpunkte) seit 2016 festzustellen. 
 
Über die Hälfte der Karlsruher*innen erreichen ihr bevorzugtes Lebensmittelgeschäft zu Fuß (29,7 %) 
oder mit dem Fahrrad (25,6 %). Dabei hat sich die Verkehrsmittelwahl im Zeitvergleich nur 
geringfügig verändert. Wie auch 2016 ist das Auto mit einem Anteil von 37,9 % (2016: 41,4 %) das 
wichtigste Verkehrsmittel für den regelmäßigen Lebensmitteleinkauf. Mit einem Anteil von unter 5 
Prozent (4,0 %) spielt der ÖPNV unverändert beim Aufsuchen von Geschäften des täglichen Bedarfs  
nur eine untergeordnete Rolle. Grundsätzlich hängt die Verkehrsmittelwahl entscheidend vom 

– 3 – 
Wohnstandort der Befragten ab. Die zentral gelegenen Stadtteile mit einer hohen Dichte an 
Einkaufsmöglichkeiten weisen in der Regel einen höheren Anteil an zu Fuß Gehenden auf, während 
die Bewohner*innen von Stadtteilen mit relativ geringen Versorgungsgraden tendenziell eher auf den 
Pkw als Fortbewegungsmittel für den Einkauf zurückgreifen.  
 
Die Hauszustellung von Lebensmitteln spielt für die Karlsruher*innen nur eine untergeordnete Rolle 
bei der Nahversorgung. Obwohl das Angebot an Lebensmittellieferdiensten in den letzten Jahren, 
insbesondere im Zuge der Corona-Pandemie, zugenommen hat, liegt der Anteil derjenigen, die sich 
Lebensmittel für den täglichen Bedarf ins Haus liefern lassen, bei lediglich 13,5 %. Im Zeitvergleich mit 
den Jahren 2006 (12,9 %) sowie 2016 (9,2 %) lässt sich somit kein klarer Trend bezüglich der 
Nutzung von Lebensmittellieferdiensten ablesen.  
 
Bei der Nahversorgung ergeben sich Unterschiede in Abhängigkeit des Wohnstandorts. Insgesamt 
decken vier von fünf Karlsruherinnen und Karlsruhern (81,3 %) ihren Bedarf an Lebensmitteln 
hauptsächlich wohnortnah – im Stadtteil oder Nachbarstadtteil. Seit 2006 hat der Anteil derjenigen 
die den Lebensmitteleinkauf wohnortnah tätigen, um 7,9 Prozentpunkte zugenommen. Dieser hohe 
und wachsende Anteil der Bevölkerung mit einer wohnortnahen Bedarfsdeckung ist ein wichtiges 
Indiz für eine allgemein gute Nahversorgungssituation im Karlsruher Stadtgebiet. Je nachdem ob die je 
Stadtteil ermittelte Lebensmittelverkaufsfläche pro Kopf unter oder über dem gesamtstädtischen Wert 
liegt, ergeben sich Versorgungsgrade von unter oder über 100 %. Die höchsten Versorgungsgrade 
weisen dabei die Stadtteile Grünwinkel (368,6 %), Innenstadt-West (273,4 %), Rintheim (242,9 %) 
und Beiertheim-Bulach (205,0 %) auf, wogegen Stupferich (4,8 %), Weiherfeld-Dammerstock (7,9 %) 
und Grünwettersbach (15,1 %) die Schlusslichter im Stadtteil-Vergleich darstellen.  
 
Rund ein Drittel der Karlsruher*innen (35,7 %) geben an, dass sie in ihrem Stadtteil beziehungsweise 
in ihrer Wohnumgebung Lebensmittelangebote vermissen. Somit liegt der Anteil derjenigen, die 
wohnortnahe Versorgungsdefizite wahrnehmen, in etwa auf gleichem Niveau wie bei der 
Bürgerumfrage 2016 (31,1 %). Insbesondere die Bürger*innen aus Stupferich (83,0 %), Wolfartsweier 
(68,9 %) und Weiherfeld-Dammerstock (68,0 %) vermissen Lebensmittelangebote in ihrem Stadtteil 
oder ihrer Wohnumgebung. In der Weststadt (24,6 %), in Mühlburg (26,8 %) und in der Innenstadt-
West (27,4 %) liegt der Anteil derjenigen, die fehlende Lebensmittelangebote beklagen, dagegen am 
niedrigsten. Wie auch im Jahr 2016 wird von den Befragten, die Versorgungsdefizite wahrnehmen, 
am häufigsten das Fehlen von Metzgereien (23,5 %) sowie Bioläden (21,2 %) genannt. Im 
Zeitvergleich werden Obst- und Gemüseläden im Jahr 2022 häufiger vermisst (11,6 %) als 2016 (4,3 
%); der Anteil derjenigen, die Discounter (- 2,9 Prozentpunkte), oder Drogerien (- 1,7 Prozentpunkte) 
vermissen hat sich nur unwesentlich verändert.  
 
Seit 2016 sind in Karlsruhe wesentliche neue Ansiedlungen im Lebensmittelbereich zu verzeichnen. Im 
Einzelnen sind folgende Vollversorger und Discounter hinzugekommen: 
 
Stadtteil  Standort Betreiber Angebotstyp Jahr 
Südstadt* Tivoli Platz LIDL Discounter 2016 
Grünwinkel  Durmersheimer 
Straße 
denns Biomarkt Vollversorger 2016 
Rintheim  Forststraße CAP-Markt Vollversorger 2017 
Daxlanden Waidweg EDEKA  Vollversorger 2017 
Neureut* An der Trift LIDL Discounter 2020 
Innenstadt-West Kaiserstraße ALDI im Karstadt Discounter 2020 
Hohenwettersbach Spitalhof Netto Discounter 2021 
Weststadt Sophienstraße Alnatura Vollversorger 2022 
*Auf Standortwechsel im Stadtteil zurückzuführen, einhergehend mit substantieller Vergrößerung der Verkaufsfläche. 
Quelle: LeNa-Monitoring 2022 
 

– 4 – 
Insbesondere in Hohenwettersbach, wo es bis dato kein Lebensmittelgeschäft gab, konnte mit der 
Ansiedlung des Discounters Netto im Jahr 2021 die wohnortnahe Versorgung entscheidend verbessert 
werden. Mit einer Verbesserung des Versorgungsgrades um 67,7 Prozentpunkte (2016: 8,7 %; 2022: 
76,4 %) weist Hohenwettersbach die deutlichste Zunahme des Versorgungsgrades unter allen 
Stadtteilen auf. Damit einhergehend hat ebenso der Anteil der positiven Bewertungen der Versorgung 
mit Einzelhandelsgeschäften in Hohenwettersbach deutlich zugenommen (2016: 11,8 %; 2022: 39,6 
%) und ein größerer Anteil der Hohenwettersbacher*innen deckt nun wohnortsnah den 
Lebensmittelbedarf (2016: 19,0 %; 2022: 38,7 %). Auch in Rintheim hat sich die wohnortnahe 
Versorgung der Bevölkerung mit Ansiedlung des CAP-Marktes in zentraler Stadtteillage merklich 
verbessert. Über 90 Prozent der Bewohner*innen Rintheims kaufen im Jahr 2022 ihre Lebensmittel 
nahe zu ihrem Wohnort (90,3 %), im Jahr 2016 lag dieser Anteil noch bei 76,0 %.  
 
Seit dem letzten Berichtsjahr 2016 kam es ebenso zum Wegfall einiger Lebensmittelmärkte: 
 
Stadtteil Standort Betreiber Angebotstyp Jahr 
Südstadt Luisenstraße Netto Discounter 2018 
Stupferich Kleinsteinbacher Straße Landmarkt Krämer Vollversorger 2019 
Durlach Ellmendinger Straße Nah und gut Vollversorger 2019 
Weiherfeld-
Dammerstock 
Nürnberger Straße HD-Frischemarkt Vollversorger 2019 
Quelle: LeNa-Monitoring 2022 
  
Bei den seit 2016 weggefallenen Lebensmittelanbietern handelt es sich überwiegend um kleinflächige 
oder inhabergeführte Märkte. Diese Entwicklung spiegelt dabei den grundsätzlichen 
Bedeutungsverlust kleiner inhabergeführter Lebensmittelläden gegenüber den großflächigeren 
Vollversorgern mit breitem Sortiment in den letzten Jahren wider. Mit den Schließungen der 
Lebensmittelgeschäfte in Stupferich und Weiherfeld-Dammerstock im Jahr 2019, sind in diesen 
Stadtteilen auch die deutlichsten rückläufigen Entwicklungen hinsichtlich des Versorgungsgrades 
auszumachen. In Weiherfeld-Dammerstock hat sich der Wert um 11,7 Prozentpunkte verschlechtert 
(2022: 7,9 %; 2016: 19,6 %), in Stupferich um 11,9 Prozentpunkte (2022: 4,8 %; 2016: 16,7 %).  
 
Ausblick: 
Das Augenmerk wird auch künftig darauf liegen, in den wenigen unterversorgten Stadtteilen anhand 
der Nahversorgungsstrategie der Stadt Karlsruhe ein zufriedenstellendes, wohnortnahes 
Versorgungsangebot zu etablieren und dabei auch neue Konzepte der Nahversorgung zu prüfen.  
 
Für die Karlsruher Bevölkerung sind demnach zukünftig positive Entwicklungen in einzelnen 
Stadtteilen zu erwarten, welche die Versorgungssituation sicherlich weiter sichern und verbessern 
werden. Im Fokus steht dabei weiterhin die Funktionsfähigkeit der Ortskerne und der zentralen 
Versorgungsbereiche zu erhalten und die verbrauchernahe, fußläufige Versorgung zu gewährleisten. 
 
In den kommenden Jahren wird beispielsweise mit der Projektentwicklung "Am Entenfang (ehemals 
Postareal)" in Mühlburg ein großflächiger Lebensmittelvollsortimenter entstehen und somit zur 
Verbesserung des dortigen Versorgungsgrades (2022: 74,6 %) beitragen können. Auch in der 
Karlsruher Nordstadt wird im Zuge der Bebauung des Gebietes Zukunft Nord (C-Areal) in den 
nächsten Jahren ein neues Stadtteilzentrum realisiert, das neben einem Lebensmittelvollsortimenter 
auch einen Biomarkt und einen Drogeriemarkt beinhaltet. Somit kann der unterdurchschnittlichen 
Bewertung der Versorgung mit Geschäften des täglichen Bedarfs im Stadtteil Nordstadt (sehr gut/gut: 
45,0 %) entgegengewirkt werden, und auch dem häufig genannten Wunsch eines Bioladens (41,8 % 
derjenigen, die Angebote im Stadtteil vermissen) wird entsprochen. 
 
Um die sich zuletzt verschlechternde Versorgungssituation in Stupferich zu verbessern, strebt die Stadt 
im Rahmen der Entwicklung des neuen Wohngebietes auch die Ansiedlung eines Nahversorgers an. 

– 5 – 
Darüber hinaus existieren in Rüppurr einzelne Bestrebungen seitens der Betreiber von bestehenden 
Märkten, diese zu erweitern beziehungsweise zu modernisieren. Ferner läuft für den bisher 
unterversorgten Stadtteil Grünwettersbach – bei einem Versorgungsgrad von 15,1 % Platz 25 im 
Ranking der Versorgungsgrade - aktuell ein Planungsverfahren für einen Lebensmittelvollsortimenter.  
 
Durch die genannten Entwicklungen wird sich die Nahversorgungssituation in Karlsruhe, welche sich 
heute bereits auf einem guten Niveau befindet, weiter verbessern. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Ergebnisse des Nahversorgungsberichts 2022 zur 
Kenntnis. 
 