

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0523 
Verantwortlich: Dez 3 
Dienststelle:      SuS    
 
 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  21.06.2023 4 x  
 
 
Bereits im März 2023 hat die Schulleitung des Markgrafen-Gymnasiums eine künftige, schulische 
Nutzung des Hausmeisterhauses beantragt. Ein gemeinsamer Ortstermin diesbezüglich fand im April 
2023 statt.  
In diesem Zusammenhang wurde auch die mögliche Verlegung von Fahrradständern zugunsten einer 
besseren Aufenthaltsqualität angesprochen. Ob und inwieweit den beantragten Maßnahmen 
entsprochen werden kann, wird aktuell durch die Verwaltung geprüft.  
Das Ergebnis bleibt abzuwarten.  
Das Nutzungskonzept des Hausmeisterhauses wird im Weiteren mit der Schulleitung abgestimmt.  
Das Hausmeisterhaus steht inzwischen leer, die Übergabe ist erfolgt. 
 