

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0596 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
  Zustand der Zufahrtsstraße zur Wertstoffstation Maybachstraße in Karlsruhe-Durlach   
 
  
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 43 x  
 
 
Die Maybachstraße wird im Abschnitt der Zufahrt zur Wertstoffstation im Sommer 2023 saniert. 
 
 
1.
 
Ob bekannt ist, dass die Straße zur Wertstoffstation Maybachstraße in Karlsruhe-Durlach in einem 
schlechten Zustand ist? 
 
Die Erläuterung zu dieser Fragestellung erfolgt gesamtheitlich unter Punkt 2. 
 
 
2.
 
Ob und wann, sofern dieses Problem bekannt ist, dieser Zustand behoben werden soll? 
 
Der schlechte Zustand der Fahrbahnoberflächen im Bereich der Zufahrt zur Wertstoffstation ist dem 
Tiefbauamt bekannt. Bereits seit längerer Zeit häufen sich die Beschwerden über den 
Straßenzustand und der Aufwand in der Instandhaltung der Flächen hat immens zugenommen.  
 
Die Sanierung der Maybachstraße im Abschnitt zwischen Wendebereich und Wertstoffstation ist 
daher für diesen Sommer mit einer Bauzeit zwischen Juli und Oktober vorgesehen. Die Fahrbahn 
wird im Vollausbau erneuert und zusätzlich werden neue Einrichtungen zur Straßenentwässerung 
realisiert. 
 
Die Arbeiten wurden im Frühjahr 2023 öffentlich ausgeschrieben. Derzeit werden die im Rahmen 
der Ausschreibung eingegangenen Angebote geprüft. 
 
Im Zeitraum zwischen Mitte Juli und Oktober werden die Schadstoffannahmestelle Maybachstraße 
10 a und die Wertstoffstation Maybachstraße 10 b geschlossen. 
 
Als Alternative haben die Wertstoffstationen Grötzingen, Hagsfeld, Daxlanden, Oberreut und 
Neureut „Am Junkertschritt“ in diesem Zeitraum werktäglich verlängerte Betriebszeiten bis 17 Uhr 
und öffnen teilweise an zusätzlichen Werktagen. 
 
Die Zufahrt zum zentralen Schadstofflager in der Maybachstraße 10 a wird während der Bauzeit für 
TSK-Dienstfahrzeuge über das Betriebsgelände der Verkehrsbetriebe gewährleistet. 
 
 
 
 
 
 
 