

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0680  
Maßnahmen zur Verbesserung der ambulanten ärztlichen Versorgung in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 33 X  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 27.09.2023  x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung entwirft ein dezentrales Konzept zur Sicherung der hausärztlichen 
Grundversorgung. Das Konzept soll die künftige hausärztliche Versorgung stadtteilbezogen 
und bürgernah sicherstellen.  
 
In einem ersten Schritt wird der stadtteilbezogene Bedarf erhoben und gemeinsam mit der 
jeweiligen Ärzteschaft eine Versorgungsstruktur entwickelt, die eine Grundlage für die 
Niederlassung junger Ärztinnen und Ärzten im Stadtteil bildet. In die Werbung um die jungen 
Ärztinnen und Ärzten und Praxisangestellten bezieht die Stadtverwaltung die Bevölkerung 
aktiv ein.  
 
 
2. Wo notwendig, unterstützt die Stadt den organisatorischen Zusammenschluss von 
Hausarztpraxen oder die Ansiedlung neuer Hausarztpraxen aktiv mit hoher Priorität und ggf. 
unter Einsatz eigener Ressourcen bei der Suche nach geeigneten Räumen. 
 
a. Die Stadt Karlsruhe sucht aus ihrem Immobilienbestand Räume mit zugehörigen PKW-
Stellplätzen für die Einrichtung von Arztpraxen aus, listet diese in einer Aufstellung auf 
und bietet diese Räumlichkeiten ärztlichem Personal an, das sich zu einer ambulanten 
Tätigkeit im Stadtgebiet entschließt. 
b. Bei Zustandekommen eines längerfristigen Mietvertrags wird hinsichtlich der 
monatlichen Mietkosten ein städtischer Zuschuss genehmigt, um einen Anreiz für eine 
dauerhafte Ansiedelung der Praxistätigkeit zu bilden.  
c. Falls keine geeigneten leerstehenden Praxisräume für bereitwilliges ärztliches Personal 
vorhanden sind, unterstützt die Stadt Karlsruhe bei der Suche nach freien 
Grundstücken, die sich zur Bebauung durch ärztliche Praxen eignen.  
d. Die Stadtverwaltung setzt sich proaktiv bei der Beschaffung von Wohnraum für 
medizinisches Personal (Ärzte, Sanitäter, NäPAs, MFAs, VERAHs etc.) ein, das sich für 
eine berufliche Ausübung im Stadtkreis Karlsruhe entscheidet.   
 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft, an welchen Stellen im Stadtgebiet die Durchfahrts- und 
Parksituation für ärztliches und medizinisches Personal (Ärzte, Sanitäter, MFAs, NäPAs, VERAHs 
etc.) fortschreitend so verbessert werden kann, damit eine schnellere flächendeckende 
Erreichbarkeit und Versorgung bei Hausbesuchen und Einsätzen ermöglicht wird. Hierbei 
werden die aktuellen rechtlichen Vorgaben und Möglichkeiten unter Berücksichtigung der 
Entwicklungen nach der Kommunalen Gesundheitskonferenz 2022 erneut geprüft.  
 

– 2 – 
 
 
4. Analog zu den Fahrdiensten zahlreicher Apotheken bei der Arzneimittellieferung richtet die 
Stadt Karlsruhe ambulante Patientenfahrdienste ein, um ältere Menschen sowie Menschen mit 
unterschiedlichen Behinderungen und Erkrankungen nach vorheriger Absprache und Planung 
abzuholen und zu deren Terminen in die jeweiligen Praxen zu befördern. 
 
 
5. Angesichts der immer älteren Stadtbevölkerung wirbt die Stadtverwaltung im Benehmen mit 
der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg bei der niedergelassenen Ärzteschaft 
für den Erwerb der Zusatz-Weiterbildung Geriatrie, insbesondere zur medizinischen Betreuung 
und Versorgung der Bewohner in Pflegeeinrichtungen.  
 
 
 
 
 
 
Die Betreuungsengpässe für die Patienten und die Belastungen für das medizinische Personal in der 
ambulanten Praxisversorgung im Stadtkreis Karlsruhe haben deutlich zugenommen. Diese Situation 
wird sich weiter zuspitzen, denn mittel- und langfristig ist insbesondere in Folge der demographischen 
Entwicklung mit einem erhöhten Betreuungs- und Versorgungsbedarf bei älteren bzw. 
pflegebedürftigen Menschen zu rechnen. Gleichzeitig scheidet kurz- und mittelfristig eine höhere 
Anzahl an selbständigen Ärzten aus Altersgründen aus dem Berufsleben aus. Wie im Rahmen der 
Kommunalen Gesundheitskonferenz im Juli 2022 diskutiert und dargelegt wurde, besteht in Karlsruhe 
insbesondere im grundlegenden hausärztlichen Bereich ein gravierendes Versorgungsproblem. Hierbei 
wurden bei der Problemanalyse im Wesentlichen sechs zentrale Fragestellungen herausgearbeitet, für 
die nun baldmöglichst erste Lösungsansätze umgesetzt werden sollten.  
Eine steigende Anzahl von Hausbesuchen bei älteren Menschen, großer Personalmangel, zeitintensive 
bürokratische Aufgaben und Hürden sowie eine stärkere Verschiebung von der stationären 
Behandlung in die ambulante hausärztliche Verantwortung erschweren zunehmend die 
niedergelassene hausärztliche Tätigkeit. Beim medizinischen Personal führt dies häufig zu 
Überlastungssituationen mit physischen und psychischen Erkrankungen und wiederum zu längeren 
Ausfallzeiten. Um nun eine ambulante Unterversorgung im Stadtgebiet und eine zu starke 
Überforderung des medizinischen Fachpersonals zu stoppen, muss die Stadt Karlsruhe als Kommune 
im Sinne aller Beteiligten proaktiv Unterstützungen, Anreize und Entlastungen für medizinisches 
Personal auf den Weg bringen, damit die wohnortnahe Erreichbarkeit von Praxen, Versorgungszentren 
und Ärztehäusern für die Menschen in der Fächerstadt gesichert werden kann.  
Wie im Rahmen der Analysen zur Kommunalen Gesundheitskonferenz gezeigt werden konnte, kann 
die Stadt trotz der bestehenden kassenarztrechtlichen Regularien und Vorgaben auf kommunaler 
Ebene Instrumente umsetzen, um die ambulante Tätigkeit im Stadtgebiet zu fördern und zu 
erleichtern. Zunächst sollte die Stadt Karlsruhe mithilfe der jeweiligen Ärzteschaft ein dezentrales 
Konzept erstellen, das die hausärztliche Grundversorgung stadtteilbezogen sicherstellen kann und die 
Bevölkerung bei der Werbung um medizinisches Personal miteinbezieht. Wo es notwendig ist, 
unterstützt die Stadt den organisatorischen Zusammenschluss von Hausarztpraxen oder die 
Ansiedlung neuer Hausarztpraxen aktiv mit hoher Priorität und ggf. unter Einsatz eigener Ressourcen 
bei der Suche nach geeigneten Räumen. So können aus dem städtischen Immobilienbestand mögliche 
Räume mit zugehörigen PKW-Stellplätzen für ärztliches Personal ausgesucht werden, das sich zu einer 
ambulanten Tätigkeit im Stadtgebiet Karlsruhe entschließt. Hierbei kann auch ein städtischer Zuschuss 
genehmigt werden, wenn ein längerfristiger Mietvertrag zustande kommt. Falls keine geeigneten 
leerstehenden Räumlichkeiten zur Verfügung stehen, sollte die Stadt Karlsruhe bei der Suche nach 
freien Grundstücken behilflich sein, auf denen eine Bebauung durch Praxen möglich ist. Auch bei der 
Beschaffung von Wohnraum sollte sich die Stadt für medizinisches Personal (Ärzte, Sanitäter, MFAs, 
NäPAs, VERAHs etc.) einsetzen, das sich für eine berufliche Ausübung im Stadtkreis Karlsruhe 
Sachverhalt / Begründung: 

– 3 – 
 
entscheidet und dessen Dienst in die medizinische Versorgung der Stadtbevölkerung stellt. Zudem 
muss überlegt und geprüft werden, an welchen Stellen die Durchfahrts- und Parkplatzsituation im 
Stadtgebiet für medizinisches Fachpersonal bei Hausbesuchen und Notfalleinsätzen fortschreitend 
verbessert werden kann, damit eine schnellere Erreichbarkeit und Versorgung insbesondere von 
älteren und pflegebedürftigen Menschen gewährleistet werden kann. Dabei sollten die aktuellen 
rechtlichen Vorgaben und Rahmenbedingungen sowie Möglichkeiten nochmals genau überprüft 
werden. Um eine weitere Entlastung für ärztliches Personal bei der steigenden Anzahl von 
zeitintensiven Hausbesuchen zu erreichen, sollte die Stadt analog zu den Arzneimittellieferdiensten 
zahlreicher Apotheken Patientenfahrdienste einrichten, um immobile Menschen nach vorheriger 
Absprache und Planung zu deren Terminen in die jeweiligen Praxen zu befördern. Angesichts der 
alternden Stadtbevölkerung sollte die Stadt zudem in Zusammenarbeit mit der Kassenärztlichen 
Vereinigung Baden-Württemberg bei der niedergelassenen Ärzteschaft im Hinblick auf die Betreuung 
und Versorgung von Bewohnern in den Pflegeeinrichtungen um den Erwerb der Zusatz-Weiterbildung 
Geriatrie verstärkt werben.  
Die medizinische Versorgung der Bevölkerung muss auf allen politischen Ebenen einen hohen 
Stellenwert einnehmen. Auch die Stadt Karlsruhe muss bei ihren Ausgaben und sozialpolitischen 
Maßnahmen ganz klar priorisieren, wenn es um die Sicherstellung der flächendeckenden Versorgung 
ihrer Einwohner geht. Damit sich die jetzige ambulante ärztliche Betreuungssituation nicht noch weiter 
verschlechtert, müssen nun auch auf kommunaler Ebene schnellstmöglich Schritte zur Verbesserung 
eingeleitet werden.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 