

Anlage 1 
 
 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs “Fußballstadion im Wildpark“ 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert 
durch das Gesetz zur Änderung kommunalwahlrechtlicher und anderer Vorschriften vom 
04.04.2023  (GBl. S. 137) und der §§ 3 Abs. 2, 5 Abs. 3, 8 Abs. 3 und 9 Abs. 2 des 
Eigenbetriebsgesetzes (EigBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 08. 01.1992 (GBl. 
S. 22, ber. 2004 S. 653), zuletzt geändert durch Änderungsgesetz  vom 17.06.2020  (GBl. 
S. 403) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 27.06.2023 folgende Satzung 
beschlossen: 
 
 
 
 
Artikel 1 
 
Die Betriebssatzung des Eigenbetriebs “Fußballstadion im Wildpark“ vom 14.03.2017, 
zuletzt geändert durch Satzung vom 26.03.2019, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 7 Absatz 1 erhält folgende neue Fassung: 
 
„Zur Leitung des Eigenbetriebs wird eine Betriebsleitung bestellt. Die Betriebsleitung 
besteht aus einem oder mehreren Betriebsleitenden. Der Gemeinderat kann einen 
Betriebsleitenden zum Ersten Betriebsleitenden bestellen. Die Geschäftsverteilung 
innerhalb der Betriebsleitung regelt der Oberbürgermeister mit Zustimmung des 
Betriebsausschusses durch eine Geschäftsordnung.“ 
 
 
2. § 9 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt: 
 
„Sind mehrere Betriebsleitende bestellt, so sind sie jeweils einzeln zur Vertretung 
berechtigt.“  
 
 
3. § 9 Abs. 3 erhält folgende neue Fassung. 
 
„Verpflichtungserklärungen (§ 54 GemO) bedürfen der Schriftform oder müssen in 
elektronischer Form mit einer dauerhaft überprüfbaren Signatur versehen sein. Sie sind 
durch zwei Vertretungsberechtigte zu unterzeichnen; besteht die Betriebsleitung aus 
einem Betriebsleiter, kann dieser allein unterzeichnen. 
§ 54 Abs. 4 der Gemeindeordnung gilt mit der Maßgabe, dass die Geschäfte der 
laufenden Betriebsführung den Geschäften der laufenden Verwaltung gleichstehen.“ 
 
4. § 9 Abs. 4 erhält folgende neue Fassung: 
 
„Sind in Angelegenheiten des Eigenbetriebs Erklärungen Dritter gegenüber der Stadt 
Karlsruhe abzugeben, genügt die Abgabe gegenüber einer betriebsleitenden Person.“ 
 
5. § 10 wird um folgende Sätze 2 und 3 ergänzt: 
 

„Der Eigenbetrieb führt seine Rechnung nach den Regeln der kaufmännischen doppelten 
Buchführung. Die Wirtschaftsführung und das Rechnungswesen erfolgen auf der 
Grundlage der Vorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB).“ 
 
6. § 12 wird zu § 11. 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den .......... 2023 
 
Dr. Frank Mentrup 
 
Oberbürgermeister 