

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0654 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Erschließungsmaßnahmen, Technologiepark Vogelsand 
Neubau der Ada-Lovelace-Straße und eines Teilstücks der Emmy-Noether-Straße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.07.2023 3 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Erschließungsmaßnahmen, Technologiepark Vogelsand 
Neubau der Ada-Lovelace-Straße und eines Teilstücks der Emmy-Noether-Straße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Peter Gross Infrastruktur GmbH & Co.KG, Mannheim 
zum Angebot vom  26. Mai 2023 
abschließend mit  873.400 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  955.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 32.000 Euro
  
Gesamteinzahlung:  
Erschließungsbeitragsfähig 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
 

– 2 – 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die oben genannte Baumaßnahme ist Teil des Erschließungsgebiets Technologiepark Vogelsand 
Karlsruhe. 
Hierbei soll, nach Fertigstellung des Gebäudes Emmy-Noether-Straße 23, das noch fehlende Teilstück 
der Ada-Lovelace-Straße neu gebaut werden. Dieser letzte Teilabschnitt ist für den Neubau der Emmy-
Noether-Straße 23 wichtig, da sämtlicher Lieferverkehr sowie die Zu- und Abfahrt zum Parkdeck für 
die Mitarbeitenden nur über diese neue Straße erfolgen kann.  
Im Zuge des Neubaus wird gleichzeitig ein Regenwasserkanal DN 300 zum Ableiten des Oberflächen-
wassers gebaut. Im Süden der Straße werden Senkrechtparkstände mit Baumscheiben in Pflasterbau-
weise hergestellt. Die Ada-Lovelace-Straße selbst wird in Asphaltbauweise hergestellt und ist mit 
einem 5,35 m breiten Straßenquerschnitt als Anliegerstraße zu betrachten. 
Des Weiteren wird die bestehende Verbindungsstraße zwischen der Ada-Lovelace-Straße und der 
Emmy-Noether-Straße komplett rückgebaut und mit einer neuen Gradiente hergestellt. Dabei werden 
links und rechts der neuen Fahrbahn Gehwege und Längsparkplätze gebaut.  
Die schon als Baustraße bestehende Emmy-Noether-Straße erhält, nach Fertigstellung der Gebäude 
Emmy-Noether-Straße 16 und 23, zwischen der Konrad-Zuse-Straße und der Wilhelm-Schickard-
Straße die noch fehlende Asphaltdeckschicht. Zuvor werden jedoch noch links und rechts dieses 
Abschnitts Gehwege und Parkstände mit Baumscheiben hergestellt.  
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von Juli 2023 bis Dezember 2023 erfolgen. 
 
Projektvorstellung war nicht erforderlich 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist 19. Juli 2023 
Anzahl interessierter Firmen 11 
Anzahl eingereichter Angebote   6 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
Fa. Peter Gross Infrastruktur GmbH &  Co. 
KG, Mannheim  
 
 
    873.400 Euro 
 
100 % 
2. Fa. B    935.300 Euro  107 % 
3. Fa. C 1.108.300 Euro  127 % 
4. Fa. D 1.172.200 Euro  134 % 
5. Fa. E 1.188.900 Euro  136 % 
 
  

– 3 – 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Peter Gross Infrastruktur GmbH & Co KG, Mannheim, erteilt. Die Firma ist bekannt und 
wird als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenberechnung 
 
   855.500 Euro 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
 
   873.400 Euro 
Mehrbetrag      17.900  Euro 
 
Die Mehrkosten sind geringfügig. Insgesamt liegt das Angebot im kalkulierten Kostenrahmen. 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.661004 Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnahmen 
Technologiepark Vogelsand zur Verfügung. 
 
 
 Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Erschließungsmaßnahmen, Technologiepark Vogelsand 
Neubau der Ada-Lovelace-Straße und eines Teilstücks der Emmy-Noether-Straße  
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Peter Gross Infrastruktur GmbH & Co. KG, Mannheim 
zum Angebot vom 26. Mai 2023 
abschließend mit  873.400 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 