

Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 16.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0682  
Diversitätsmanagement ausbauen - Vielfalt stärken 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 34 X  
Personalausschuss 12.10.2023  x  
 
1. Die Stadtverwaltung überprüft die aktuelle Schwerpunktsetzung der Fortbildungsangebote zu 
den Themen Diversität, Antirassismus und Antidiskriminierung. Sie eruiert, ob es Sinn macht, 
bestehende Angebote zu bündeln oder zu streichen und durch neue Angebote zu ersetzen.  
Insbesondere prüft sie die Möglichkeit, das Thema Diversität mit allen Dimensionen der Vielfalt 
aufzugreifen. 
 
2. Sie prüft Eignung, Attraktivität und Kosten neuer Formate und Inhalte für 
Schulungen/Trainings, die die Mitarbeitenden für die Dimensionen struktureller 
Diskriminierung sensibilisieren und ansprechen.  
 
3. Die Verwaltung prüft die Möglichkeit, neben der obligatorischen Einführung in das Allgemeine 
Gleichbehandlungsgesetz (AGG), sukzessive weitere verpflichtende Weiterbildungsangebote 
im Bereich Diversity einzurichten. 
 
4. Die Leitungsebene der Stadtverwaltung formuliert die Bedeutung von Diversity als ein zentrales 
Zukunftsthema und macht das entsprechende Gesamtleitbild transparent und verbindlich. Alle 
Ebenen werden in die Planung und Umsetzung von Diversity-Strategien von Anfang an 
miteinbezogen und zur aktiven Mitarbeit eingeladen.  
5.  
 
 
„Vielfalt leben, Vielfalt respektieren – für die Gesellschaft und nicht zuletzt auch für die Verwaltung 
sind das ganz zentrale Herausforderungen für die Zukunft“, so Ch. Lüders, Leiterin der 
Antidiskriminierungsstelle des Bundes in einer Handreichung für Verwaltungsbeschäftigte. Auch 
Kommunen und Verwaltungen haben hier eine Vorbildfunktion und sollten Benachteiligungen aktiv 
entgegenwirken. Im Rahmen einer zielführenden kommunalen Antirassismus- und 
Antidiskriminierungsarbeit muss Diskriminierung in allen Formen und auf allen Ebenen verstärkt und 
systematisch in den Fokus genommen und beseitigt werden.  
Die Herstellung von Chancengleichheit muss basierend auf einem strukturell verankerten Diversity-
Ansatz auch in und durch die Verwaltung, sowohl nach innen wie nach außen, gefördert werden. Als 
ein wesentlicher Hebel, um Mitarbeitende für die Dimensionen struktureller Diskriminierung und für 
die Notwendigkeit eines wertschätzenden Umgangs mit Vielfalt zu sensibilisieren, eignen sich 
Fortbildungs- und Weiterbildungsangebote. Da die aktuellen Fortbildungsangebote der 
Stadtverwaltung derzeit nicht in großem Umfang von Mitarbeitenden genutzt werden, muss nach 
neuen Wegen gesucht werden, um möglichen Widerständen bereits im Vorfeld entgegenzuwirken 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
und die Attraktivität der Angebote zu steigern. Wichtig ist, die Mitarbeitenden von Anfang an 
mitzunehmen, Sinn und Notwendigkeit sowie den Mehrwert von Diversity-Kompetenzen aufzuzeigen. 
Die Mitarbeitenden sollten persönliche Bezüge zu ihrer Arbeit herstellen und Vorteile für ihren 
individuellen Arbeitsbereich erkennen können (z.B. durch unbedingten Praxisbezug, Kontakt zu 
Communities vor Ort). 
Gleichzeitig muss auch von Seiten der Leitungsebene und den entsprechenden 
Fachbereichsleiter*innen dem Thema Diversity-Prozesse und damit der Chancengleichheit zentrale 
Bedeutung beigemessen werden. Diversity-Kompetenz muss als notwendige berufliche Kompetenz 
angesehen werden.  
Um die Teilnahme an entsprechenden Schulungen nicht der individuellen Motivation bereits 
sensibilisierter Mitarbeitenden zu überlassen, wäre auch die Einführung von auf die Mitarbeitenden 
abgestimmten verpflichtenden Angeboten zu prüfen. Am Beispiel der Stadtverwaltung Toronto zeigt 
sich, dass die verpflichtenden Angebote als willkommene Hilfe und Unterstützung für die Arbeit in 
einer zunehmend diverseren Gesellschaft gerne angenommen werden. Gerade für Mitarbeiter*innen 
mit viel Publikumskontakt könnten verpflichtende Trainings sinnvoll sein.  
Diversity umfasst die Vielfalt aller Menschen und bezieht sich insbesondere auf die sechs im AGG 
genannten Merkmale: Alter, Behinderung, ethnische Herkunft, Geschlecht, Religion/Weltanschauung 
und sexuelle Identität. Diversity ist jedoch mehr als die Beschreibung gesellschaftlicher Vielfalt, es ist 
ein menschenrechtlich orientiertes Verständnis von Vielfalt, das auf gleiche Rechte abzielt und die 
Komplexität von Menschen und ihren Lebenslagen berücksichtigt. Zudem ist Diversity ein 
Organisations- und Personalentwicklungsinstrument, das zu höherer Effizienz und Kreativität in 
Arbeitsprozessen führt sowie zu besserer Kund*innenorientierung und mehr sozialer Gerechtigkeit. So 
sollen Vielfalt und Diversität als Chance verstanden werden und mit dazu beitragen neue Perspektiven 
zu eröffnen.   
 
Quelle: 
https://www.antidiskriminierungsstelle.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/Diversity_Mainstre
aming/handreichung_diversity_mainstreaming_verwaltung_20120412.pdf?__blob=publicationFile&v=
3  
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Iris Sardarabady 
Jorinda Fahringer 
Niko Riebel 
Christine Großmann 
 