

Konzept  
Mobile 
Medizinische 
Versorgung 
2023 
Anlage
SozA 12.07.2023, TOP 7

1 
 
Mobile Medizinische Versorgung 
Beratungsstelle LUISE 
 
Einleitung 
Seit   2014   ist   die   Fachberatungsstelle   LUISE   in   Karlsruhe   als   niederschwelliges, 
akzeptierendes und wertschätzendes Beratungsangebot Ansprechpartnerin für Menschen in 
der Prostitution und setzt sich parteilich für die Betroffenen und ihre Belange ein.  
Zielgruppe  sind  überwiegend  Frauen,  die  der  Prostitution  nachgehen  oder  die  aus  dem 
Bereich  der Prostitution  ausgestiegen  sind  bzw.  aussteigen  wollen.  Hierbei  spielt  es  keine 
Rolle, ob sie der Tätigkeit freiwillig, gezwungen, legal oder illegal nachgehen. Die Beratung ist 
für die Klient*innen kostenfrei und unabhängig von Staatsangehörigkeit und Aufenthaltsstatus 
möglich. 
Kostenlose Beratungen werden abgestimmt auf die Bedarfe der Klient*innen in verschiedenen 
Sprachen  angeboten.  Aktuell  können  Deutsch,  Bulgarisch,  Türkisch,  Rumänisch,  Englisch, 
Spanisch  und  Italienisch  angeboten  werden.  Bei  anderen Sprachen kann  die  Arbeit  unter 
Hinzuziehung von Dolmetscher*innen stattfinden.  
Die  Beratungsstelle  arbeitet   aufsuchend   um  einen  niedrigschwelligen  Zugang   zu  den 
Klienten*innen  zu  finden.  Die  aufsuchende  Arbeit auf  dem  Straßenstrich findet  in  der  Regel 
wöchentlich statt. Die aufsuchende Arbeit in den Prostitutionsstätten findet i.d.R. drei Mal im 
Jahr     statt. Zusätzlich     werden     Beratungsgespräche     in     der     Einrichtung     nach 
Terminvereinbarung angeboten.  
Die  gesammelten  Arbeitserfahrungen der  Fachberatungsstelle  LUISE der  letzten  Jahre 
zeigen, dass viele in der Prostitution tätige Frauen aus Armutsgründen aus EU-Ländern nach 
Deutschland kommen. Meist haben sie 
• keinen festen Wohnsitz in Deutschland,  
• sprechen kein oder wenig Deutsch, 
• haben kein Bankkonto und 
• können keine Vorversicherung nachweisen. 
Alle   diese   Faktoren   machen   es   für   die   Prostituierten häufig sehr   schwer,   eine 
Krankenversicherung  abzuschließen.  In  der  Folge  haben  die  Frauen  keinen  Zugang  zum 
geregelten Gesundheitssystem oder zu einer Notfallbehandlung. Die Klientinnen arbeiten und 
leben  meist  unter  schwierigen  und  gesundheitsgefährdenden  Bedingungen,  daher  sind 
regelmäßige   ärztliche   Kontrollen   und   Behandlung   notwendig. Die   körperlichen   und 
psychischen Belastungen bei der Arbeit sind z.T. hoch.   
Der sogenannte GREVIO-Bericht zur Umsetzung des Übereinkommens des Europarates zur 
Verhütung  und  Bekämpfung  von  Gewalt  gegen  Frauen  und  häuslicher  Gewalt  (Istanbul-
Konvention) der im Oktober 2022 vorgelegt wurde, machte noch einmal deutlich, dass es in 
Deutschland Defizite in der Versorgung besonders schutzbedürftiger Frauen gibt. 
Auch die kommunale Gleichstellungsbeauftrage hat in ihrem im September 2022 vorgelegten 
Konzept  zur  Umsetzung der  Istanbul-Konvention in  Karlsruhe u.a.  die  Ermöglichung  eines 
erleichterten Zugangs zum Regelsystem in den Bereichen Gesundheit, Arbeit und Integration 
für Frauen in der Prostitution priorisiert.  

2 
 
Das Projekt Mobile Medizinische Versorgung ist ein Baustein, um die benannten Zugänge zu 
erleichtern. Der  Schwerpunkt  des  Projekts  liegt  darauf,  die  Frauen  in  das  Regelsystem  zu 
vermitteln und den Zugang zum Gesundheitssystem für sie zu erleichtern. 
Die mobile medizinische Anlaufstelle ist als „Brückenbauer“ konzipiert. Sie soll dazu dienen, 
die Frauen in das Regelsystem zu vermitteln. Darüber hinaus dient das Angebot präventiven 
Zwecken und als Anlaufstelle bei medizinischen Notfällen.  
 
Umfang und Ausstattung des Leistungsangebotes 
Das Projekt ist eine Kooperation der Beratungsstelle LUISE mit dem Deutschen Roten Kreuz 
(DRK) und einer   Gynäkologin.   Eine   Sozialarbeiterin der   Beratungsstelle   LUISE, ein 
Sanitätsassistent und eine Frauenärztin bilden das Kernteam des Angebotes. 
Ein Fahrzeug  des  Deutschen  Roten  Kreuzes  übernimmt möglichst  einmal  im Monat die 
Funktion   einer   mobilen   medizinischen   Praxis. Diese mobile Praxis   sucht   vorrangig 
unterschiedliche Prostitutionsstätten in Karlsruhe und bei Bedarf auch den Straßenstrich auf.  
Beim Angebot der mobilen medizinischen Versorgung soll hinsichtlich der Zielgruppe zwischen 
den unterschiedlichen Bedarfen differenziert werden: Bei Frauen, die bereits längere Zeit in 
Karlsruhe in der Prostitution tätig und den Beraterinnen gut bekannt sind, sollte aus fachlicher 
Sicht  primär  die  Unterstützung  bei  der  Nutzung  der  Regelangebote und  das Schaffen des 
Zugangs   zu   einer   gesetzlichen   Krankenversicherung im   Fokus   stehen. Die   mobile 
medizinische  Versorgung  sollte  schwerpunktmäßig  für Frauen zugänglich  sein,  die  erst  seit 
kurzer Zeit bzw. nur für kurze Zeit in Karlsruhe arbeiten, mit den Regelangeboten nicht vertraut 
sind und das Vertrauensverhältnis und der Zugang der Beraterinnen noch nicht ausreicht, um 
gezielt das Thema gesundheitliche Situation gemeinsam zu bearbeiten. 
 
Das Fahrzeug des DRK ist ausgestattet mit 
 
• Grundlegenden Untersuchungsgeräten 
• Medikamenten zur Erst- und Notversorgung 
• Mobilen Patientinnen-Akten mit Anamnesebögen in verschiedenen Sprachen 
• HIV- und verschiedenen STI-Tests. 
 
Das Leistungsangebot umfasst u.a. 
 
• Diagnostik, niedrigschwellige Behandlung, Privatrezepte 
• Schwangerschaftstests 
• Tests auf sexuell übertragbare Krankheiten 
• Weitervermittlung an niedergelassene Ärztinnen und Ärzte. 
 
Das Angebot bietet außerdem 
• einen zuverlässigen Rahmen, um die Frauen für präventive Untersuchungen und bei 
medizinischen Notfällen vor Ort zu erreichen 
• einen  niedrigschwelligen  Zugang  zur  Gesundheitsversorgung,  auch  für  Frauen  mit 
hohen Zugangsbarrieren (z.B. fehlende Krankheitseinsicht) 
• Beratung über das deutsche Gesundheitssystem (z.B. Zugang zur 
Krankenversicherung) 
• psychosoziale Beratung durch die Fachkräfte der Beratungsstelle. 

3 
 
Kooperationen 
Das  Angebot  der  mobilen  Praxis  reicht  nicht  aus,  um  die  medizinische  Versorgung  der 
Klientinnen sicher zu stellen. Kooperationen mit externen Akteuren sind daher unabdingbar, 
um eine  nachhaltige  Vermittlung  der  Frauen  in  das  bestehende  Gesundheitssystem  zu 
erreichen. Bestehende   Angebote   des   Regelsystems   werden   bereits   genutzt   und die 
Zusammenarbeit soll weiterhin intensiviert  werden. Es bestehen Kooperationen mit  dem 
MediNetz Karlsruhe, einer niedergelassenen Frauenärztin, dem Gesundheitsamt, der Aidshilfe 
sowie  einem  Versicherungsanbieter und  einem  Labor  in  Sindelfingen. Es  erfolgt  außerdem 
eine enge Kooperation mit der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz.  
Der  stetige  Ausbau  der  Kooperationen  soll zudem verhindern,  dass Doppelstrukturen 
entstehen. Das  Konzept  der  mobilen  medizinischen  Versorgung soll daher bei  Bedarf 
schrittweise angepasst werden, um ggf. vorhandene Lücken in der Versorgung bedarfsgerecht 
zu schließen und gleichzeitig die bestehenden Angebote zielführend zu nutzen. Wesentlicher 
Bestandteil   des   Projekts ist   eine   stärkere   Vernetzung   mit   Ärzt*innen,   eine enge 
Zusammenarbeit und ein intensiver Austausch mit den Akteuren des Regelsystems (z.B. den 
Krankenversicherungsträgern) sowie die Akquise weiterer Kooperationspartner. 
 
Qualitätssicherung 
Die Sicherung, Überprüfung und stetige Verbesserung der Qualität der Leistung erfolgt durch 
die bereits etablierten Instrumente der Beratungsstelle LUISE. 
• Regelmäßige Dienst- und Fallbesprechungen 
• Supervision 
• regelmäßige  Überprüfung  und  Angleichung  der  Konzeption  an  die  erforderlichen 
Gegebenheiten und notwendigen Weiterentwicklungen 
• Austausch in der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz 
• regelmäßige Fort- und Weiterbildung  
 
Berichtswesen und Evaluation  
Es  wird  eine  jährliche  Statistik  erhoben. Zur  Vergleichbarkeit  der  Zahlen werden die 
Kennzahlen   mit   den   anderen   Mitgliedern   der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz 
abgesprochen und vergleichbar erhoben, um in das Lagebild Prostitution einzufließen. 
Das Konzept wird zudem im Rahmen des Jahresberichts der Beratungsstelle LUISE evaluiert. 
 
Stand: Juni 2023 
 
 