

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0656 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Nördliche Hildapromenade 
Umbau zur Fahrradstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.07.2023 2 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Nördliche Hildapromenade 
Umbau zur Fahrradstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma   Peter Gross Infrastruktur GmbH & Co. KG, Mannheim 
zum Angebot vom  26. Mai 2023 
abschließend mit  1.355.918 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4.105.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 138.000  
Euro  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
 

– 2 – 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Nördliche Hildapromenade befindet sich in der Karlsruher Weststadt zwischen der Blücherstraße 
und der Stabelstraße und wird im Rahmen der Maßnahme zur Fahrradstraße im Mischverkehr 
umgebaut. Die Verkehrsflächen werden dazu in ihrem Querschnitt neu geordnet.  
 
Auf der Nordseite werden Längsparkstände baulich angelegt und der Gehweg erhält eine Breite von 
2,85 Metern. Die Fahrbahnbreite wird von 6,00 Meter auf 3,80 Meter reduziert. Auf der Südseite wird 
der derzeit befestigte Geh- und Radweg in einen Grünstreifen mit begleitendem Gehweg angelegt. 
Die Fahrbahnflächen werden im Vollausbau erneuert.  
 
Durch die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice erfolgen Leitungsverlegungen im Gas- und Wassernetz. 
Die Beleuchtungseinrichtungen werden ebenfalls erneuert.  
 
Die Ausführung der Arbeiten soll von Mitte September 2023 bis Ende August 2024 erfolgen. 
 
Projektvorstellung im Bauausschuss/Hauptausschuss 
 
Bauausschuss  23. April 2020 und 15.September 2022 
 
Hauptausschuss 19. Mai 2020 und 20. September 2022 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Vergabe Öffentliche Ausschreibung 
Ende Zuschlagsfrist 11. August 2023 
Anzahl interessierter Firmen 12 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
Fa. Peter Gross Infrastruktur GmbH & Co. 
KG, Mannheim  
Davon Anteil Stadt 1.355.918 Euro 
1.585.000 Euro 
 
100 % 
2. Fa. B 1.880.000 Euro  119 % 
3. Fa. C 1.885.000 Euro  119 % 
4. Fa. D 2.335.000 Euro  147 % 
5. Fa. E 2.354.000 Euro  149 % 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Der Zuschlag wird nach § 16 d Absatz 1 Nummer 4 VOB/A auf das wirtschaftlichste Angebot, 
Firma Peter Gross Infrastruktur GmbH & Co. KG, Mannheim, erteilt. Die Firma ist bekannt und 
wird als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
 
Summe Kostenberechnung 
 
   1.942.770 Euro 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 
 
 
   1.355.918 Euro 
    
Minderbetrag       586.852 Euro 
 
Beim Abgleich der Preise von der Kostenberechnung und dem Angebot der Firma Peter Gross wurde 
durchweg festgestellt, dass die Preise zwar günstig aber nicht spekulativ kalkuliert wurden. 
Insbesondere in dem Titel 05 Verkehrssicherung, dem Titel 06 Erdbau, dem Titel 08 Baugruben sowie 
dem Titel 12 Schichten ohne Bindemittel sind die Preise gegenüber der Kostenberechnung sehr 
günstig angeboten. Aufgrund der großen Baufläche und den damit verbundenen Massen ergaben sich 
aus den günstigen Einheitspreisen in Summe große Preisdifferenzen. Die Preise sind dennoch 
auskömmlich kalkuliert. 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
Die Klimarelevanz wird positiv bewertet. Im Zuge der Neuaufteilung des Straßenquerschnitts entsteht 
eine gesicherte Führung des Radverkehrs. Der Radverkehr wird somit gestärkt, was mittelbar zu einer 
Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs (MIV) beiträgt. 
Die Beleuchtungseinrichtungen werden im Rahmen der Maßnahme erneuert und mit 
energieeinsparenden LED-Leuchtmitteln ausgestattet. 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen beim Projekt 7.661042 Nördliche Hildapromenade und bei dem 
Projekt 7.310005 Klimaschutzkonzept 2030 zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Nördliche Hildapromenade 
 Umbau zur Fahrradstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma Peter Gross Infrastruktur GmbH & Co. KG, Mannheim 
zum Angebot vom 26. Mai 2023 
abschließend mit 1.355.918 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 