

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0645 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe der Unterverteiler Veranstaltungstechnik 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  06.07.2023 4 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Unterverteiler Veranstaltungstechnik 
 
an die Firma: Leonhard Elektrotechnik GmbH & Co.KG, Neureuter Str. 49, 76149 Karlsruhe 
   
 
Auftragssumme:  700.169,95 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Projektname „Modernisierung Stadthalle Karlsruhe“ 
Gewerk Unterverteiler Veranstaltungstechnik 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Meine Mediatec GmbH 
Bauzeit  31.07.2023 – 30.09.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  31.07.2023 
Anzahl interessierter Firmen 5 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
   
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
 
Leonhard Elektrotechnik GmbH & 
Co.KG;  
76149 Karlsruhe 
 
700.169,95 € 100% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung aktuell 618.674,43 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 700.169,95 € 
Mehrbetrag   81.495,52 € 
 
Begründung Mehrbetrag 
 
Die bereits vor Einleitung des Vergabeverfahrens erstellte Kostenermittlung wurde seitens des 
Fahrplaners erneut geprüft und unter Berücksichtigung der zum jetzigen Zeitpunkt 
marktüblichen Preise überarbeitet. Hieraus ergab sich eine aktualisierte Kostenermittlung von 
618.674,43 €. Das Angebot der Firma Leonhard Elektrotechnik weicht rund 13% von dieser ab.  
Somit ist nach umfassender Interessenabwägung kein offensichtliches Missverhältnis zwischen 
dem Preis und der Leistung zu erkennen. 
Die Mehrkosten können im Gesamtbudget aufgefangen werden.  
 
 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz bewertet.  
 
 
 