

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0617 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
Stadtplan für heiße Tage - Funktionalität der Brunnen 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 45 x  
 
1. Welche der im Stadtplan für heiße Tage eingezeichneten Brunnen funktionieren nicht? Bitte 
getrennt nach Trinkwasserbrunnen und Brunnen getrennt aufführen.  
 
Im Stadtplan für heiße Tage sind sämtliche Brunnen, Trinkbrunnen und Wasserspiele eingezeichnet. 
Die Homepage wird vom Liegenschaftsamt verwaltet, die öffentlichen Brunnen vom Gartenbauamt. 
Insgesamt verzeichnet die Datenbank des Gartenbauamtes derzeit 126 Brunnen (inkl. Trinkbrunnen 
und Wasserspiele). Von den 126 geführten Brunnen in der Datenbank sind 88 Brunnen im Stadtgebiet 
inklusive des Stadtamtes Durlach und der Ortsteile in Betrieb. Davon sind 27 mit Trinkwasser gespeist 
und die restlichen 35 werden mit Umwälzpumpen betrieben. Das Gartenbauamt hat in der zur 
Vorlage Nr. 2021/072 gehörenden Anlage zum Trinkbrunnenkonzept auf den Seiten 40-42 
aufgelistet, welche Trinkbrunnen in Betrieb sind und welche nicht.   
 
2. Wann werden diese repariert? 
Die Stelle des Brunneningenieurs ist aktuell nicht besetzt. Der bisherige Stelleninhaber hat im Umwelt-
und Arbeitsschutz eine neue Stelle angetreten. Die Stelle befindet sich im Ausschreibungsverfahren. 
Somit stehen aktuell keine Personalkapazitäten für Reparaturen oder Sanierungen von Brunnen im 
Gartenbauamt zur Verfügung. Die betriebsbereiten Brunnen werden weiter betrieben. 
 
 
3. Warum werden die defekten (Trinkwasser-)brunnen nicht aus dem elektronischen Stadtplan 
entfernt? 
Der Trinkbrunnen im Karl-Wolff-Weg wurde aktuell aus dem Stadtplan entfernt. Mit dem 
Liegenschaftsamt wurde eine wöchentliche Aktualisierung im Stadtplan für heiße Tage vereinbart. 
Diese Regelung greift aber erst wieder bei Wiederbesetzung der Stelle Brunneningenieur im 
Gartenbauamt.  
 
 
4. Können die Brunnen und Sanitäranlagen der Friedhöfe als weitere Trinkwasserbrunnen 
aufgenommen werden? 
Trinkwasser wird in der Trinkwasserverordnung klar definiert. Sie stellt hohe Ansprüche an die 
Qualität, beispielsweise, 
- durchgängig bestimmungsgemäßer Gebrauch 
- Vermeidung von Stagnationswasser, bei Bedarf Hygienespülungen (alle 72 Stunden) 
- konstant kühle Temperatur und vieles mehr 
Im Außenbereich der Friedhöfe sind diese Kriterien nicht zu erfüllen. Insofern sind die 
Wasserzapfstellen auf den Friedhöfen als Trinkwasserbrunnen nicht geeignet. Das Wasser in den 
Sanitäranlagen der Friedhöfe (Waschbecken) ist Trinkwasser. Zum Teil sind die Wasserhähne allerdings 
so gestaltet, dass eine Befüllung von Trinkflaschen nicht ohne weiteres möglich ist.   
 
 