

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0681 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2023 7 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
298.382,04 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 298.382,04 €, die der Stadtkämmerei von 
März 2023 bis Juni 2023 angezeigt wurden.  
 
Das Badische Konservatorium bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 31.320,00 €. 
Das Forstamt erhielt eine Zuwendung in Höhe von 515,00 €. 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt erhielt eine Zuwendung in Höhe von 200,00 €. 
Das Gartenbauamt soll mit fünf Zuwendungen in Höhe von insgesamt 162.214,45 € unterstützt 
werden. 
Das Hauptamt bekam eine Zuwendung in Höhe von 20.641,64 €. 
Das Kulturamt bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 57.629,00 €. 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier erhielt eine Zuwendung in Höhe von 1.000,00 €. 
Das Schul- und Sportamt bekam eine Zuwendung in Höhe von 14.342,52 €. 
Die Sozial- und Jugendbehörde bekam acht Zuwendungen in Höhe von insgesamt 8.450,00 €.  
Der Zoologische Stadtgarten soll mit drei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 2.069,43 € unterstützt 
werden. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 26. Mai bis zum 16. Juni 2023 
keine Zuwendungen für die Ukrainehilfe und für die Erdbebenopfer in der Türkei und Syrien 
eingegangen. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden neben den 
städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunternehmen 
einbezogen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 