

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0644 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe der Medienfassade 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  06.07.2023 5 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Medienfassade 
 
an die Firma: BFE Studio und Medien Systeme GmbH, 55124 Mainz    
 
Auftragssumme:  1.318.846,30 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Projektname „Modernisierung Stadthalle Karlsruhe“ 
Gewerk Medienfassade  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Meine Mediatec GmbH 
Bauzeit  14.08.2023 – 25.10.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  31.07.2023 
Anzahl interessierter Firmen 3 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
   
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
 
BFE Studio und Medien Systeme 
GmbH, 55124 Mainz 
 
1.318.846,30 € 100% 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 2.046.286,21 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.318.846,30 € 
Minderbetrag     727.439,91 € 
 
Begründung Minderbetrag 
 
Bei der Medienfassade, bestehend aus den Losen Stahlbau und LED-Fassade, handelt es sich 
um eine individuelle Konstruktion, sodass nicht viele Angebote zu erwarten waren. Die 
Neuausschreibung war nach Insolvenz des bisherigen Auftragnehmers erforderlich. Da lediglich 
ein Angebot eingereicht wurde, spiegelt das Ausschreibungsergebnis nur einen Ausschnitt der 
aktuellen Marktpreissituation wider. Für die Kostenermittlung wurden die Angebotspreise des 
bisherigen Auftragnehmers gemäß dem veröffentlichten Baupreisindex Quartal 4 November 
2022 mit 43% indexiert. 
Das günstigste Angebot liegt bei ca. 65% der Kostenermittlung (bepreistes LV).  
 
Diese Abweichung erscheint zwar sehr hoch, bezogen auf die sich entspannende Marktlage 
hinsichtlich des Stahlpreises ist die Abweichung als plausibel anzusehen.  
Des Weiteren hat der Nachunternehmer für den Stahlbau das Mock-Up erstellt und ist somit 
bestens mit den Projektgegebenheiten vertraut, sodass die Komplexität durch den Bieter 
realistisch eingeschätzt werden konnte.  
 
Die Auskömmlichkeit des abgegebenen Angebotes wurde vom Bieter und dessen 
Nachunternehmer bestätigt, die angebotenen Preise sind wirtschaftlich kalkuliert. Die 
Leistungsfähigkeit wurde nachgewiesen. 
Somit ist nach umfassender Interessenabwägung kein offensichtliches Missverhältnis zwischen 
dem Preis und der Leistung zu erkennen. 
 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz bewertet.  
 
 
 