

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Audit European Energy Award 
Vorlage Nr.:      2023/0613 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
AUG 04.07.2023 2 X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Seit 2008 beteiligt sich die Stadt Karlsruhe aktiv am European Energy Award (EEA) und wurde 
Ende März 2023 erneut einem externen Audit zur Rezertifizierung unterzogen. Mit 77,8 
Punkten erreichte die Stadt Karlsruhe das Gold-Niveau. Die Gold Zertifizierung kann nun im 
nächsten Audit als Gold-Audit angestrebt werden. Die Preisverleihung fand auf dem 
landesweiten kommunalen Klimakongress in Karlsruhe am 17. Mai 2023 statt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 8000 Euro für Gold-Zertifizierung 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK, SWK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ende März 2023 konnte die Stadt Karlsruhe das externe Audit zum European Energy Award (EEA) zum 
vierten Mal erfolgreich abschließen. 
 
Mit dem EEA werden Maßnahmen erarbeitet, initiiert und umgesetzt, die dazu beitragen, dass 
weniger Energie benötigt wird und erneuerbare Energieträger vermehrt genutzt und nicht erneuerbare 
Ressourcen effizient eingesetzt werden. Dies ist energiepolitisch sinnvoll, spart aber auch langfristig 
Kosten, die für andere Aktivitäten eingesetzt werden können. Eine Kommune, die mit dem European 
Energy Award ausgezeichnet wurde, erfüllt – unter der Voraussetzung, dass sämtliche gesetzliche 
Auflagen eingehalten werden – die Anforderungen der ISO 14000 im energierelevanten Bereich. 
 
Seit 2008 nimmt die Stadt alle vier Jahre an dem europaweiten Programm zur externen Bewertung der 
Klimaschutzaktivitäten von Kommunen teil. In diesem Jahr konnte das bisher beste Ergebnis mit 
77,8% Punkten erreicht werden und zeigt den kontinuierlichen Verbesserungsprozess über die Jahre 
der Teilnahme am EEA auf. Insgesamt werden durch das Auditierungsschema 80 Maßnahmen zum 
Klimaschutz aus sechs Bereichen von der Entwicklungsplanung über kommunale Gebäude, Ver- und 
Entsorgung, Kommunikation, Mobilität bis hin zur internen Organisation bewertet. Zusätzlich fließen 
Daten aus 14 Indikatoren in die Bewertung ein, die die Entwicklung der Klimaschutzaktivitäten seit 
2008 dokumentieren. Mit der diesjährigen Auditierung gab es somit auch eine externe Bewertung des 
Klimaschutzkonzeptes 2030, das vom Gemeinderat 2020 verabschiedet wurde. Deutliche Stärken 
sieht das Audit in den Bereichen Mobilität, Entwicklungsplanung, Kommunikation und Kooperation. 
Diese Bereiche liegen über den 75%, die für ein Gold-Audit nötig sind. Hier konnte die Stadt Karlsruhe 
mit zahlreichen guten Konzepten und Aktivitäten im Mobilitätsbereich punkten. Auch das 
Klimaschutzkonzept 2030 und die angestrebte Klimaneutralität 2040 für Stadt und Verwaltung sowie 
die aktuelle Erarbeitung der Energieleitplanung wurden als positive Planungsinstrumente bewertet. Die 
schon seit 2009 etablierte Klimakampagne mit einem neuen Onlineauftritt wurde im Bereich der 
Kommunikation der Klimaschutzaktivitäten hervorgehoben. Der größte Zuwachs zum letzten Audit 
2018 mit rund 17 Prozentpunkten wurde im Bereich „interne Organisation“ erreicht. Hier überzeugte 
die Stadt mit den Stellenkontingenten für den Klimaschutz, die im Zuge des Klimaschutzkonzeptes 
2030 in der Verwaltung geschaffen wurden und auch dem eigenen Haushaltsbudget, das für 
Klimaschutzmaßnahmen zur Verfügung steht. Organisatorisch wurde mit dem Fachbereich Klima im 
Umwelt- und Arbeitsschutz eine eigene Abteilung für Klimaschutz und Klimaanpassung eingerichtet. 
 
Die größten Verbesserungspotenziale liegen im Bereich der kommunalen Gebäude und Anlagen. Hier 
empfiehlt das Audit, dass die geplanten Maßnahmen in diesem Bereich besonders berücksichtigt und 
vorangetrieben werden, da hier noch große Einspareffekte zu erzielen sind. 
 
Mit der aktuell erreichten Punktzahl von 77,8% ist es nun auch für die Stadt Karlsruhe möglich, eine 
Gold-Zertifizierung beim European Energy Award im Frühjahr 2024 anzustreben, für die mindestens 
75% der Punkte nötig sind. 
 
Das Label European Energy Award wurde auf dem Klimakongress in Karlsruhe am 17. Mai verliehen. 
Auf dem Kongress wurden 40 Landkreise und Städte in Baden-Württemberg ausgezeichnet. 
 
Der Auditbericht ist als Anlage beigefügt. 
 
 
 