

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0653 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach-Aue 
Umgestaltung der Ostmarkstraße zwischen Bahnübergang und Grazer Straße                                                                                        
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.07.2023 1 x   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach-Aue 
Umgestaltung der Ostmarkstraße zwischen Bahnübergang und Grazer Straße     
Vergabe von Tiefbauarbeiten                                                                                   
 
an die Firma:  Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot von: 30. Mai 2023 
abschließend mit: 612.693 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 950.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 36.500 Euro 
Gesamteinzahlung: 330.000 
Euro 
Jährlicher Ertrag:  11.000 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  8. Mai 2019 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit  
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
 

– 2 – 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die oben genannte Baumaßnahme ist ein weiterer Teil des Sanierungsgebietes ASP Durlach-Aue und 
schließt unmittelbar an die bereits vorangegangenen und fertiggestellten Bauabschnitte an. Auch für 
diese Maßnahme ist daher, aufgrund des schlechten Fahrbahnzustandes, eine komplette Sanierung 
des Fahrbahnaufbaus in Kombination mit einer Neuaufteilung des Straßenquerschnittes vorgesehen. 
 
Aufgrund des hohen Parkdrucks wird das Gehwegparken durch entsprechende Ankeilung ermöglicht. 
Durch eine Reduzierung des Fahrbahnquerschnitts in der Ostmarkstraße zwischen Bahnübergang und 
Grazer Straße auf 3,50 Meter können die entsprechenden Parkplätze mit einer Breite von 2 Metern in 
Pflasterbauweise einseitig realisiert werden.  
 
Das Projekt wurde 2020 sowohl im Sanierungsbeirat sowie im Bauausschuss und im Hauptausschuss 
vorgestellt und erhielt dort die Zustimmung.  
 
Im Zuge der Maßnahme werden ebenfalls umfangreiche Arbeiten der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH zur Erneuerung der Versorgungsleitungen Gas und Wasser umgesetzt. Die 
begleitenden Beleuchtungseinrichtungen werden ebenfalls erneuert. Die Arbeiten der Leitungsträger 
werden von diesen selbst beauftragt und sind nicht Bestandteil dieser Vergabe. 
 
 
 
 
 
Projektvorstellung  
 
Bauausschuss   17. Juni 2020 
 
Hauptausschuss  23. Juni 2020 
 
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Ausschreibung   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   10. Juli 2023 
Anzahl interessierter Firmen   8 
Anzahl eingereichter Angebote   3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
 
 
Fa. Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, 
Rastatt 
davon Anteil Stadt 612.693 Euro                                       
 
 
    867.976 Euro 
   
 
 
 
100 % 
 
 
2. Bieter B    988.224 Euro 114 % 
3. Bieter C  1.146.187 Euro 132 % 
 
Bauzeit: August 2023 bis Juni 2024 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft,  
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können.  
Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt, hat das wirtschaftlichste Angebot 
abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
Kostenvergleich (Anteil Tiefbauleistungen) 
 
  Kostenberechnung  
  
  
 
 
   708.562 Euro    
 
 
 
Angebot Firma Reif Bauunterhaltung GmbH & Co. KG,  
Rastatt  
   612.693 Euro 
Minderkosten       95.869 Euro 
 
 Die Minderkosten resultieren aus allgemein günstigen Einheitspreisen. Die angebotenen Preise sind 
dennoch auskömmlich. 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen bei Projekt 7.661220 -Sanierungsgebiet Durlach-Aue- zur Verfügung.  
 
Das Projekt wird als Sanierungsmaßnahme vom Land mit etwa 330.000 Euro gefördert 
(2.200 m² x 250 Euro x 60 %). 
  
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach-Aue 
Umgestaltung der Ostmarkstraße zwischen Bahnübergang und Grazer Straße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:   Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom:  30. Mai 2023 
abschließend mit:  612.693 Euro 
 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 