

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0588 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung   
Metallbauarbeiten (Mobile Teleskoptribünen)  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  06.07.2023 6 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung   
Metallbauarbeiten (Mobile Teleskoptribünen)   
 
an die Firma:  Elan Inventa d.o.o., Begunje na Gorenjskem (Slowenien)     
 
Auftragssumme: 998.999,29 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.000.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 906.500 € 
Gesamteinzahlung: 3.000.000€ 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Gewerk Metallbauarbeiten (Mobile Teleskoptribünen)  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Rossmann + Partner, Karlsruhe  
Bauzeit  27.11.2023 – 22.12.2023 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  28.07.2023 
Anzahl interessierter Firmen 12 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Fa. Elan Inventa, Begunje na 
Gorenjskem   
   998.999,29 € 100 % 
2. Fa. B  2.587.108,20 € 259 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Aufgrund    der    sehr    deutlichen    Abweichung    des    wirtschaftlichsten    Angebotes    zu    der 
Kostenermittlung und zum zweiten Bieter wurde gemäß §15 EU Abs.1 Nr.1 iVm § 16d EU Abs.1 
Nr.2  VOB/A  um  Aufklärung  der  Ermittlung  der  Preise  für  die  Gesamtleistung  durch  die  Fa.  Elan 
Inventa gebeten. Die Firma legte eine entsprechende Begründung vor und bestätigte damit, dass 
das Angebot auskömmlich kalkuliert sei. 
Somit können die Preise der Fa. Elan Inventa zwar als preisgünstig, jedoch auskömmlich beurteilt 
werden.  
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.606.815,35 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    998.999,29 € 
Minderbetrag    607.816,06 € 
 
PSP: 7.885616.700 / Sachkonto 78710000 

– 3 – 
Begründung Minderbetrag 
Bei dem ausgeschriebenen Gewerk handelt es sich um eine sehr individuelle Leistung, welche konkret 
auf die jeweilige Situation angepasst werden muss und ist daher als besondere Ausstattung zu 
betrachten. Diese Tatsache sowie die enormen Preissteigerungen und die Materialknappheit in diesem 
Bereich, machten es dem Architekturbüro schwierig, verlässliche Richtpreise aufzustellen.  
   
Aus der oben genannten Aufklärung bezüglich der Ermittlung der Preise für die Gesamtleistung der 
Firma Elan Inventa wurde deutlich, dass der Minderbetrag aus deren innovativen technischen 
Lösungen sowie der umfassenden Kenntnis über die Gegebenheiten in der Europahalle resultiert.  
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt bevor die Bewertung der CO
2
 - Relevanz verpflichtend 
eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme ermitteln und das 
Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen.   
 
Stoffpreisgleitklausel 
 
Im Bauvertrag  für  dieses  Gewerk  wird  eine  Stoffpreisgleitklausel  vereinbart.  Daher  kann  sich 
aufgrund der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der Angebotssumme 
unterscheiden. 
 