

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0658 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Afsta 
 
Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Daxlanden: Ergebnisse der Bestandsanalyse zu Stärken, 
Defiziten, Potentialen und Herausforderungen (SWOT-Analyse) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2023 2 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse der Bestandsanalyse zu Stärken, Defiziten, Potentialen und 
Herausforderungen (SWOT-Analyse) zum Integrierten Stadtteilentwicklungskonzept Daxlanden zur 
Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt (Bunte Stadt) 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Ergebnisse der Bestandsanalyse zu Stärken, Defiziten, Potentialen und Herausforderungen (SWOT-
Analyse) im Rahmen des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzeptes (STEK) Daxlanden werden nach 
einem halben Jahr Beteiligung und sozial- sowie stadträumlicher Analyse vorgelegt.  
 
Nachdem bereits Ende 2022 ein Stadtteilspaziergang, geführt durch den Bürgerverein Daxlanden und 
unter Beteiligung des örtlichen Quartiersmanagements, erfolgte, startete der Beteiligungsprozess zum 
STEK Daxlanden mit Beginn des Jahres 2023. Durch das Einberufen der Steuerungs- und 
Lenkungsgruppe wurde die Kooperation aller für den Prozess relevanten Akteure frühzeitig 
sichergestellt. Neben der ämter- und dienststellenübergreifenden Zusammenarbeit sind sowohl der 
Bürgerverein als auch das Quartiersmanagement Daxlanden eng in die Prozessplanung einbezogen. 
 
Die Analysephase des Stadtteilentwicklungsprozesses startete mit der Vorstellung des Prozesses beim 
Treffen des Stadtteilnetzwerkes Daxlandens, einem bereits bestehenden Austauschformat für Vereine, 
Institutionen und Einwohnerschaft des Stadtteils im März 2023. In diesem Rahmen wurde gemeinsam 
mit den Teilnehmenden eine erste Sammlung von relevanten Themen und Zielgruppen erstellt. Daran 
anknüpfend erfolgte eine breit angelegte Befragung der Einwohnerschaft unter Einsatz aktivierender 
und aufsuchender Formate sowie parallel die sozial- und stadträumliche Analyse des Stadtteils. 
 
Im Rahmen der Befragung wurden die Bürgerinnen und Bürger sowohl online über das 
Beteiligungsportal der Stadt Karlsruhe als auch vor Ort an zwei Terminen nach Stärken, Schwächen 
und Verbesserungsvorschlägen zu ihrem Stadtteil befragt und über den Stadtteilentwicklungsprozess 
informiert. Parallel erfolgte die Meinungsabfrage mittels einer Postkartenaktion an fünf Standorten im 
Stadtteil, über welche sich die Einwohnerschaft ebenfalls mit ihren Sichtweisen einbringen konnte. 
Zudem wurden an drei weiteren Ortsterminen vertiefende Zielgruppengespräche geführt, unter 
anderem mit Jugendlichen sowie Seniorinnen und Senioren des Stadtteils. Insgesamt wurden im 
Rahmen der Befragungen 186 Stimmen aus der Einwohnerschaft Daxlandens erfasst. 
 
Die Ergebnisse der Befragung und die sozial- und stadträumliche Analyse auf Grundlage der 
ausgewerteten statistischen Daten zu Daxlanden sowie Datengrundlagen und Prognosen auf Stadt-, 
Stadtteil- und Stadtviertelebene sind in die Bestandsanalyse eingeflossen und bilden die Grundlage für 
die im Anhang befindliche SWOT-Analyse. Im Hinblick auf den weiteren Stadtteilentwicklungsprozess 
wurden die folgenden sieben Handlungsfelder identifiziert: Soziales, Mobilität, Kultur und Freizeit, 
Natur und Umwelt, Bauen und Wohnen, Wirtschaft und Versorgung sowie Bildung. 
 
Das IQ-Korridorthema „Soziale Stadt“ wurde inhaltlich in den Beteiligungsprozess und die bisher 
erarbeiteten Inhalte einbezogen. Insbesondere das Leitprojekt „Bunte Stadt“ hat eine enge 
Verknüpfung zum STEK Daxlanden, da dessen schwerpunktmäßige Umsetzung aktuell in Daxlanden 
stattfindet.  
 
Die Ergebnisse der SWOT-Analyse werden im vierten Quartal 2023 im Rahmen einer 
Stadtteilkonferenz der Öffentlichkeit vorgestellt. Die Veranstaltung stellt den Startschuss für die zweite 
Beteiligungsphase des Stadtteilentwicklungsprozesses dar, in welcher im Rahmen von acht 
Beteiligungsveranstaltungen zu den wichtigsten Ergebnissen der Analyse gearbeitet wird. Zudem 
können in diesem Zeitraum eigene Stadtteilprojekte der Bürgerinnen und Bürger Daxlandens über den 
Verfügungsfond des Stadtteilentwicklungsprozesses gefördert werden. Mit Auslaufen des 
Stadtteilentwicklungsprozesses werden alle erarbeiteten Ergebnisse, Ziele und Projektideen in das STEK 
Daxlanden einfließen.  
 
Anlage SWOT-Analyse 
 
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse der Bestandsanalyse zu Stärken, Defiziten, Potentialen und 
Herausforderungen (SWOT-Analyse) zum Integrierten Stadtteilentwicklungskonzept Daxlanden zur 
Kenntnis. 
 
 