









Bearbeitung: 
Bürogemeinschaft metris | PLAN:KOOPERATIV
metris studio für architektur, stadt und landschaft 
Bartels, Erl, Nichtern Partnerschaft mbB Architekt:innen 
und Stadtplaner:innen
PLAN:KOOPERATIV  
Steffen Becker & Matthias Burgbacher GbR
Beauftragt und herausgegeben durch: 
Stadt Karlsruhe 
Amt für Stadtentwicklung 
Büro für Mitwirkung und Engagement 
Zähringerstraße 61, 76133 Karlsruhe
Layout 
Bürogemeinschaft metris | PLAN:KOOPERATIV
Druck 
Stadt Karlsruhe, Rathausdruckerei, Recyclingpapier
Bildquellen 
Bürogemeinschaft metris | PLAN:KOOPERATIV, 
Stadt Karlsruhe 
weitere nach Quellenangabe
Bearbeitungsstand 
Juni 2023
SWOT-Analyse | Stadtteilentwicklungsprozess Daxlanden
Impressum

6
Inhalt
1.       Einleitung       8
1.1 Ziel und Anlass des Stadtteilentwicklungskonzeptes 8
1.2 Was ist eine SWOT-Analyse? 9
1.3 Gesamtstädtische konzeptionelle Grundlagen 11
1.4 Stadtteil Daxlanden 14
2. Analyse- und Beteiligungsprozess 19
2.1 Verzahnung von Analyse und Beteiligung 19
2.2 Zeitlicher Ablauf der Beteiligung 21
3. Grundlagenermittlung Daxlanden 27
4.       SWOT-Analyse       46
4.1  Soziales  48
4.2 Bauen und Wohnen 62
4.3  Bildung  72
4.4 Wirtschaft und Versorgung 82
4.5 Mobilität 94
4.6 Kultur und Freizeit 106
4.7 Natur und Umwelt 118
Resümee und Ausblick 130
Anhang                                                                                                                          132

7

8
1. Einleitung
1.1 Ziel und Anlass des Stadtteilentwicklungs-
konzeptes
Die im folgenden beschriebene SWOT-Analyse  
(Stärken-Schwächen-Chancen-Risiken-Analyse) ist  
Bestandteil des Stadtteilentwicklungskonzeptes (STEK) 
Daxlanden, das bis Mitte 2024 erstellt werden soll. 
Eine gründliche Bestandsanalyse der aktuell bestehenden 
Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken des Stadtteils 
bildet die Grund- und Ausgangslage für die zukunftsfähige 
Weiterentwicklung des Stadtteils. Dabei werden vorhan-
dene Verwaltungsdaten und wichtige Akteur*innen vor Ort 
sowie Bürgerinnen und Bürger miteinbezogen.
Das STEK Daxlanden legt den Fokus auf Themen wie 
„Älter werden“, „Gesundheit“, „Nachbarschaft“ sowie „Teil-
habe und soziales Miteinander“. Ziel ist es, vorhandene 
soziale und kulturelle Angebote zu identifizieren, zu fördern 
und auszubauen, um Wertschätzung, Vielfalt und Inklusion 
für die Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. Der 
Entwicklungsprozess strebt auch die Stärkung des gesell-
schaftlichen Zusammenhalts und der Gemeinwesensarbeit 
an und will verschiedene Projekte der Bürgerschaft in den 
Bereichen Kultur, Umweltbildung und anderen relevanten 
Themenfeldern initiieren.
Der Stadtteilentwicklungsprozess in Daxlanden bietet die 
Möglichkeit, die Integrierte Stadtteilentwicklung mit der 
Sozialen Quartiersentwicklung zu verknüpfen und gemein-
sam mit der Bürgerschaft an der Weiterentwicklung des 
Stadtteils zu arbeiten.
Die Soziale Quartiersentwicklung ist ein Konzept der 
Stadt Karlsruhe zur Unterstützung und Vernetzung 
bürgerschaftlichen und hauptamtlichen Engagements in 
den Stadtteilen. Über die Ergänzung verschiedener För-
dermöglichkeiten sollen die Lebensqualität der Menschen 
verbessert, Teilhabechancen erhöht und Benachteiligungen 
abgemildert werden.

9
1.2 Was ist eine SWOT-Analyse?
Die SWOT-Analyse (S = strengths, W = weaknesses, 
O = opportunities, T = threats), deren Ursprung im 
Unternehmensbereich liegt und in den 1960er Jahren in 
England entwickelt wurde, findet auch Anwendung auf 
die Bewertung und Planung von Stadtteilen. Sie ist ein 
wirkungsvolles Werkzeug, um die Stärken, Schwächen, 
Chancen und Risiken eines Stadtteils zu untersuchen und 
bietet somit einen umfassenden Überblick über dessen 
aktuelle Situation.
Bei der SWOT-Analyse werden sowohl interne Faktoren als 
auch externe Umweltfaktoren berücksichtigt. Sie beginnt 
mit einer Bewertung der aktuellen Situation des Stadtteils. 
Stärken können vielfältig sein und reichen von einer guten 
Verkehrsanbindung über schöne Grünflächen und eine 
reiche kulturelle Szene bis hin zu einer hohen Lebensqua-
lität. Diese Merkmale machen den Stadtteil attraktiv und 
locken Menschen an, dort zu leben, zu arbeiten oder ihn zu 
besuchen.
Dem gegenüber stehen Schwächen, die den im Stadtteil 
lebenden Personen potenzielle Nachteile bringen können. 
Eine unzureichende Infrastruktur, räumliche Barrieren, 
ein schlechtes Image oder ein geringer gesellschaftlicher 
Zusammenhalt sind Beispiele für mögliche Schwächen. 
Es gilt, diese Schwachstellen zu identifizieren und gezielte 
Maßnahmen zu ergreifen, um die Attraktivität des Stadtteils 
zu steigern sowie eine zukunftsfähige Weiterentwicklung zu 
fördern.
Darüber hinaus werden bei der SWOT-Analyse Faktoren 
oder Trends betrachtet, die für den Stadtteil sowohl mit 
Chancen als auch Risiken einhergehen können. Chancen 
können beispielsweise in einer wachsenden Nachfrage 
nach Wohnraum, der Ansiedlung neuer Unternehmen, 
der Förderung von kulturellen Veranstaltungen oder dem 
Ausbau der öffentlichen Verkehrsmittel liegen. Diese 

10
Chancen ermöglichen es dem Stadtteil, sein Potenzial 
auszuschöpfen und sich weiterzuentwickeln. Gleichzeitig 
gibt es auch Risiken, die potenzielle Probleme oder He-
rausforderungen für den Stadtteil darstellen können. Ein 
wirtschaftlicher Abschwung, steigende Mieten, der Verlust 
von Arbeitsplätzen oder der Verfall der Infrastruktur sind 
Beispiele für Risiken, die es zu erkennen und zu bewältigen 
gilt.
Basierend auf der SWOT-Analyse können gezielte Maßnah-
men ergriffen werden, um die Stärken des Stadtteils weiter 
auszubauen, die Schwächen zu beheben, die Chancen zu 
nutzen und den Risiken entgegenzuwirken. Ziel ist es, den 
Stadtteil insgesamt attraktiver, lebenswerter und zukunfts-
fähiger zu gestalten.
Für die Vorbereitung einer SWOT-Analyse werden verschie-
dene Schritte auf unterschiedlichen Ebenen durchgeführt. 
Neben der Auswertung statistischer und anderer verfüg-
barer Informationen sind Arbeitsgespräche mit den betei-
ligten Akteur*innen sowie Bürger*innenbefragungen von 
großer Bedeutung. Die Ergebnisse dieser Befragungen und 
Vorschläge aller Beteiligten fließen in die SWOT-Analyse 
und den weiteren Planungsprozess mit ein, um ein ganz-
heitliches Bild des Stadtteils zu erhalten und eine breite 
Basis für die strategische Planung zu schaffen.

11
1.3 Gesamtstädtische konzeptionelle  
Grundlagen
Insgesamt hängt die Entwicklung von Daxlanden als Stadt-
teil von der Stadt Karlsruhe ab und soll in die bestehenden 
Konzepte und Strategien der Stadt eingebunden werden. 
Für die Erarbeitung des STEK werden das Räumliche 
Leitbild Karlsruhe, die Klimaanpassungsstrategie und das 
Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2020 zugrunde- 
gelegt. Sie wurden im Zuge der Grundlagenermittlung mit 
Blick auf Daxlanden ausgewertet und in die SWOT-Analyse 
eingearbeitet.
Räumliches Leitbild Karlsruhe
Das räumliche Leitbild der Stadt Karlsruhe ist eine Zu-
sammenfassung der städtebaulichen Ziele und Visionen 
für die zukünftige Entwicklung der Stadt. Es definiert die 
grundlegenden Prinzipien und Leitlinien für die Gestaltung 
des städtischen Raums.
Das räumliche Leitbild legt als Rahmenplan großen Wert 
auf eine nachhaltige und lebenswerte Stadtentwicklung. Es 
strebt an, eine ausgewogene Balance zwischen urbanem 
Leben, Natur- und Umweltschutz sowie wirtschaftlicher 
Entwicklung zu schaffen. Dabei werden verschiedene 
Handlungsfelder betrachtet, wie beispielsweise Wohnen, 
Mobilität, Grünflächen, Kultur und Bildung.
Ein zentrales Anliegen des Räumlichen Leitbildes ist die 
Förderung einer kompakten und gemischten Stadtstruk-
tur. Das bedeutet, dass Wohnen, Arbeiten, Freizeit- und 
Versorgungseinrichtungen möglichst nah beieinander 
liegen sollen, um kurze Wege und eine gute Erreichbarkeit 
zu gewährleisten. Gleichzeitig soll der Erhalt und Ausbau 
von Grün- und Freiflächen im städtischen Umfeld Priorität 
haben, um eine hohe Lebensqualität und einen Ausgleich 
zur verdichteten Bebauung zu schaffen.

12
Die Förderung einer nachhaltigen Mobilität spielt ebenfalls 
eine wichtige Rolle im Räumlichen Leitbild. Hierbei werden 
umweltfreundliche Verkehrsmittel wie Fahrrad, öffentlicher 
Nahverkehr und Fußgängerverbindungen priorisiert. Ziel 
ist es, den Individualverkehr zu reduzieren und alternative 
Mobilitätsformen attraktiver zu gestalten.
Das kulturelle Erbe der Stadt Karlsruhe wird ebenfalls im 
Räumlichen Leitbild berücksichtigt. Es werden Maßnah-
men zur Erhaltung und Weiterentwicklung des historischen 
Stadtbildes sowie zur Förderung von Kunst, Kultur und 
Bildung vorgesehen. Dadurch soll das kulturelle Erbe 
bewahrt und gleichzeitig eine vielfältige und lebendige 
Kulturszene gefördert werden.
Das Räumliche Leitbild der Stadt Karlsruhe dient als Leit-
faden und Orientierung für die städtebauliche Entwicklung. 
Es bildet die Grundlage für Planungsentscheidungen und 
Projekte, um eine nachhaltige, lebenswerte und zukunfts-
fähige Stadt zu schaffen.
Klimaanpassungsstrategie
Die Klimaanpassungsstrategie der Stadt Karlsruhe befasst 
sich mit den Herausforderungen des Klimawandels und 
zielt darauf ab, die Stadt und ihre Bewohner*innen auf 
die zunehmenden Auswirkungen von Hitze, Starkregen 
und anderen klimatischen Veränderungen vorzubereiten. 
Die Strategie umfasst verschiedene Maßnahmen und 
Handlungsfelder, die dazu beitragen sollen, die Resilienz 
der Stadt zu stärken und die negativen Auswirkungen des 
Klimawandels zu minimieren.
Ein zentraler Aspekt der Klimaanpassungsstrategie ist die 
Schaffung von grünen und klimaresilienten Freiräumen in 
der Stadt. Dies umfasst die Begrünung von Dächern und 
Fassaden, sowie die Förderung von urbanem Grün und 
von Kühlinseln, um das städtische Mikroklima zu verbes-
sern.

13
Die Stadt Karlsruhe legt außerdem großen Wert auf die 
Anpassung der städtischen Infrastruktur an die Folgen des 
Klimawandels. Dies beinhaltet beispielsweise die Über-
prüfung und Anpassung von Entwässerungssystemen, um 
Starkregenereignissen besser standzuhalten, die Förde-
rung von Maßnahmen zur Wasserrückhaltung sowie die 
Entwicklung von Notfallplänen für Extremwetterereignisse.
Ein weiterer Schwerpunkt der Klimaanpassungsstrategie 
ist die Sensibilisierung der Bevölkerung für die Auswir-
kungen des Klimawandels und die Förderung von indivi-
duellem Handeln. Hierzu werden Informationskampagnen 
durchgeführt, Workshops und Schulungen angeboten und 
Bürger*innen ermutigt, Maßnahmen zur Anpassung an den 
Klimawandel in ihrem eigenen Umfeld umzusetzen.
Integriertes Stadtentwicklungs-
konzept 2020
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2020 der Stadt 
Karlsruhe ist ein umfassendes Konzept zur langfristigen 
Entwicklung der Stadt. Als strategisches Leitbild legt es 
Ziele und Maßnahmen fest, um Karlsruhe zu einer lebens-
werten und zukunftsfähigen Stadt zu machen.
Die einzelnen Handlungsschwerpunkte und Projekte sind 
dabei den fünf Fokusbereichen – Technologiestadt, Stadt-
gesellschaft, Kulturstadt, Umweltstadt sowie Innenstadt 
und Stadtteile – zugeordnet.
Es setzt sich unter anderem mit den Themen Mobilität, 
Umwelt, Wirtschaft und Kultur auseinander und legt großen 
Wert auf eine nachhaltige Stadtentwicklung, die ökologi-
sche, soziale und wirtschaftliche Aspekte berücksichtigt.
Im Bereich Mobilität setzt das Konzept auf eine nach-
haltige Verkehrsgestaltung. Es werden Maßnahmen zur 
Förderung des öffentlichen Nahverkehrs, des Radverkehrs 
und der Fußgängerfreundlichkeit ergriffen, um den Auto-

14
verkehr zu reduzieren und umweltfreundliche Alternativen 
zu fördern.
Der Umweltaspekt des Konzepts konzentriert sich auf den 
Schutz und die Aufwertung der natürlichen Ressourcen 
in der Stadt. Maßnahmen zur Energieeffizienz, zum Kli-
maschutz, zur Förderung erneuerbarer Energien und zum 
Naturschutz werden umgesetzt, um eine nachhaltige und 
umweltfreundliche Stadt zu schaffen.
Im Bereich Wirtschaft setzt das Konzept auf die Stärkung 
der lokalen Wirtschaft und die Förderung von Innovation 
und Unternehmertum. Es werden Maßnahmen ergriffen, 
um die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen zu verbes-
sern, Arbeitsplätze zu schaffen und die Attraktivität des 
Wirtschaftsstandorts Karlsruhe zu erhöhen.
Der kulturelle Aspekt des Konzepts beinhaltet die Förde-
rung von Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft. Es werden 
Maßnahmen ergriffen, um kulturelle Vielfalt zu erhalten, 
kulturelle Bildung zu fördern und kulturelle Angebote für 
alle Bevölkerungsgruppen zugänglich zu machen.
1.4 Stadtteil Daxlanden
Daxlanden ist seit 1910 ein eingemeindeter Stadtteil der 
Stadt Karlsruhe, dessen historische Entwicklung jedoch 
bis in die Römerzeit zurückreicht. 
Erstmals 1261 unter der Bezeichnung villa daslar ur-
kundlich erwähnt, entwickelte sich Daxlanden in den 
folgenden Jahrhunderten Dank seiner Lage am Rhein und 
seiner fruchtbaren Böden als landwirtschaftlich geprägtes 
Fischer- und Bauerndorf. Nach mehreren schweren Rhein-
überschwemmungen ereignete sich 1651 die schlimmste 
Hochwasserkatastrophe für Daxlanden, woraufhin das Dorf 
zurückversetzt auf dem Hochgestade an seiner heutigen 
Stelle wieder errichtet wurde.

15
Infolge des Dreißigjährigen Krieges sowie des Pfälzischen 
Erbfolgekrieges war Daxlanden von zahlreichen Zerstö-
rungen und Wiederaufbauten geprägt. Danach kehrte 
eine gewisse Stabilität in die Entwicklung des Dorfes ein. 
Durch die Rheinbegradigung durch Johann Gottfried Tulla 
1819 bis 1821 verlor es jedoch seine Funktion als Schiffs- 
und Zollstation an Maxau, was zu einem Rückgang der 
Fischerei führte. Gleichzeitig wurde die Altrheininsel Rap-
penwört endgültig rechtsrheinisch. Mit der fortschreitenden 
Industrialisierung und der Eröffnung des Rheinhafens 1901 
im benachbarten Mühlburg verwandelte sich Daxlanden 
immer stärker in ein Arbeiterdorf.
Heute hat der Stadtteil rund 11.200 Einwohner*innen und 
ist in vier Stadtviertel mit heterogenen Siedlungsstrukturen 
und Typologien untergliedert: Alt-Daxlanden, Neu-Daxlan-
den, Daxlanden-Ost und die Rheinstrandsiedlung. 
Der historisch gewachsene Kern Alt-Daxlandens erinnert 
mit seinen Fachwerkhäusern und kleinen Gassen immer 
noch an das idyllische Fischer- und Bauerndorf, das es ur-
sprünglich gewesen ist. Im angrenzenden Neu-Daxlanden 
ist die Bebauungsstruktur aufgelockerter und moderner. 
Hier finden sich die meisten Geschäfte des alltäglichen 
Bedarfs (Bäckereien, Metzger, Apotheken) wieder. Daxlan-
den-Ost ist von einer grobkörnigeren Siedlungsstruktur mit 
einer Mischung von Einparteien- und Reihenhäusern wie 
auch Gewerbebetrieben und Sonderbauten gekennzeich-
net. Mit dem derzeit entstehenden August-Klingler-Areal 
und den Planungen für den Zanderweg wird sich der 
Stadtteil auch in Zukunft weiter entwickeln. Die Rhein-
strandsiedlung wiederum, entstanden ab den 1930er 
Jahren, weist viele Einfamilienreihenhäuser, mehrgeschos-
sige Wohnblöcke und achtgeschossige Punkthäuser mit 
einem hohem Grünflächenanteil auf. 
Im Westen Daxlandens dominieren Naturschutzgebiete wie 
die Fritschlach und kleinere Gewässer wie die Saumseen, 
der Federbach und der Ententeich.

16
Abb. 1: Kirche St. Valentin
Abb. 2: Spielplatz „Loch“
Abb. 3: Haltestelle Hammweg
Abb. 4: Hammweg 
Abb. 5: Schlaucherplatz
Abb. 6: Rasengleise an der S-Bahn-Strecke

17
Abb. 4: Hammweg 
Abb. 5: Schlaucherplatz
Abb. 6: Rasengleise an der S-Bahn-Strecke
Abb. 7: Rheinstrandhalle und Kinder- und Jugendhaus WEST
Abb. 8: Rheinstrandsiedlung - Kleiner Anger
Abb. 9: Federbachschule

18

19
2. Analyse- und Beteiligungsprozess
2.1 Verzahnung von Analyse und Beteiligung
Die vorliegende SWOT-Analyse entstand ausgehend von 
der Grundlagenermittlung bzw. dem Status Quo aus aufei-
nanderfolgenden Planungs- und Beteiligungsschritten. Die 
wichtigsten Ergebnisse aus der Öffentlichkeitsbeteiligung 
sowie der planerischen Untersuchungen sind hier zusam-
mengefasst und grafisch aufbereitet.
Als Auftraggeberin hat die Stadt Karlsruhe, vertreten durch 
das Amt für Stadtentwicklung, Büro für Mitwirkung und 
Engagement die Verantwortung über die Inhalte des STEK. 
Regelmäßige Abstimmungen erfolgten in einer dafür 
eingerichteten Steuergruppe, bestehend aus Vertreter*in-
nen der Stadt Karlsruhe, dem Amt für Stadtentwicklung, 
weiteren Fachämtern, dem Bürgerverein Daxlanden, der 
Volkswohnung, dem Quartiersmanagement Daxlanden und 
dem Planungsteam. Alle im Stadtteil Daxlanden tätigen 
städtischen Dienststellen und Gesellschaften sind in der 
sogenannten Lenkungsgruppe vertreten.
Das aus verschiedenen Fachdisziplinen zusammengesetz-
te Planungsteam übernahm Aufgaben der städtebaulichen 
Analyse und der Partizipation.

20
Abb. 10: Beteiligte Akteur*innen im Prozess zur SWOT-Analyse
Stadt Karlsruhe
Verwaltung
Amt für Stadtentwicklung
Fachämter
Quartiersmanagement
Volkswohnung
Bürgerverein
Senior*innen
Planungsteam
Steuergruppe /
Lenkungsgruppe
Stadtteil
Daxlanden
zufällig ausgewählte
Passant*innen
Kinder und
Jugendliche
Planung und 
Beteiligung
Beteiligte
Auftrag-
geber*in
Input und 
Konzeption
Beteiligte

21
2.2 Zeitlicher Ablauf der Beteiligung
Der Prozess startete mit Abstimmungen in den für diesen 
Prozess etablierten Gremien der Steuer- (SG) und Len-
kungsgruppe (LG). Dabei wurden sowohl die grundlegende 
Ausrichtung des Prozesses als auch die nächsten Schritte 
besprochen und erste inhaltliche Fragen geklärt.
Am 01.03.23 fand im Rahmen des Runden Tisches 
des Stadtteilnetzwerks (SN) ein intensiver Austausch 
mit Vertreter*innen von im Stadtteil tätigen städtischen 
Dienststellen, Gesellschaften, Vereinen und dem Quar-
tiersmanagement statt. Anschließend begann die breit 
angelegte Beteiligung der Bewohner*innen des Stadtteils. 
Diese bestand aus einer aktivierenden Stadtteilbefragung 
an unterschiedlichen zentralen Orten Daxlandens, einer 
Online-Beteiligung bestehend aus Fragebogen und 
Mapping-Prozess sowie einer Postkartenaktion durch 
das Büro für Mitwirkung und Engagement. Bei mehreren 
aufsuchenden Beteiligungsaktionen wurden zudem gezielt 
unterschiedliche Orte und Einrichtungen in Daxlanden 
besucht. Die aufsuchende Beteiligung umfasste neben 
einer mobilen Aktion im Stadtteil das Maibaumstellen am 
Schlaucherplatz, einen Termin im Kinder- und Jugendhaus 
sowie einen Termin im Senior*innenzentrum St. Valentin. 
Im Rahmen dieser Aktionen konnten die Teilnehmenden 
Stärken und Schwächen, gegliedert nach sieben Hand-
lungsfeldern, benennen. Insgesamt nahmen 186 Personen 
an den verschiedenen Formaten teil. 
Die SWOT-Analyse setzt sich weitestgehend aus der Zu-
sammenführung von planerischer Analyse und Beteiligung 
zusammen. Lediglich die Grundlagenermittlung wurde 
anhand einer durch die Stadt Karlsruhe zur Verfügung 
gestellten Sammlung von Unterlagen, Konzepten und 
Daten erarbeitet. In der folgenden Prozessdarstellung sind 
die Analyseschritte und Beteiligungsformate noch einmal 
schematisch dargestellt. 

22
Ergebnis
Prozess-
abschnitt
Planung
Phase
Beteiligung
Abstimmung
online und analog
vor Ort 
 1. Grundlagenermittlung
Grundlagenermittlung
Bezug der gesamtstädtischen Konzepte 
und Grundlagen auf den Stadtteil
Einordnung von Daxlanden in die 
Gesamtstadt Karlsruhe
Stadtteil-
spaziergang
Auftakt
Abb. 11: Ablauf des Planungs- und Beteiligungsprozesses – SWOT-Analyse 
Teil I: Grundlagen – SWOT-Analyse – Handlungsfelder 
Einholen von Informationen zur Erarbeitung der SWOT-Analyse
SG
kontinuierliche Abstimmung

23
 1. Grundlagenermittlung
Grundlagenermittlung
Bezug der gesamtstädtischen Konzepte 
und Grundlagen auf den Stadtteil
Einordnung von Daxlanden in die 
Gesamtstadt Karlsruhe
Teil I: Grundlagen – SWOT-Analyse – Handlungsfelder 
Einholen von Informationen zur Erarbeitung der SWOT-Analyse
Daxlanden in Zahlen: statistische 
Eckwerte je Handlungsfeld
Kartografische Analyse des Status Quo 
und der räumlichen Gegebenheiten in 
Daxlanden
Textliche Auswertung als 
sozialräumliche SWOT-Analyse
kartografische SWOT-Analyse
tabellarische Sammlung der Stärken, 
Schwächen, Chancen und Risiken
Abstimmung
SWOT mit 
Verwaltung
LG
Statistische Auswertung
Räumliche Bestandsaufnahme
Evaluierung sektoraler
Handlungsfelder
Sozialräumliche SWOT-Analyse
Stadträumliche SWOT-Analyse
Einarbeitung der  
Beteiligungsergebnisse
2. Analyse Status Quo3. SWOT-Analyse
Mobile 
Aktion
SN
Aktivierende
Stadtteilbefragung 
an Supermärkten
Maibaum-
stellen
Senior*innen
Kinder +
Jugendliche
kontinuierliche Abstimmung
Postkartenaktion
Online-Mapping über 
städtische Beteiligungs-
plattform

24
Abb. 12: Ortsbegehung mit dem Stadtteilverein
Abb. 13: mobile Aktion am Kirchplatz 
Abb. 14: Stand für die mobile Aktion
Abb. 15: 
Postkartenaktion Gemeinsam Daxlanden gestalten 
Abb. 16: Stand für die mobile Aktion
Abb. 17: 
Verortung der Aufenthaltsorte der Befragten (mobile Aktion)
Gemeinsam 
 Daxlanden
gestalten.

25
Abb. 15: Postkartenaktion Gemeinsam Daxlanden gestalten 
Abb. 16: Stand für die mobile Aktion
Abb. 17: Verortung der Aufenthaltsorte der Befragten (mobile Aktion)
Gemeinsam 
 Daxlanden
gestalten.
Abb. 18: Dokumentation der Ergebnisse
Abb. 19: mobile Aktion Pappelallee
Abb. 20: aufsuchende Beteiligung Schlaucherplatzfest

26

27
Ziel dieses Kapitels ist, zunächst die Ausgangslage der 
SWOT-Analyse möglichst anschaulich und kompakt darzu-
stellen. Räumliche Analysekarten ergeben die Zusammen-
schau verschiedener für die städtebauliche Planung und 
Entwicklung Daxlandens relevanter Ebenen. Diese lassen 
sich wie folgt thematisch gruppieren (Abb. 21):
3. Grundlagenermittlung Daxlanden
Ausgangssituation in Karten
Abb. 21: thematische Ebenen der Analyse des Status Quo 
Daxlanden als
Stadtteil von
Karlsruhe 
1.
2.
5.
3.
4.
Mobilität
•
Soziale 
Infrastruktur
•
Versorgung und 
Gesundheit
Zentralität und
Erreichbarkeiten
Homogenität und 
Heterogenität
Schutzgebiete
•
Grün- und 
Freiflächen

28
14 min Auto
15 min S-Bahn
18 min Fahrrad
KARLSRUHE
INNENSTADT
DAXLANDEN
1 km
2 km
5 km
Landschafts-
schutzgebiet
Rhein
Rheinhäfen
Karlsruhe
MÜHLBURG
KNIELINGEN
SÜDWESTSTADT
SÜDSTADT
RINTHEI
M
DURLACH
HAGSFELD
WALDSTADT
NEUREUTH
RÜPPURR
HOHENWETTERSBACH
GRÜNWINKEL
GRÖTZINGEN
GRÜNWETTERSBACH
STUPFERICH
NORDWESTSTADT
WESTSTADT
OSTSTADT
NORDSTADT
OBERREUT
BEIERTHEIM-
BULACH
WEIHERSFELD-
DAMMERSTOCK
Abb. 22: Daxlanden als Stadtteil von Karlsruhe - ohne Maßstab
RICHTUNG 
HEIDELBERG
MANNHEIM
FRANKFURT
RICHTUNG
TÜBINGEN
SCHWARZWALD
RICHTUNG
FREIBURG
SCHWEIZ
RICHTUNG
KAISERSLAUTERN
PFALZ

29
14 min Auto
15 min S-Bahn
18 min Fahrrad
KARLSRUHE
INNENSTADT
DAXLANDEN
1 km
2 km
5 km
Landschafts-
schutzgebiet
Rhein
Rheinhäfen
Karlsruhe
MÜHLBURG
KNIELINGEN
SÜDWESTSTADT
SÜDSTADT
RINTHEIM
DURLACH
HAGSFELD
WALDSTADT
NEUREUTH
RÜPPURR
HOHENWETTERSBACH
GRÜNWINKEL
GRÖTZINGEN
GRÜNWETTERSBACH
STUPFERICH
NORDWESTSTADT
WESTSTADT
OSTSTADT
NORDSTADT
OBERREUT
BEIERTHEIM-
BULACH
WEIHERSFELD-
DAMMERSTOCK
RICHTUNG
TÜBINGEN
SCHWARZWALD
Daxlanden als Stadtteil  
von Karlsruhe
Der Karlsruher Stadtteil Daxlanden ist der westlichste von 
27 Stadtteilen Karlsruhes, in direkter Lage zum Rhein. 
Er grenzt im Norden an die Stadtteile Knielingen und 
Mühlburg, im Osten an den Stadtteil Grünwinkel, im Süden 
an das Areal der neuen Messe und Rheinstetten und im 
Westen an den Rhein. Die überregionale verkehrliche An-
bindung wird sowohl über das Straßennetz als auch über 
das überregionale Schienennetz durch die gute Anbindung 
an den Hauptbahnhof Karlsruhe und den Bahnhof Durlach 
gewährleistet. 
Erläuterung der nachfolgenden Grundlagen-
karten
Der Stadtteil hat einen bedeutenden Freiflächenanteil von 
70 %, von dem der Großteil in Schutzgebieten liegt. Diese 
stellen den Schutz und den Erhalt verschiedener Schutz-
gegenstände sicher, wie z. B. Landschaft, Natur, Wasser 
und Vogelarten. Durch die überlagerte Darstellung wird 
deutlich, dass fast alle nicht-besiedelten Flächen in min-
destens einem der Schutzgebiete liegen. Daxlanden liegt 
landschaftlich eingebettet in der Oberrheinischen Tiefebe-
ne und ist durch sein abwechslungsreiches Landschafts-
bild  mit verschiedenen Flächennutzungen wie Wald, 
Landwirtschaft, Gärten und Grünflächen geprägt. Die 
Rheinauen und der Rhein bieten nicht nur Lebensräume für 
Flora und Fauna sondern auch naturnahe Erholungsmög-
lichkeiten und sind ein beliebtes Naherholungsgebiet für 
die Bewohner:innen. 
Die Analyse der Mobilität zeigt das örtliche Straßen- und 
Schienennetz mit Bahn- und Bushaltestellen sowie die 
wichtigsten Radverbindungen. Die Straßenbahn und die 
S-Bahnline stellen, wie oben erläutert, einen wichtigen 
Anschluss nach Karlsruhe dar. Durch ihre räumliche Lage 
und die Abstände der Haltestellen ist ein Großteil der be-
siedelten Fläche nahe an einem ÖPNV-Haltepunkt gelegen. 
Die Hauptradwegeverbindungen sind auf die Vernetzung 
Daxlandens in die Nachbarorte und die Kernstadt ausge-
legt. 
Zu den wichtigsten Anlaufpunkten im Stadtteil gehören 
Einrichtungen der soziale Infrastruktur, Sport- und Spielflä-
chen sowie Versorgungs- und Gesundheitseinrichtungen. 
Sie sind in zwei Grundlagenkarten verortet. Hierbei wird 
RICHTUNG 
HEILBRONN
RICHTUNG 
STUTTGART

30Abb. 23: Orthophoto - ohne Maßstab
deutlich, dass die Orte sich im besiedelten Bereich an 
verschiedenen Punkten konzentrieren und sogenann-
te Subzentren entstehen, wie z. B. im alten Ortskern 
in Alt-Daxlanden. Die meisten größeren Sport- und 
Spielflächen befinden sich am Rand der Siedlung 
im Übergang zum Freiraum. Größere Unternehmen 
liegen nicht direkt in Daxlanden, jedoch in räumlicher 
Nachbarschaft am Rheinhafen und südlich im Bereich 
der Messe. Diese befinden sich sowohl als Arbeits- 
als auch Versorgungsstandort in erreichbarer Nähe.
Aus der Überlagerung der verschiedenen themati-
schen Ebenen lassen sich integrierte Rückschlüsse 
über die Gegebenheiten in Daxlanden ziehen. Daher 
wurden in der Karte Homogenität und Heteroge-
nität die Quartiere Daxlandens in Hinblick auf die 
Bebauungsstruktur und Verteilung der sozialen 
Einrichtungen untersucht. Dabei ist Alt-Daxlanden 
hauptsächlich durch das gemischte Baugebiet mit 
Ein- und Mehrparteienhäusern mit Hof sowie das 
Industrie- und Gewerbegebiet geprägt. In Neu-Dax-
landen liegt der Schwerpunkt auf Wohnbebauung 
mit einer oder mehr Parteien, die in einer lockeren 
Blockstruktur gegliedert sind. Daxlanden-Ost und die 
Rheinstrandsiedlung haben ebenfalls Wohngebiet-
charakter mit einer Mischung aus Reihenhäusern, 
Geschosswohnungsbau und Sondertypen, jedoch 
auch punktuell Einparteienhäusern.
Die Überlagerung der Mobilitätsgrundlagen mit den 
wichtigsten Anlaufstellen ist in der Karte zu Zentralität 
und Erreichbarkeiten zusammengeführt. Die Vertei-
lung der Einrichtungen über die gesamte Siedlungsflä-
che lässt auf eine gute Erreichbarkeit zu Fuß und mit 
dem Rad schließen, die meisten liegen zusätzlich auch 
in der direkten Umgebung von ÖPNV-Haltestellen. 

31

Wasserschutz-
gebiet IIIA
Naturschutzgebiet
Wasserschutzgebiet IIIB
Wasserschutz-
gebiet II
Landschaftsschutzgebiet
Rhein
Vogelschutzgebiet
Vogelschutzgebiet
Landschaftssc
hutzgebiet
0,10,51 km0,3
Wasserschutzgebiet II
Wasserschutzgebiet IIIA
Gemarkung Daxlanden
Vogelschutzgebiet
Wasserfläche
Wasserschutzgebiet IIIB
Naturschutzgebiet
Landschaftsschutzgebiet
32
Schutzgebiete
Abb. 24: Schutzgebiete 

Wasserschutz-
gebiet IIIA
Naturschutzgebiet
Wasserschutzgebiet IIIB
Wasserschutz-
gebiet II
Landschaftsschutzgebiet
Rhein
Vogelschutzgebiet
Vogelschutzgebiet
Landschaftssch
utzgebiet
0,10,51 km0,3
33
0,20,612 km

Rappenwört
Fritschlach
Saumseen
Baggersee
Kirchplatz
Schlaucherplatz
Freizeitzentrum
"Loch"
Kleingarten-
anlage
Kleingarten-
anlage
Kleingarten-
anlage
Friedhof
Garten-
anlagen
Sportanlage
Sportanlage
Wald
(halb-)öffentliche Grünflächen
Besondere Vegetationsfläche 
(Gartenanlage, Golfplatz, Friedhof)
Landwirtschaft
Gemarkung Daxlanden
Verkehrsfläche
Industrie / Gewerbe
sonstige bebaute Fläche
Wasserfläche
34
Freiflächen 
Abb. 25: Freiflächen

Rappenwört
Fritschlach
Saumseen
Baggersee
Kirchplatz
Schlaucherplatz
Freizeitzentrum
"Loch"
Kleingarten-
anlage
Kleingarten-
anlage
Kleingarten-
anlage
Friedhof
Garten-
anlagen
Sportanlage
Sportanlage
35
0,1
0,3
0,5
1 km

Rheinradweg
Richtung 
Karlsruhe
Richtung 
Rheinstetten
Richtung 
Karlsruhe
Rheinradweg
Richtung 
Grünwinkel
Richtung 
Bulach
Alb-Radweg
Karl-Delisle-Straße
Rheinhafenstraße
Kirchstraße
Turnerstraße
Waidweg
Rappenwört
Aug.- Dosenbach Str.
Thomas-Mann-Str.
Pappelallee
Dornröschenweg
Hammäcker
Nussbaumweg
Falterweg
Agathenstraße
Altrheinbrücke
Hammweg
Ankerstraße
Kirchplatz
Mauerweg
Hauptstraße
Nebenstraße
Radweg
S-Bahn-Haltestelle
Schulbus-Haltestelle zur Sophie-Scholl-Realschule
Radius 300 m
Bahnlinie
Straßenbahn-Haltestelle
Gemarkung Daxlanden
Wasserfläche
Verkehrsfläche
36
Mobilität 
Abb. 26: Mobilität

Rheinradweg
Richtung 
Karlsruhe
Richtung 
Rheinstetten
Richtung 
Karlsruhe
Rheinradweg
Richtung 
Grünwinkel
Richtung 
Bulach
Alb-Radweg
Karl-Delisle-Straße
Rheinhafenstraße
Kirchstraße
Turnerstraße
Waidweg
Rappenwört
Aug.- Dosenbach Str.
Thomas-Mann-Str.
Pappelallee
Dornröschenweg
Hammäcker
Nussbaumweg
Falterweg
Agathenstraße
Altrheinbrücke
Hammweg
Ankerstraße
Kirchplatz
Mauerweg
37
0,1
0,3
0,5
1 km

Adam-Remmele-Schule
Grundschule
Kath.
Kirche
Rheinstrandhalle
Ev. Kirche
Kita
Sportzentrum
Spielfläche
Freiwillige 
Feuerwehr
Kita
Kinder-
garten
Kindergarten
Kita
Kinder- und Familienzentrum
Kindergarten
Kinder- & Jugendhaus WEST
SBBZ
Rheinstrandbad 
Rappenwört
Moschee
Kindergarten
Schüler-
betreuung
Ev. Kirche
Sportzentrum
Bürgerzentrum/
Seniorenzentrum
soziale Infrastruktur: Bildung, Betreuung, 
kritische Infrastruktur, religiöse Einrichtungen
Sport- und Spielflächen
Sportfläche
Spielfläche / Spielplatz
Skateplatz
Gemarkung Daxlanden
Verkehrsfläche
Wasserfläche
38
Soziale Infrastruktur und 
Sport- und Spielflächen
Abb. 27: Soziale Infrastruktur und Sport- und Spielflächen

Adam-Remmele-Schule
Grundschule
Kath.
Kirche
Rheinstrandhalle
Ev. Kirche
Kita
Sportzentrum
Spielfläche
Freiwillige 
Feuerwehr
Kita
Kinder-
garten
Kindergarten
Kita
Kinder- und Familienzentrum
Kindergarten
Kinder- & Jugendhaus WEST
SBBZ
Rheinstrandbad 
Rappenwört
Moschee
Kindergarten
Schüler-
betreuung
Ev. Kirche
Sportzentrum
Bürgerzentrum/
Seniorenzentrum
39
0,1
0,3
0,5
1 km

Rheinhafen 
Dampfkraftwerk
CONTARGO
Wörth-Karlsruhe
MOCOPINUS Werk
Karlsruhe
Renus Ports Logistics
Karlsruhe
Umspannwerk Daxlanden
Oiltanking Deutschland
GmbH &Co
EnBW Energie
Baden-Württemberg
Knettenbrech+ Gurdulic
Basalt-Aktien-
Gesellschaft
Egon Gutman
Jalousien+
Sonnenschutz
Offerta Einkaufs- und 
Erlebnismesse
Rehab
Messe Karlsruhe
GLS Paketzentrum
Druckhaus Karlsruhe
Edeka Südwest Fleisch
Fiebig Palapharm
ALBA Nordbaden
Nahversorgung
Gastronomie
Gesundheit
Angesiedelte Unternehmen (Auswahl)
Dienstleistungen
Gemarkung Daxlanden
Verkehrsfläche
Wasserfläche
Lebensmittel
Bäckerei
Metzgerei
Restaurant
Café
Eiscafé
Schankwirtschaft / Kneipe
Arzt
Apotheke
Post
Schreibwaren
40
Versorgung und Gesundheit
Abb. 28: Versorgung und Gesundheit

Rheinhafen 
Dampfkraftwerk
CONTARGO
Wörth-Karlsruhe
MOCOPINUS Werk
Karlsruhe
Renus Ports Logistics
Karlsruhe
Umspannwerk Daxlanden
Oiltanking Deutschland
GmbH &Co
EnBW Energie
Baden-Württemberg
Knettenbrech+ Gurdulic
Basalt-Aktien-
Gesellschaft
Egon Gutman
Jalousien+
Sonnenschutz
Offerta Einkaufs- und 
Erlebnismesse
Rehab
Messe Karlsruhe
GLS Paketzentrum
Druckhaus Karlsruhe
Edeka Südwest Fleisch
Fiebig Palapharm
ALBA Nordbaden
41
0,1
0,3
0,5
1 km

Adam-Remmele-Schule
Grundschule
Kath.
Kirche
Rheinstrandhalle
Ev. Kirche
Kita
Sportzentrum
Spielfläche
Freiwillige 
Feuerwehr
Kita
Kinder-
garten
Kindergarten
Kita
Kinder- und Familienzentrum
Kindergarten
Kinder- & Jugendhaus WEST
SBBZ
Rheinstrandbad 
Rappenwört
Moschee
Kindergarten
Schüler-
betreuung
Ev. Kirche
Sportzentrum
Bürgerzentrum/
Seniorenzentrum
August-Klingler-Areal
Rheinhafen 
Dampfkraftwerk
CONTARGO
Wörth-Karlsruhe
MOCOPINUS Werk
Karlsruhe
Renus Ports Logistics
Karlsruhe
Umspannwerk Daxlanden
Oiltanking Deutschland
GmbH &Co
EnBW Energie
Baden-Württemberg
Knettenbrech+ Gurdulic
Basalt-Aktien-
Gesellschaft
Egon Gutman
Jalousien+
Sonnenschutz
Offerta Einkaufs- und 
Erlebnismesse
Rehab
Messe Karlsruhe
GLS Paketzentrum
Druckhaus Karlsruhe
Edeka Südwest Fleisch
Fiebig Palapharm
ALBA Nordbaden
Rheinstrandsiedlung
Daxlanden-Ost
Neu-Daxlanden
Alt-Daxlanden
Gemischtes Baugebiet
Ein- /Mehrparteienhaus mit Hof
Wohngebiet
Ein- /Mehrparteienhaus, lockere Blockbildung
Wohngebiet
Reihenhaus/ Sondertypen / Geschosswohnungsbau
Gewerbe / Ver- und Entsorgung
Wohngebiet
Reihenhaus / Einparteienhaus
Sonderbauten
Gemarkung Daxlanden
Wasserfläche
42
Homogenität und Heterogenität
Abb. 29: Homogenität und Heterogenität

Adam-Remmele-Schule
Grundschule
Kath.
Kirche
Rheinstrandhalle
Ev. Kirche
Kita
Sportzentrum
Spielfläche
Freiwillige 
Feuerwehr
Kita
Kinder-
garten
Kindergarten
Kita
Kinder- und Familienzentrum
Kindergarten
Kinder- & Jugendhaus WEST
SBBZ
Rheinstrandbad 
Rappenwört
Moschee
Kindergarten
Schüler-
betreuung
Ev. Kirche
Sportzentrum
Bürgerzentrum/
Seniorenzentrum
August-Klingler-Areal
Rheinhafen 
Dampfkraftwerk
CONTARGO
Wörth-Karlsruhe
MOCOPINUS Werk
Karlsruhe
Renus Ports Logistics
Karlsruhe
Umspannwerk Daxlanden
Oiltanking Deutschland
GmbH &Co
EnBW Energie
Baden-Württemberg
Knettenbrech+ Gurdulic
Basalt-Aktien-
Gesellschaft
Egon Gutman
Jalousien+
Sonnenschutz
Offerta Einkaufs- und 
Erlebnismesse
Rehab
Messe Karlsruhe
GLS Paketzentrum
Druckhaus Karlsruhe
Edeka Südwest Fleisch
Fiebig Palapharm
ALBA Nordbaden
Rheinstrandsiedlung
Daxlanden-Ost
Neu-Daxlanden
Alt-Daxlanden
43
0,1
0,3
0,5
1 km

Rheinradweg
Richtung 
Karlsruhe
Richtung 
Rheinstetten
Rheinradweg
Alb-Radweg
44
Zentralität und Erreichbarkeiten 
Abb. 30: Zentralität und Erreichbarkeiten
Hauptstraße
Nebenstraße
Radweg
S-Bahn-Haltestelle
Schulbus-Haltestelle zur Sophie-Scholl-Realschule
Radius 300 m
Bahnlinie
Straßenbahn-Haltestelle
Gemarkung Daxlanden
Wasserfläche
Verkehrsfläche
soziale Infrastruktur: Bildung, Betreuung, 
kritische Infrastruktur, religiöse Einrichtungen
Sport- und Spielflächen
Sportfläche
Spielfläche / Spielplatz
Skateplatz
Nahversorgung
Gastronomie
Gesundheit
Dienstleistungen
Lebensmittel
Bäckerei
Metzgerei
Restaurant
Café
Eiscafé
Schankwirtschaft / Kneipe
Arzt
Apotheke
Post
Schreibwaren

Rheinradweg
Richtung 
Karlsruhe
Richtung 
Rheinstetten
Rheinradweg
Alb-Radweg
45
5.
0,1
0,3
0,5
1 km

46
Sowohl aus der räumlich-thematischen Analyse als auch 
aus Gesprächen und Beteiligungsformaten mit den Ak-
teur*innen aus Daxlanden haben sich sieben Handlungsfel-
der herauskristallisiert:
• Soziales
• Bauen und Wohnen
• Bildung
• Wirtschaft und Versorgung
• Mobilität
• Kultur und Freizeit
• Natuwr und Umwelt
Anhand dieser Handlungsfelder lassen sich die für  
Daxlandens Entwicklung maßgeblichen Stärken, Schwä-
chen, Chancen und Risiken gliedern. Diese sektorale 
Betrachtung dient der Vereinfachung von und Übersicht-
lichkeit über komplexe und sich gegenseitig beeinflussen-
de Zusammenhänge.
Während der Aufstellung der Stadtteilanalyse wurde deut-
lich, dass die gemeinsame Betrachtung dieser Themen 
maßgeblich für die Stadteiltentwicklung sind. Ziel einer 
integrierten Stadtentwicklung ist es, auf die Herausforde-
rungen der Handlungsfelder adäquate und zukunftsfähige 
Antworten zu liefern.
Die in diesem Kapitel zusammengefassten Ergebnisse 
dienen einerseits der Bewertung des Status Quo. An-
dererseits wird durch diese Form der Analyse die in der 
nächsten Prozessphase folgende Aufstellung von Zielen 
und Maßnahmen vorbereitet. Für die Stadt Karlsruhe und 
ihren Stadtteil Daxlanden besteht die Aufgabe darin, die 
Inhalte der SWOT-Analyse als Grundlage für die weitere 
Entwicklung zu nutzen, sie kontinuierlich fortzuschreiben 
und letztendlich umzusetzen.
Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken von Daxlanden
4. SWOT-Analyse

47
MOBILITÄT
FREIZEIT 
UND KULTUR
SOZIALES
NATUR UND 
UMWELT
BAUEN UND 
WOHNEN
WIRTSCHAFT UND 
VERSORGUNG
BILDUNG
S
t
a
d
t
t
e
i
l
e
n
t
w
i
c
k
l
u
n
g
S
t
a
d
t
t
e
i
l
e
n
t
w
i
c
k
l
u
n
g
S
t
a
d
t
t
e
i
l
e
n
t
w
i
c
k
l
u
n
g
Abb. 31: Handlungsfelder und Metathemen für Daxlanden

48
Abb. 32: Vergleich Jugend- und Altenquotient Daxlanden - Karlsruhe (Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung│Sta-
tistikstelle, Stand 31.12.2022).
Abb. 33: Bevölkerungsentwicklung in Daxlanden. Der Wert bezieht sich auf die Bevölkerung mit Hauptwohnung (Quelle: Stadt Karlsru-
he, Beschlussvorlage; Amt für Stadtentwicklung | Statistikstelle, Stand 31.12.2022).
11.189 Bürger*innen 
(Stand 2022)
Tendenz steigend
2012
2022
2024
-4,2%
+9%
Jugendquotient 
< 20 Jahre
Altenquotient
> 65 Jahre
auf 100 Erwerbstätige 
zwischen 20 und 65 Jahren kommen ...
Jugendliche
20 - 65 Jahre
Erwerbstätige
20 - 65 Jahre
= 10 Personen
Senior*innen
20 - 65 Jahre
100100100100
48,7
29
30,2
26,2
DAX
KA
4.1 Soziales

49
Altersstruktur Stand 2022 
3 - U60 - U3Alter
2,5%2,4%7,2%2,5%
6,5%
22,0%29,6%12,6%
9,9%4,9%
6 - U1515 - U1818 - U2525 - U4545 - U6565 - U75 75 - U85> 85
Abb. 34: Haushaltstypen Daxlanden (Quelle: Amt für Stadtentwicklung | Statistikstelle, Stand 31.12.2022).
Abb. 35: Altersstruktur Daxlanden (Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung | Statistikstelle, 
Stand 31.12.2022).
Singlehaushalte
KA-Stadt
Daxlanden
46,1%
Ø 49,4%
Ø 55,6%
Ø 29,4%
Ø 23,9%
Ø 4,1%
Ø 3,8%
48,4%
46,6%
52,8%
33,0%
29,0%30,5%
27,4%
3,4%
3,6%
4,9%
4,4%
PaarhaushalteAlleinerziehende
ADNDDORH
ADNDDORHADNDDORHADNDDORHADNDDORH
AD Alt-Daxlanden, ND Neu-Daxlanden, DO Daxlanden-Ost, RH Rheinstrandsiedlung
Ø 11,8%
Ø 11,7%
Ø 5,4%
Ø 4,9%
12,9%
12,9%
12,8%
10,1%
4,7%
6,2%
5,2%
5,3%
Paare mit Kindern
Sonstige Mehrperso-
nenhaushalte

50
Demographie
Daxlanden hat derzeit eine Bevölkerung von 11.198 Ein-
wohner*innen (Anm.: alle Angaben beziehen sich auf die 
Bevölkerung mit Hauptwohnung) mit einem Frauenanteil 
von 51,5 %. Der Anteil an Ausländer*innen beträgt 12,4 
%, was unter dem Karlsruher Durchschnitt von 20 % liegt 
(Stadt Karlsruhe 2023a). Durch den Neubau im August-Kling-
ler-Areal wird bis Ende 2024 ein Bevölkerungszuwachs von 
9 % erwartet 
(Stadt Karlsruhe 2022b). 
Die Altersstruktur in Daxlanden weist überdurchschnittliche 
Werte in der Überalterung auf. Der Altenquotient liegt bei 
48,7 und damit deutlich über dem Karlsruher Durchschnitt 
von 30,2. Im Vergleich dazu lag der Altenquotient in 
Daxlanden 2012 bei 44,0. Waren 2012 noch 28,4 % der 
Daxlander*innen unter 30 Jahre alt, ist diese Gruppe in den 
darauffolgenden zehn Jahren um 11 % (bzw. 2,0 Prozent-
punkte) zurückgegangen und macht derzeit nur noch einen 
Anteil von 26,4 % der Gesamtbevölkerung Daxlandens 
aus. Demgegenüber ist die Anzahl der über 60-Jährigen 
im gleichen Zeitraum um 4,2 % (bzw. 2,7 Prozentpunkte) 
gewachsen und beläuft sich 2022 auf einen Anteil von 33,5 
% der Gesamtbevölkerung gegenüber 30,8 % im Jahr 
2012. Besonders stark ist das Wachstum bei den 80- bis 
89-Jährigen (+ 51,6 %) und der Gruppe 90 Jahre und älter 
(+ 67 %). Da die Größe dieses Bevölkerungsteils aufgrund 
der natürlichen Sterblichkeitsrate erheblich kleiner ist als 
die der jüngeren Jahrgänge, wirkt sich der prozentuale 
Zuwachs anteilig an der Gesamtbevölkerung zwar nicht 
ganz so stark aus, der Anteil der über 80-Jährigen ist 
von 5,5 % auf 9 % dennoch merklich gestiegen. Was die 
Entwicklungen der einzelnen Altersstufen von 2012 bis 
2022 im Gesamten betrifft, sind die beschriebenen Effekte 
fast vollständig mit Kohorteneffekten zu begründen 
(Stadt 
Karlsruhe 2023a)
. 
Von allen Karlsruher Stadtteilen weist Daxlanden heute den 
zweithöchsten Anteil an über 65-Jährigen auf 
(Stadt Karlsruhe 
2022b)
. Nach Bevölkerungsprognosen des Amts für Stad-

51
tentwicklung Karlsruhe wird sich der Anteil bis 2035 halten 
und ist vor allem in der Rheinstrandsiedlung (mit 30,3 %) 
als steigend zu erwarten: Hierbei handelt es sich um ein 
Gebiet, in dem derzeit hauptsächlich Familien, häufig in 
privatem Wohneigentum leben und in dem gleichzeitig 
kaum Neubau stattfindet. Es ist zu erwarten, dass die jün-
gere Generation zukünftig das Haus verlässt und die Eltern 
in der Wohnung verbleiben, was langfristig zu einer relativ 
starken Alterung innerhalb des Stadtviertels führt 
(Stadt 
Karlsruhe 2016b)
. In der Prognose unberücksichtigt blieben 
jedoch die Neubauvorhaben des August-Klingler-Areals, 
weshalb davon auszugehen ist, dass die demographische 
Alterung in Daxlanden-Ost weniger stark voranschreitet. 
Inwieweit sich dieser Effekt auf den gesamten Stadtteil 
auswirkt, ist aktuell quantitativ noch nicht abzuschätzen.
Daxlanden weist ein Geburtendefizit von aktuell 95 Kindern 
auf (Stand 2022). Nach einem negativen Wanderungssaldo 
in den Jahren 2019-2021 (2019: -2, 2020: -13, 2021: -15) 
erfuhr Daxlanden 2022 erstmals wieder einen leichten 
Wanderungsgewinn von 3 Menschen auf jeweils 1.000 
Einwohner*innen (im Vergleich liegt der Karlsruher Durch-
schnitt bei 10) 
(Stadt Karlsruhe 2023a).
Bildung und Arbeit
Im Vergleich zur Gesamtstadt Karlsruhe ist der Bildungs-
grad in Daxlanden deutlich geringer. Besonders deutlich 
werden die Unterschiede zwischen den Anteilen der 
Menschen mit akademischem Abschluss (Hochschul-/
Fachhochschulabschluss: -16,9 Prozentpunkte gegen-
über Karlsruhe) sowie mit den niedrigsten Abschlüssen 
(Volks-/Haupt-/Sonderschul- oder kein Abschluss: + 16,2 
Prozentpunkte). Innerhalb Daxlandens liegt Alt-Daxlanden 
in allen Bildungsgraden mit leichten Abweichungen im 
Stadtteildurchschnitt. Neu-Daxlanden weist den stärksten 
Akademisierungsgrad auf (+13,7 Prozentpunkte über dem 
Stadtteildurchschnitt), Daxlanden-Ost den höchsten Anteil 

52
an niedrigsten Bildungsabschlüssen (+ 6,8 Prozentpunkte). 
In der Rheinstrandsiedlung liegt die Quote von Menschen 
mit Realschulabschluss/Mittlere Reife mit +10,2 Prozent-
punkten deutlich über dem Stadtteildurchschnitt.
Das gewichtete monatliche Pro-Kopf-Einkommen der 
Daxlander*innen ist mit dem von ganz Karlsruhe vergleich-
bar. Während das Einkommen im mittleren bis oberen 
mittleren Segment etwas höher ist als in der Gesamtstadt 
(2.000 bis unter 3.000 €: + 2,7 Prozentpunkte, 3.000 bis 
unter 4.000 €: + 2,2 Prozentpunkte), liegt es im obersten 
Bereich (4.000 € und mehr) 3,8 Prozentpunkte darunter. 
Innerhalb von Daxlanden fällt auf, dass sich die höchste 
Einkommensklasse fast vollständig in Alt-Daxlanden 
verdichtet, die hohe mittlere in Neu-Daxlanden, die mittlere 
in der Rheinstrandsiedlung und die untere mittlere sowie 
untere Einkommensklasse in Daxlanden-Ost.
Gemäß mehrerer Bürgerumfragen aus den Jahren 2019-
2022 liegt der Anteil ganztags Berufstätiger in Daxlanden 
mit 43,5 % nahe am Karlsruher Durchschnitt von 45,4 
%. Auf Stadtteilebene weist demnach Neu-Daxlanden 
den höchsten Anteil auf (5,2 Prozentpunkte über dem 
Stadtteildurchschnitt), Alt-Daxlanden den niedrigsten 
(6,1 Prozentpunkte darunter). Der Anteil in Teilzeit oder 
Kurzarbeit tätiger Personen ist in Daxlanden höher als im 
Karlsruher Vergleich (19,7 % ggü. 13,9 %). Der niedrigste 
Wert findet sich in Alt-Daxlanden (7,2 Prozentpunkte 
unter dem Stadtteildurchschnitt) und ist mit dem Anteil an 
Renter*innen, Hausfrauen und -männern zu begründen, 
der sich in Alt-Daxlanden mit 40,4 % am höchsten darstellt 
(11,2 Prozentpunkte über dem Stadtteildurchschnitt). Im 
Vergleich zur Gesamtstadt ist deren Anteil in Daxlanden 
insgesamt etwas erhöht (29,2 % in Daxlanden ggü. 24,1 % 
in Karlsruhe) 
(Stadt Karlsruhe 2022a). 
Der Arbeitslosenanteil in Daxlanden liegt im Allgemeinen 
mit 4,7 % über dem Karlsruher Durchschnitt von 3,6 %. 
Noch deutlicher ist der Unterschied der Arbeitslosen unter 
25 Jahre: hier liegt Daxlanden derzeit bei 3,6 % gegenüber 

53
1,7 % im Karlsruher Vergleich. Der Anteil der Kinder unter 
18 Jahren in Bedarfsgemeinschaften, die SGB II-Leistun-
gen erhalten, liegt bei 14,8 % und ist der siebthöchste 
Wert in Karlsruhe 
(Stadt Karlsruhe 2023a).
Haushaltstypen
Hinsichtlich der prozentualen Anteile an Single- und Paar-
haushalten ergeben sich zwischen dem Karlsruher und 
Daxlandener Durchschnitt Abweichungen: Singlehaushalte 
liegen in Daxlanden mit 49,4 % um 6,2 Prozentpunkte 
unter, Paarhaushalte mit 29,4 % um 5,5 Prozentpunkte 
über dem Durchschnitt Karlsruhes. Der Anteil an Paaren 
mit Kindern unterscheidet sich in Daxlanden (11,8 %) 
kaum vom stadtweiten Wert (11,7 %), auch bei den 
Alleinerziehenden decken sich die Anteile nahezu (4,1 % 
in Daxlanden gegenüber 3,8 % in Karlsruhe). Sonstige 
Mehrpersonenhaushalte sind in Daxlanden geringfügig 
mehr vertreten (5,4 %) als im Karlsruher Durchschnitt (4,9 
%). Auffallend hoch ist im stadtweiten Vergleich allerdings 
der Anteil an Einpersonenhaushalten im Alter 60 Jahre und 
älter: Dieser liegt in Daxlanden bei 49,9 % und damit 19,1 
Prozentpunkte über dem der Gesamtstadt (30,8 %). Damit 
weist Daxlanden den zweithöchsten Wert aller Karlsruher 
Stadtteile auf 
(Stadt Karlsruhe 2023a).
Zwischen den Stadtvierteln Daxlandens fallen die 
Unterschiede in der Haushaltsstruktur geringfügig aus: 
Zu verzeichnen ist eine erhöhte Konzentration an Sing-
lehaushalten in der Rheinstrandsiedlung (52,8 % bzw. 
3,4 Prozentpunkte über dem Stadtteildurchschnitt) sowie 
an Paarhaushalten in Alt-Daxlanden (33,0 % bzw. 3,4 
Prozentpunkte über dem Stadtteildurchschnitt). Der Anteil 
an Alleinerziehenden, Paaren mit Kindern sowie sonstigen 
Mehrpersonenhaushalten befindet in allen Stadtvierteln 
jeweils nahezu im Stadtteildurchschnitt. Die höchste 
Abweichung von nur -1,7 Prozentpunkten liegt hier bei 
Paaren mit Kindern in der Rheinstrandsiedlung vor 
(Stadt 
Karlsruhe 2023a)
.

54
Betreuung
Daxlanden verfügt mit dem Kinder- und Familienzentrum, 
dem Bürgerverein, dem Bürgerzentrum Daxlanden, dem 
Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe und der Sozialsprech-
stunde der Caritas über fünf Anlauf- und Beratungsstellen 
für alle Altersklassen. Es gibt sieben Einrichtungen für 
Kinder unter drei Jahren sowie im Kindergartenalter, 
zwei Grundschulen (Adam-Remmele-Grundschule und 
Grundschule Daxlanden) sowie ein Sonderpädagogisches 
Bildungs- und Beratungszentrum (Federbachschule). Au-
ßerschulisch wird das Betreuungsangebot für Kinder und 
Jugendliche vor allem durch das Kinder- und Jugendhaus 
WEST und den Verein der Jugendhilfe e. V. abgedeckt. 
Menschen höheren Alters können im Caritas-Seniorenzen-
trum St. Valentin vollstationäre Pflege, betreutes Wohnen 
und Lotsenprojekte in Anspruch nehmen. Daneben beste-
hen Beratungs- und Betreuungsangebote von der evange-
lischen und katholischen Kirchengemeinde (Philippusge-
meinde und Heilig-Geist), den Paritätischen Sozialdiensten 
und vom Pflegestützpunkt Karlsruhe (Stadt Karlsruhe 2023c). 
In den Befragungen vor Ort wurde die soziale Infrastruktur 
Daxlandens durchgehend positiv bewertet. Durch das 
breite Angebot für Kinder und Jugendliche, vor allem das 
des KJH, existiert in Daxlanden ein großes Jugendnetz-
werk über die Stadtteilgrenzen hinaus. Erwachsene heben 
vor allem das soziale Angebot des Bürgerzentrums in 
St. Valentin hervor. Das Elterncafé bietet jeden Mittwoch 
Möglichkeiten zum Austausch für junge Familien, daneben 
kann an zahlreichen öffentlichen Veranstaltungen des 
Bürgerzentrums und Quartiersmanagements teilgenom-
men werden.  
Sozialer Zusammenhalt
Daxlanden ist ein Stadtteil mit einer lebendigen Gemein-
schaft und hohem Engagement der Bewohner*innen. 
Das spiegelt sich nicht nur objektiv im aktiven Vereinsle-
ben und dem unter „Freizeit und Kultur“ ausgeführten 

55
Veranstaltungsangebot wieder, sondern auch in den 
persönlichen Aussagen der Bevölkerung vor Ort: Die 
nachbarschaftlichen Verhältnisse in Daxlanden werden als 
positives soziales Miteinander beschrieben. Besonders in 
Alt-Daxlanden bestehe eine langjährige Verbundenheit, ein 
hohes Sicherheitsgefühl und enge Beziehungen unter den 
Bewohner*innen. Auffallend ist allerdings, dass in diesem 
Teil der Bewohnerschaft die restlichen Stadtteile Daxlan-
dens häufig nicht mehr als „Daxlanden“ wahrgenommen 
werden. Bewohner*innen anderer Gebiete des Stadtteils 
wie der Rheinstrandsiedlung weisen sich selbst primär mit 
dem eigenen Quartier aus (Jugendlicher im KJH: „Ich bin 
aus der Rheinstrandsiedlung, nicht aus Daxlanden“). Dies 
deutet auf eine Barrierewirkung durch starke Unterschiede 
in der sozialen Struktur hin, die auch baulich ablesbar wird.
Insgesamt wurde in allen Beteiligungsformaten jedoch 
der starke Heimatbezug zu Daxlanden deutlich, was auf 
eine hohe Identifikation mit und Bindung an den Stadtteil 
schließen lässt.
Hinsichtlich ungezwungener sozialer Zusammenkünfte 
mangle es laut Aussagen der Befragten aber an geeigne-
ten Orten. Fehlende überdachte Treffpunkte führten dazu, 
dass sich Jugendliche um das KJH, die Rheinstrandhalle 
und das „Loch“ versammeln. Für höhere Altersgruppen 
gebe es neben dem Schlaucher- und Kirchplatz, die nur 
zu bestimmten Veranstaltungen bespielt werden, keine 
Kommunikationszentren. 

56Abb. 36: SWOT-Analyse Soziales 

Wasserfläche
Siedlungsfläche
0,10,30,51km
Wasserfläche
Siedlungsfläche
57

Stärken
Sozialstruktur
 +positive Wachstumsprognose der Bevölkerung bis Ende 2024
 +durchschnittliches Pro-Kopf-Einkommen vergleichbar mit Ge-
samtstadt
Soziale Treffpunkte
 +attraktive Treffpunkte im Außenraum: Schlaucherplatz, Kirchplatz, 
Loch
 +vielfältiges Angebot im Bürgerzentrum Daxlanden 
 +Elterncafé
Angebot für Kinder und Jugendliche
 +vielfältiges Angebot im Kinder- und Jugendhaus (KJH) West mit 
starkem Jugendnetzwerk über Daxlanden hinaus
Angebote für Ältere
 +umfangreiches Pflege- und Betreuungsangebot durch Seniorenzent-
rum St. Valentin, inkl. Lotsen-Programm
Gemeindepsychiatrische Dienste
 +Gemeindepsychiatrische Dienste des Caritas Verbandes im Senio-
renzentrum St. Valentin sowie Caritas Ambulant in St. Barbara
Nachbarschaften und Identifikation
 +starke Identifikation mit den eigenen Stadtvierteln
 +hoher sozialer Zusammenhalt
58

Schwächen
Sozialstruktur
 +Überdurchschnittlich hoher Altenquotient im gesamtstädtischen 
Vergleich
 +Geburtendefizit
 +geringe Durchmischung der Einkommensklassen innerhalb des Stadt-
teils
 +erhöhter Arbeitslosenanteil, v. a. bei den unter 25-Jährigen
 +erhöhter Anteil der Kinder unter 18 Jahren in Bedarfsgemeinschaften 
mit SGB II-Leistungen 
Soziale Treffpunkte
 -Mangel an inoffiziellen Treffpunkten im Stadtraum
Nachbarschaften und Identifikation
 -teilweise wenig Identifikation mit dem Stadtteil als Ganzem, sowohl in 
Eigen- als auch in Fremdwahrnehmung
 -Rheinstrandsiedlung und Daxlanden-Ost oft als nicht zugehörig zu 
Daxlanden empfunden
59

Chancen
Sozialstruktur
 +Entwicklung der Neubaugebiete kann zum Zuzug jüngerer Menschen 
und Familien führen und die Heterogenität in Daxlanden steigern 
Quartiersentwicklung
 +Entwicklungsgebiete am August-Klingler-Areal und am Zanderweg 
können zum Ausbau neuer sozialer Infrastrukturen führen und beste-
hende Einrichtungen entlasten
Nachbarschaften
 +Abbau der wahrgenommenen Abgrenzung zwischen den Stadtvier-
teln kann zu einer stärkeren Identifikation mit Daxanden und einer 
höheren Durchmischung im Stadtteil führen
Weitere Chancen
 +Schaffung neuer Begegnungsräume und sozialer Infrastrukturen 
kann Attraktivität Daxlandens als Wohnort steigern
60

Risiken
Sozialstruktur
 -drohende Überalterung durch Wegzug der jüngeren Generation, v. a. in 
der Rheinstrandsiedlung, und damit höhere Belastung der Sozialsyste-
me und öffentlichen Dienste 
 -Tendenz zur sozialen Homogenisierung in den Stadtvierteln, z. B. 
Konzentration von Menschen mit niedrigen Einkommen und Bildungs-
ständen in Daxlanden-Ost
 -Hoher Jugendarbeitslosenanteil kann langfristige negative Auswir-
kungen auf die berufliche Entwicklung und die zukünftigen Beschäfti-
gungsaussichten der jungen Menschen bedeuten
Nachbarschaften und Identifikation
 -Abgrenzung der Stadtviertel gegeneinander führt potenziell zum 
weiteren Auseinanderdriften dieser 
Nutzungskonflikte
 -fehlende inoffizielle Treffpunkte führen zur Konzentration von Men-
schenansammlungen an wenigen Orten (z. B. KJH) und kann Konflikte 
zwischen Nutzenden und Anwohnenden verstärken
61

62
4.2 Bauen und Wohnen
KA-Stadt
Daxlanden
Ø 67,1%
Ø 62,1%
Ein- / Zweiparteienhäuser
Abb. 37: Gebäudegrößenstruktur, Vergleich Daxlanden und Gesamtstadt  
(Quelle: Melderegister der Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Stand 31.12.2022).
Abb. 38: Gebäudetypologien der Stadtviertel (Quelle: eigene Ermittlung).
Alt-Daxlanden:
kleinkörnige Strukturen
vorr. Ein-/Zweiparteienhäuser
Neu-Daxlanden:
Heterogene modernere Bebauung, 
einige Geschosswohnungsbauten
Daxlanden Ost:
Heterogene Bebauung, 
vorr. Einparteienhäuser, 
Reihenhäuser und Gewerbe
Rheinstrandsiedlung:
vorr. Einparteienhäuser, mehrge-
schossige Wohnblöcke und 
Punkthäuser
hoher Grünflächenanteil

63
KA-Stadt
Daxlanden
Ø 32,9%
Ø 37,9%
Mehrparteienhäuser
Zanderweg 
ca. 160 WE
August-Klingler-Areal
357 WE
+ Gemeinschaftsraum
+ Gästewohnung
+ Kita mit 5 Gruppen
+ Gastro-Nutzung
+ Tagespflegeeinrichtung
Daxlanden Ost:
Heterogene Bebauung, 
vorr. Einparteienhäuser, 
Reihenhäuser und Gewerbe
Neue Quartiersentwicklungen
Abb. 39: Quartiersentwicklungen in Daxlanden (Quelle: Stadt Karlsruhe 2023b).

64
Standort und Typologie
Daxlanden wird von seinen Bewohner*innen als attraktiver 
Wohnort mit vielen verschiedenen Vorzügen geschätzt. 
Dazu gehören die ruhige Wohnlage in der Nähe zu 
Natur und Rhein, die gute räumliche Anbindung sowie 
die vorhandene Infrastruktur. Daxlanden ist durch eine 
heterogene Siedlungsstruktur und Typologie geprägt, die 
in den unterschiedlichen Vierteln deutlich wird: Alt-Dax-
landen zeichnet sich durch ein gewachsenes Gefüge und 
traditionelle Siedlungsstrukturen eines Arbeiterdorfs aus, 
die bereits im 18. Jahrhundert in Folge von Hochwasser 
entstanden. Hier finden sich typischerweise historische 
Ein- und Mehrparteienhäuser mit Höfen, kleine Gassen und 
eine dichte Bebauung. Neu-Daxlanden hingegen ist durch 
eine modernere Bebauung, eine stärkere Präsenz von 
Geschosswohnungsbauten sowie einer größeren Körnung 
in der Bebauungsstruktur gekennzeichnet. Die Siedlungs-
struktur in Daxlanden-Ost ist weit heterogener und besteht 
aus einer Mischung von Einparteien- und Reihenhäusern 
wie auch Gewerbebetrieben und Sonderbauten. Die 
Rheinstrandsiedlung wiederum, entstanden in den 1930er 
Jahren, weist viele Einfamilienreihenhäuser, mehrgeschos-
sige Wohnblöcke und achtgeschossige Punkthäuser mit 
einem hohem Grünflächenanteil auf 
(Open Street Map). Die 
Siedlung am Nussbaumweg ist vom Rest der Rheinstrand-
siedlung ungewöhnlich stark getrennt und wirkt damit 
wie ein Satellit des Stadtteils. Ein Lückenschluss ist nach 
aktueller übergeordneter Planung nicht vorgesehen.
Angebot
Daxlanden zählt rechnerisch zu den am wenigsten verdich-
teten Stadtteilen Karlsruhes. Der größte Teil der Gesamtflä-
che besteht jedoch aus Wald-, Wasser- und Auenflächen, 
(Schreber-)gartensiedlungen sowie Gewerbeflächen. Reine 
Wohnflächen machen etwa 23 % aus, was dazu führt, 
dass Daxlanden im Vergleich zu den insgesamt 27 Stadt-
teilen in Karlsruhe mit etwa 4.657 Menschen pro km² oder 
214,71 m² pro Einwohner*in faktisch zu den am dichtesten 
besiedelten Gebieten gehört. Die höchste Dichte weist das 
Daxlanden-Ost auf (5.810 Einw./km²), welches zukünftig 

65
das sich aktuell entwickelnde August-Klingler-Areal (AKA), 
ein Stadtentwicklungsprojekt der Volkswohnung Karlsruhe 
mit einer Fläche von rund 33,5 Hektar beinhaltet 
(vhw 2022). 
Dieses soll bis Ende 2024 302 Mietwohnungen und 55 Ei-
gentumswohnungen mit einem Mix aus Ein- bis Fünf-Zim-
mer-Wohnungen, einer Tagespflege-Einrichtung, einer 
Kindertagesstätte und zwei Gewerberäumen bereitstellen. 
Ein weiteres Neubauprojekt der Volkswohnung mit ca. 160 
Wohnungen ist am Zanderweg vorgesehen, dessen Fertig-
stellung auf Ende 2026 angesetzt war, aufgrund aufkom-
mender Unsicherheiten in der Wohnungs- und Baubranche 
bislang jedoch nicht abzusehen ist 
(Stadt Karlsruhe 2023b).
In den Befragungen wurde das Angebot an Wohnraum als 
sehr begrenzt und kostspielig erachtet. Die Vermietung und 
der Verkauf von Wohnungen erfolgten demnach haupt-
sächlich über persönliche Kontakte, was zu langen Warte-
zeiten führe und insbesondere für neu Zuziehende große 
Herausforderungen darstelle. Unter jüngeren Stimmen 
wurde der Mangel an 1- bis 2-Raum-Wohnungen betont.
Attraktivität und Gestaltung
In Alt-Daxlanden werden insbesondere die historischen 
Gebäude und Gässchen positiv wahrgenommen, während 
in der Rheinstrandsiedlung die Naherholungsflächen als 
attraktiv empfunden werden. Neubauprojekte wie das 
August-Klingler-Areal oder einzelne Bauvorhaben im histo-
rischen Kern Daxlandens stoßen vereinzelt auf Ablehnung. 
 Insbesondere die Siedlung am Nussbaumweg weist einige 
Baumängel und Sanierungs- bzw. Modernisierungsbedarf 
auf. Mit einem Neuanstrich der Fassaden verbinden einige 
Befragte die Hoffnung auf eine Verbesserung der äußerli-
chen Wahrnehmung und einen Imagewandel. Zudem wird 
das Erscheinungsbild der Rheinstrandhalle, der Kirchplatz 
und das Wohngebiet am Zanderweg als vernachlässigt 
empfunden. Bei letzterem sind jedoch die angesetzten 
Planungen der Volkswohnung zu berücksichtigen, deren 
Umsetzung noch aussteht.

66Abb. 40: SWOT-Analyse Bauen und Wohnen 

67
0,10,30,51km
Wasserfläche
Siedlungsfläche

Stärken
Wichtige Verbindung
 +Kurze Entfernung zur Innenstadt Karlsruhe
 +Kurze Wege ins Grüne
Identitätsmerkmal, Identifikationsraum
 +Alt-Daxlanden als identitätsstiftende historische Siedlung
 +Identifikationspunkte Schlaucherplatz und Kirchplatz
 +Rheinstrandhalle und Kinder- und Jugendhaus WEST als Orte star-
ken Interesses
Wohnlage und Aufenthaltsqualität
 +attraktive Grundstücke in ruhigen Bereichen
 +gute Anbindung aller Verkehrsarten nach Karlsruhe
 +direkte Verbindung zu Grünzügen und Naherholung
 +viele Grundstücke mit Garten oder angrenzenden Grünflächen
 +gute Wohnlagen in den Randlagen des Siedlungskörpers, Blick und 
kurze Wege ins Grüne
Weitere Stärken
 +am wenigsten dicht besiedelter Stadtteil in Bezug auf Gesamtfläche 
aufgrund hohen Freiflächenanteils
68

Schwächen
Städtebauliche Missstände
 -sanierungsbedürftige Gebiete mit städtebaulichen Missständen, z. B. 
Areale am Zanderweg und Nussbaumweg
 -Barrierewirkung der Daxlander Straße zwischen den Quartieren, wenig 
Überquerungsmöglichkeiten
 -Barrierewirkung der Bundesstraße B36 als räumlich klare Trennung 
zum Stadtteil Grünwinkel
Räumliche Verbindungen
 -fehlender räumlicher Bezug zum Rest des Siedlungskörpers, z. B. 
Nussbaumweg und 60er-Jahre-Siedlung im Nordwesten 
Identitätsmerkmal, Identifikationsraum
 -teilweise Wohngebiete ohne Identifikationsmerkmal oder Treffpunkt,  
v. a. in der Rheinstrandsiedlung
Wohnlage und Aufenthaltsqualität
 -Stadtbereiche mit erhöhter Privatheit / Isolation, z. B. Rheinstrandsied-
lung und Nussbaumweg
 -teilweise autogerechtes Wohnumfeld mit geringer Aufenthaltsqualität
 -Lärmquellen: Bundesstraße, Straßenbahn, Gewerbe und Industrie
Stadteingänge / Raumkanten
 -teilweise unattraktive Stadteingänge, z. T. fehlende Raumkante und 
undefinierte Endpunkte der Achse bzw. uneinsichtige Wegeführung
Weitere Schwächen
 -begehrter Wohnraum führt zu langen Such- und Wartezeiten
69

Chancen
Quartiersentwicklung
 +Projektentwicklungen der Volkswohnung schafft neuen Wohnraum 
im August-Klingler-Areal (302 Wohneinheiten) und Zander-Areal (160 
Wohneinheiten)
Identifikationsraum
 +Imagewandel und Stärkung der Identifikation durch Sanierung und 
Unterhalt der Gebäude im Nussbaumweg
70

Risiken
Nutzungskonflikte
 -verschiedene Interessen zwischen Quartiersentwicklung und  
Anwohnenden (Neubau Zander-Areal)
Entwicklungsgebiete
 -eine Nichtberücksichtigung potenziell benötigter Infrastruktur für 
Zuziehende kann zur Überlastung bestehender Einrichtungen und 
Angebote führen
 -eine zu geringe soziale Durchmischung der zukünftigen Mieterstruktur 
kann Gentrifizierung fördern
 -nicht absehbare Unsicherheiten in der Wohnungs- und Baubranche
Weitere Risiken
 -Städtebauliche Angliederung des Nussbaumwegs an den Stadtteil in 
übergeordneter räumlicher Planung (FNP) bisher nicht vorgesehen
71

72
Bildungsangebot im Stadtteil
4.3 Bildung
Abb. 41: Bildungsorte und Fahrtzeiten zur nächstgelegenen weiterführenden Schule (Quelle: Stadt Karlsruhe, 
Amt für Stadtentwicklung 2023 / eigene Ermittlung).
Sophie-Scholl-
Realschule
Lessing-
Gymnasium
SBBZGSKigaKita
ca. 10 min

73
Sophie-Scholl-
Realschule
Lessing-
Gymnasium
Kindertages-
stätten
Kindergärten3
Grundschulen2
SBBZ
(Sonderpädagogische Bildungs- und 
Beratungszentren)
1
weiterführende Schulen0
4
Abb. 42: Formelle Bildungsorte in Daxlanden (Quelle: Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 2023).

74
Kinderbetreuung
Daxlanden verfügt über sieben Betreuungseinrichtungen 
für Kinder bis zur Einschulung. Davon werden drei von 
katholischen Trägern, drei von evangelischen Trägern und 
eine Einrichtung (Thomas-Mann-Straße) von der Stadt 
betrieben, die auch Hortplätze anbietet. Für Kinder unter 
drei Jahren werden in Daxlanden insgesamt 63 Plätze 
angeboten, was einer Versorgungsquote von 24,1 % 
entspricht. Der Bedarf in dieser Altersgruppe liegt bei 46 
%, sodass ein Fehlbedarf von 57 Plätzen besteht, wenn 
die Kindertagespflege nicht einberechnet wird. Durch 
zusätzliche Kindertagespflegepersonen stehen stadtweit 
635 Plätze bereit, wodurch die angestrebte Versorgungs-
quote von 46 Prozent bei den 0-3 Jährigen im gesamten 
Stadtgebiet erfüllt werden kann. 
Für Kinder im Alter von drei Jahren bis zum Schuleintritt 
gibt es in Daxlanden 296 betriebserlaubte Plätze, was einer 
Versorgungsquote von 91,2 % entspricht. Hieraus folgt ein 
Fehlbedarf von 29 Plätzen. Insgesamt liegt im Planungs-
gebiet West, zu dem neben Mühlburg, Grünwinkel und 
Oberreut auch Daxlanden gehört, die Versorgungsquote für 
Kinder unter drei Jahren bei 32,7 Prozent und für Kinder im 
Alter von drei bis sechs Jahren bei 77,6 Prozent (alle Daten 
Stand 31.12.2021). Die Abdeckung der 0-3 Jährigen Kinder 
weist in Daxlanden somit auf ein hohes Potenzial für den 
Ausbau hin – insbesondere im Hinblick auf die erwarteten 
zusätzlichen Kinder des geplanten AKA-Gebiets.
Erweiterungen der Kapazitäten sind an der Kita St. 
Barbara in der Kastanienallee geplant (30 U3-Plätze und 
40 Ü3-Plätze). Aufgrund von Bauverzögerungen liegt ein 
explizites Datum zur Fertigstellung derzeit noch nicht vor. 
Auf unbestimmte Zeit ist außerdem die Schaffung von drei 
U3-Plätzen und 24 Ü3-Plätzen durch einen freien Träger 
vorgesehen 
(Stadt Karlsruhe 2023e). Auf dem August-Kling-
ler-Areal entsteht eine zusätzliche Kindertagesstätte. 

75
Schulbildung
2022 wurden insgesamt 376 Schulkinder der Klassen 
1-4 durch zwei Grundschulen sowie ein Sonderpäda-
gogisches Bildungs- und Beratungszentrum versorgt. 
Die Adam-Remmele-Grundschule und die Grundschule 
Daxlanden bieten in jeweils acht Klassen insgesamt Platz 
für 328 Schüler*innen. Die Federbachschule, eine Einrich-
tung für sonderpädagogischen Förderbedarf, ergänzt das 
Bildungsangebot für den Primarbereich um etwa 48 Kinder.
Das Betreuungsangebot für Schüler*innen in Daxlanden 
wird außerschulisch durch mehrere Anlaufstellen ergänzt: 
Das Kindertageszentrum in der Thomas-Mann-Straße 
wird von der Stadt betrieben und vereint Kindertages-
stätte, Schülerhort und Kinder- und Familienzentrum. 
Der Schülerhort bietet insgesamt 60 Plätze an und wird 
hauptsächlich von Kindern der Adam-Remmele-Schule 
besucht, vereinzelt auch von Kindern der Vogesenschule 
(Grünwinkel), der Federbachschule und der Grundschule 
Daxlanden. Zusätzlich gibt es im Nussbaumweg 5 einen 
von der evangelischen Kirche getragenen Nachmittagshort 
(ohne Mittagessen). Dieser bietet 30 Plätze für Kinder im 
Alter von 6-14 Jahren an. Ein weiteres Angebot für Kinder 
und Jugendliche in Daxlanden ist das Kinder- und Jugend-
haus West, das vom Stadtjugendausschuss betrieben 
wird. Es befindet sich in der Lindenallee 10 
(Stadt Karlsruhe 
2023e)
. 
Mit den zu erwartenden Kindern aus dem August-Kling-
ler-Areal liegt eine steigende Nachfrage der beiden Schu-
len, vor allem der nahegelegenen Adam-Remmele-Schule, 
nahe. Es bestehen mittelfristige Pläne zur Modernisierung 
und Erweiterung der Adam-Remmele-Schule, diese ist 
angesichts der angespannten Haushaltssituation jedoch 
mindestens auf den Doppelhaushalt 2026/27 hinausge-
schoben 
(Stadt Karlsruhe 2023b).
Da es keine weiterführenden Schulen in Daxlanden gibt, 
müssen Kinder und Jugendliche ab der 5. Klasse außer-

76
halb von Daxlanden entsprechende Bildungsangebote 
aufsuchen, was mit längeren Schulwegen verbunden ist. 
Aus den Beteiligungsformaten vor Ort ergibt sich eine 
insgesamt zufriedene Haltung der Daxlander*innen mit 
dem bestehenden Bildungs- und Betreuungsangebot für 
Kinder und Schüler*innen. Die Versorgung an Schulen 
wird einerseits als ausreichend betrachtet, andererseits 
wird die Erreichbarkeit der weiterführenden Schulen 
mit dem Fahrrad als zu weit angesehen. Die Fahrtzeit 
beträgt zwar nur 10-20 Minuten, wird aber durch große 
Straßen und wenig ausgebaute Radwege als unattraktiv 
empfunden. Besonders positiv wird der Lernhort an der 
Thomas-Mann-Straße bewertet. Mit dem Bau des Neubau-
gebiets am August-Klingler-Areal besteht die Sorge um die 
Kapazität der Adam-Remmele-Schule.
Erwachsenenbildung
In Daxlanden sind keine Einrichtungen der kulturellen 
Bildung wie Museen, Theater, Kinos, Zoos oder Bibliothe-
ken vorhanden. Die Bildungsangebote für Erwachsene sind 
daher innerhalb des Stadtteils begrenzt: Fachseminare 
zum Thema Umwelt- und Naturschutz können im Natur-
schutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört besucht werden. 
Im Bürgerzentrum Daxlanden organisieren das Quar-
tiersmanagement Daxlanden oder die Volkshochschule 
regelmäßig Vorträge und Informationsveranstaltungen zu 
verschiedenen Themen der Gesundheit, Pflege, IT-Bera-
tung oder Lebensgestaltung. Gelegentlich bieten auch 
die Kirchengemeinden Vorträge oder Veranstaltungen zu 
bestimmten Themen an.
Unter den befragten Daxlander*innen wurde häufig die 
Abschaffung des Medienbusses der Stadtbücherei bedau-
ert, wodurch der Zugang zu Büchern und anderen Medien 
eingeschränkt wurde. Deutlich wurde in diesem Zusam-
menhang der Wunsch nach einer öffentlichen Bibliothek im 
Stadtteil. 

77

78Abb. 43: SWOT-Analyse Bildung 

79
0,10,30,51km
Wasserfläche
Siedlungsfläche

Stärken
Schwächen
Schule
 +ausreichende Abdeckung für Kinder der Primarstufe durch zwei 
Grundschulen und ein Sonderpädagogisches Bildungs- und Bera-
tungszentrum
Betreuung
 +ausreichendes außerschulisches Betreuungsangebot durch Schüler-
horte im Kindertageszentrum und Nussbaumweg sowie durch das 
Kinder- und Jugendhaus WEST
Bildungs- und Betreuungsangebot
 -keine weiterführende Schule
 -Fehlbedarf an Betreuungsplätzen für Kinder unter 3 Jahren, wenn 
Kindertagespflege nicht mit berechnet wird
 -leichter Fehlbedarf an Betreuungsplätzen für Kinder zwischen 3-6 
Jahren
 -kaum Angebot zur Erwachsenenbildung
 -Medienbus als außerschulisches Bildungsangebot wurde abgeschafft
 -Modernisierung und Erweiterung der Adam-Remmele-Schule auf 
2026-27 verschoben
80

Chancen
Risiken
Kindergarten / Kindertagesstätte
 +zusätzliche Betreuungsangebote in den Entwicklungsgebieten, 
Erweiterungen in bestehenden Einrichtungen (Kita St. Barbara) sowie 
die Schaffung weiterer Plätze durch einen freien Träger können dem 
aktuellen Fehlbedarf an Betreuungsplätzen entgegenwirken
Schule 
 +Modernisierung und Erweiterung der Adam-Remmele-Schule steigert 
Attraktivität des Schulstandorts und wirkt der zu erwartenden Nach-
frage entgegen
Weitere Chancen
 +Ausbau von öffentlichen Verkehrsmitteln und sicheren Radverbin-
dungen Richtung Grünwinkel und Oberreut können die Erreichbarkeit 
weiterführender Schulen und Bildungsangebote erleichtern
 -steigende Nachfrage an Betreuungs- und Bildungsangeboten durch 
Zuzug in den Neubaugebieten kann zu Engpässen der bestehenden 
Kapazitäten führen (v. a. Adam-Remmele-Schule)
 -starke Belastung des Haushalts durch Ausbau von Bildungseinrichtun-
gen und zusätzlicher Betreuung
 -fehlendes Bildungsangebot für Erwachsene kann die Attraktivität 
des Stadtteils für potenzielle Bewohner*innen mindern und zu einem 
Wegzug junger Erwachsener führen
81

82
4.4 Wirtschaft und Versorgung
Abb. 44: Erreichbarkeit Lebensmittelgeschäft und Versorgungsgrad - Vergleich Daxlanden - Karlsruhe (Quelle: Nahver-
sorgung in den Stadtteilen 2016 bis 2022, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 2023).
10,4 min
56,6 %
9,9 min
100 %
Erreichbarkeit
meistgenutztes
Lebensmittelgeschäft
Versorgungsgrad
Abb. 45: Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte in Daxlanden. *Anm.: Zahl bezieht sich auf die Angestellten in den angesie-
delten Unternehmen (Quelle: Statistisches Unternehmensregister, Statistisches Landesamt Baden-Württemberg; Berichtsjahr 
2020).
DAXKA
davon
80 %
in Alt-Daxlanden
2.660
sozialversicherungs-
pflichtig 
Beschäftigte*
Auspendel-
überschuss

83
Abb. 46: Verkehrsmittelwahl beim Lebensmitteleinkauf - Vergleich Daxlanden - Karlsruhe. *Umweltverbund: Fuß, Rad, ÖPNV 
(Quelle: Nahversorgung in den Stadtteilen 2016 bis 2022, Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung 2023).
7    Lebensmittelgeschäfte
 2 Vollversorger
 1 Discounter
 4 Lebensmittel spezial
                    
7    Bäckereien
3      Apotheken
1      Metzgerei
1      Postfiliale
4      Paketshops
3      Bankfilialen
1 Bäckerei je 1.600 EW 
1 Apotheke je 3.700 EW 
Abb. 47: Versorgung und Einzelhandel in Daxlanden (Quelle: Nahversorgung in den Stadtteilen 2016 bis 2022, Stadt Karlsruhe, 
Amt für Stadtentwicklung 2023).
Verkehrsmittelwahl 
Lebensmitteleinkauf
63,3 %
PKW
37,9 %
PKW
34,9 %
Umwelt-
verbund* 
61,2 %
Umwelt-
verbund
1,8 %
Andere
0,8 %
Andere
DAXKA
= 200 EW 

84
Täglicher Bedarf
Insgesamt sind 402 Betriebe mit einer Sozialversicherungs-
beschäftigtenanzahl von 2.660 Menschen (Stand 2020) 
in Daxlanden angesiedelt. Über drei Viertel der Betriebe 
befinden sich in Alt-Daxlanden, die anderen verteilen sich 
über die übrigen Stadtviertel. Neben der Einzelhandelsver-
sorgung innerhalb der Wohngebiete sitzen am Rheinhafen 
noch das Rheinhafen Dampfkraftwerk und das Umspann-
werk Daxlanden (Statistisches Landesamt Baden-Württemberg 
2020). Ebenfalls zu nennen ist die Nähe zur Messe Karlsru-
he im Süden als starker Wirtschaftsstandort.
In Daxlanden sind derzeit 15 Lebensmittelbetriebe mit 
einer Gesamtverkaufsfläche von 2.488 Quadratmetern 
angesiedelt. In Relation zur Stadt Karlsruhe liegt der 
Versorgungsgrad bei 56,6 Prozent. Unter den vorhande-
nen drei Supermärkten, die sich relativ gleichmäßig im 
Stadtteil verteilen, befinden sich ein Discounter (Penny) 
und zwei Vollversorger (Nahkauf und Edeka). Bis auf eine 
Drogerie werden darüber hinaus nahezu alle Angebote des 
täglichen Bedarfs abgedeckt. Jeden Dienstag und Freitag 
findet zudem ein Wochenmarkt auf dem Vorplatz der 
Heilig-Geist-Kirche statt.
Eine Erhebung des Amts für Stadtentwicklung Karlsruhe 
aus dem Jahr 2022 zeigt, dass sich 91 % der Einwoh-
ner*innen von Daxlanden in ihrem oder einem benachbar-
ten Stadtteil mit Lebensmitteln versorgen, dabei allerdings 
im Vergleich zur Gesamtstadt überdurchschnittlich oft das 
Auto nutzen. Seit 2016 hat die Anzahl der Lebensmittel-
angebote um drei Betriebe abgenommen, darunter zwei 
Metzgereien im Stadtteilinneren. Mit dem Bau des Edekas 
im Waidweg 2017 gewann Daxlanden insgesamt an Ver-
kaufsfläche dazu, wodurch der Versorgungsgrad von  
47,4 % im Jahr 2016 auf derzeit  56,6 % gestiegen ist. 
Nach den Ergebnissen der genannten Erhebung bewerten 
52,8 % der Daxlander*innen die Einzelhandelsversorgung 
in ihrem Stadtteil als sehr gut oder gut, was im Vergleich 
zur Gesamtstadt unterdurchschnittlich ausfällt. Von den 

etwa 30 %, die eine Unterversorgung im Stadtteil wahr-
nehmen, vermissen  19,7 % vor allem eine Metzgerei (Stadt 
Karlsruhe 2023d
).
In den Beteiligungsformaten vor Ort wurde dieses Bild im 
Allgemeinen bestätigt: Größtenteils wird die Versorgung für 
den täglichen Bedarf in Daxlanden als ausreichend bewer-
tet. Allerdings bemängeln einige Stimmen das Fehlen einer 
Drogerie und den Wegfall der Metzgereien. Kritisch gese-
hen wird die zunehmende Verdrängung familiengeführter 
Geschäfte durch größere Ketten. Darüber hinaus besteht 
vor allem unter älteren Menschen der Bedarf nach einem 
zusätzlichen Einkaufsladen mit reduziertem Sortiment 
(ähnlich einem Tante-Emma-Laden) innerhalb des Zent-
rums, um nicht auf das Auto angewiesen sein zu müssen.
Ein großes Defizit wird in der geringen Anzahl an Kneipen, 
Bars und gastronomischen Einrichtungen in Daxlanden 
wahrgenommen. Bis auf den „Adler“ besteht dahinge-
hend kein niedrigschwelliges Angebot im Ortskern. Viele 
Erwachsene bedauern das Fehlen eines Ortes ähnlich des 
früheren Gasthauses „Blume“, um sich in ungezwungener 
Atmosphäre abends treffen zu können. Auch Jugendliche 
finden keine passende Angebote für ihre Altersklasse und 
suchen diese somit häufig außerhalb des Stadtteils. 
Gesundheit
Der Bundesverband für Wohnen und Stadtentwicklung 
e.V. zeigte in einer Studie zu den Sport- und Bewegungs-
landschaften Daxlandens auf, dass der Stadtteil zwar eine 
hohe Versorgung an Allgemeinärzt*innen aufweist, anderer-
seits einen Mangel an Zahnärzt*innen, Fachärzt*innen und 
Physiotherapeut*innen, was auf längere Wege in andere 
Stadtteile für medizinische Versorgung schließen lässt 
(vhw 
2022)
. Bei drei Apotheken im Stadtteil ist Daxlanden mit 
etwa 3.760 Einwohner*innen pro Apotheke besser versorgt 
als der nationale Durchschnitt von etwa 4.545 Einwoh-
ner*innen pro Apotheke 
(ABDA 2022).
85

86
Gegenüber der Gesamtstadt geben in Daxlanden deutlich 
mehr Personen an, einen Hausarzt bzw. eine Hausärztin zu 
haben: In Daxlanden sind es 94 %, in Karlsruhe 86,5 %. 
Die Hausarztpraxis sitzt in Daxlanden zu 63,4 % im eige-
nen Stadtteil oder der Nähe, was sich mit dem Karlsruher 
Durchschnitt (63,2 %) nahezu deckt. Innerhalb Daxlandens 
sticht diesbezüglich Neu-Daxlanden hervor: 71,1 % 
geben an, eine Praxis in der Nähe, im Stadtteil oder im 
Nachbarstadtteil zu haben, was 8,3 Prozentpunkte über 
dem Stadtteildurchschnitt liegt. Aus den Daten geht jedoch 
nicht hervor, was als eigener Stadtteil definiert wird (vgl. S. 
53 Sozialer Zusammenhalt). 
71,1 % der Daxlander Bevölkerung ist mit der Hausarzt-
praxis im Stadtteil „eher“ oder „sehr zufrieden“ (vgl. Karls-
ruhe: 73,5 %). Noch höher sind die Angaben bezüglich der 
Apotheken im Stadtteil: 79,9 % sind sehr zufrieden (vgl. 
Karlsruhe: 70,3 %), 18,2 % eher zufrieden (vgl. Karlsruhe: 
23,6 %) 
(Stadt Karlsruhe 2022a).
Durch die Ansiedlung neuer Bewohner*innen auf dem 
August-Klingler-Areal wird ein Anstieg des Bedarfs an 
Infrastruktur, sowohl von Apotheken als auch anderen 
Dienstleistungen, erwartet.

87

88Abb. 48: SWOT-Analyse Wirtschaft und Versorgung

89
0,10,30,51km
Wasserfläche
Siedlungsfläche

Nahversorgung
 +3 Nahversorgungsstandorte, 2 davon Vollversorger
 +Wochenmarkt an zwei Tagen in der Woche
 +alle Bereiche der Nahversorgung außer Drogerie werden abgedeckt
 +Versorgung für den täglichen Bedarf wird als ausreichend bewertet 
Gesundheit
 +hoher Versorgungsgrad an Allgemeinärzt*innen
 +hohe Abdeckung durch Apotheken
 +hoher Anteil an Personen mit Hausärzt*innen im Stadtteil
 +hohe Zufriedenheit bezüglich Hausärzt*innen und Apotheken
Gewerbe- und Industriestandort
 +Lage am Rheinhafen und den dort angesiedelten Unternehmen
 +Nähe zur Messe Karlsruhe als starker Wirtschaftsstandort
90
Stärken

Nahverversorgung
 -Versorgungsgrad deutlich geringer als in Karlsruhe
 -Zahl der Metzereien und Bäckereien rückläufig
 -fehlende Drogerie
Gastronomie
 -geringes Angebot an Kneipen, Bars, gastronomisches Angebot
 -dadurch wenig niedrigschwellige Treffpunkte für Jugendliche und 
Erwachsene
Gesundheit
 -geringe Versorgung an Zahnärzt*innen, Fachärzt*innen und Physiothe-
rapeut*innen
 -Konzentration der Apotheken an zwei Standorten 
Schwächen
91

Subzentren
 +Subzentren der Quartiere stärken
 +Pappelallee und Kirchplatz als Potenziale für Einzelhandel und 
Dienstleistungen
Gastronomie
 +Kneipen und Cafés als Treffpunkte und identitätsstiftende Orte
Weitere Chancen
 +Angebote des Umweltverbundes (Fuß, Rad, ÖPNV) stärken und 
ausbauen, um das einkaufsbedingte Verkehrsaufkommen des MIV im 
Ortskern einzudämmen
92
Chancen

Leerstände
 -Flächenleerstände im Stadtteil, z. B. Daxlanden-Ost
Nahversorgung
 -Aufgabe inhaber*innengeführter Geschäfte und Verdrängung durch 
größere Ketten
Risiken
93

94
Abb. 49: Frage aus der Online-Befragung der Bürgerinnen und Bürger (April 2023).
4.5 Mobilität
immer
oft
gelegentlich
selten
nie
50
0
%  100
Wie oft nutzen Sie  
Auto/ ÖPNV/ Fahrrad,  
um sich innerhalb  
Daxlandens  
fortzubewegen?

95
Wie oft nutzen Sie  
Auto/ ÖPNV/ Fahrrad,  
um sich innerhalb  
Daxlandens  
fortzubewegen?
 
Abb. 50: Fahrtzeiten nach Verkehrsmittel von Daxlanden bis Karlsruhe Marktplatz (eigene Ermittlung).
Abb. 51: Entfernungen zur nächsten ÖPNV-Haltestelle (Quelle: eigene Ermittlung).
*Empfehlungen für Planung und Betrieb des öffentlichen Personennahverkehrs nach FGSV 2010.
 
 
 
der besiedelten Fläche liegt 
in direkter Nähe zur 
ÖPNV-Haltestelle 
(Radius S-Bahn/ Tram 300m*)
der besiedelten Fläche liegt
außerhalb des angestrebten 
Radius zur nächsten 
ÖPNV-Haltestelle
(Radius S-Bahn/ Tram 300m*)
27,4 %
72,6 %
Karlsruhe 
Marktplatz
14 min 
15 min
18 min
besiedelt
unbesiedelt

96
MIV
Eingebettet zwischen dem Rhein im Westen und der 
Alb im Osten liegt Daxlanden verkehrsgünstig an der 
Bundesstraße 36 und ist gut in das regionale Straßennetz 
eingebunden. Aus der aktuellen Statistik geht hervor, dass 
82,7% der Haushalte in Daxlanden mindestens einen 
PKW besitzen, was deutlich über dem gesamtstädtischen 
Durchschnitt (+11,1 Prozentpunkte) liegt. Innerhalb Daxlan-
dens besteht die stärkste Varianz zwischen Alt-Daxlanden 
(+6,8 Prozentpunkte im Vergleich zu ganz Daxlanden) 
und Daxlanden-Ost (-5,5) 
(Stadt Karlsruhe 2022a). Die Anzahl 
der Kraftfahrzeuge pro 1.000 Einwohner*innen beträgt in 
Daxlanden etwa 657, was den durchschnittlichen Wert 
Karlsruhes (559) weit übertrifft 
(Stadt Karlsruhe 2023a). Dies 
könnte auf Probleme bei der Erschließung von Infrastruktur 
für alternative Verkehrsmittel hinweisen, insbesondere im 
Bereich aktiver Mobilität wie Gehen, Fahrradfahren oder 
Rollerfahren. Aus den Beteiligungsformaten vor Ort geht 
hervor, dass ein Großteil der Daxlander*innen nach wie vor 
auf das Auto angewiesen ist. 
Mit dem Verbot des Gehwegparkens seit Anfang 2019 
sowie der verstärkten Ausweisung von 30er-Zonen 
wurden im Stadtteil Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung 
umgesetzt. In diesem Zusammenhang wird von einigen 
Bewohner*innen eine erhöhte Abgas- und Lärmbelastung 
durch den stoppenden Verkehr wahrgenommen. Die Ver-
engung des Straßenraums führe in Alt-Daxlanden zu neuen 
Nutzungskonflikten zwischen dem Auto- und Radverkehr. 
Außerdem wird die Verkehrssituation um das Seniorenzen-
trum St. Valentin als gefährlich eingestuft. 
ÖPNV
Daxlanden wird durch die Stadtbahnlinie 2 sowie  
Tram  linie 3 bedient, die eine regelmäßige und schnelle 
Anbindung an das Karlsruher Stadtzentrum gewährleisten: 

97
Im 10-Minuten-Takt ist der Europaplatz vom Kirchplatz 
(Tramlinie 3) in 15 min zu erreichen, von der Thomas-
Mann-Str. (Stadtbahnlinie 2) in 17 min. Ca. 73 % der 
besiedelten Fläche Daxlandens liegt im Radius von 300 m 
zur nächsten Straßenbahnhaltestelle. Bis auf den Schulbus 
zur Realschule Oberreut ist Daxlanden hingegen durch 
keine Busverbindung erschlossen 
(eigene Erhebung).  
Aus den Befragungen und Analysen vor Ort geht der 
Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs weitgehend positiv 
hervor, insbesondere die Erreichbarkeit der Karlsruher 
Innenstadt durch die Straßenbahn. Demgegenüber stelle 
die fehlende Erschließung innerhalb des Stadtteils – ent-
lang der Nordwest-Südost-Achse von St. Valentin bis 
zur Adam-Remmele-Schule – eine Herausforderung für 
Menschen mit körperlichen Einschränkungen dar. Für 
diese werden zudem die nach wie vor nicht barrierefreien 
Haltestellen der Linie 3, etwa am Hammweg, Waidweg und 
Kirchplatz zum Problem. Der Umbau dieser Haltestellen ist 
derzeit von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe in Planung. 
Der barrierefreie Umbau der Haltestellen Eckenerstraße, 
Thomas-Mann-Straße, Karl-Delisle-Straße, Dornröschen-
weg und Nussbaumweg ist bereits abgeschlossen, der 
Ausbau der Haltestelle Rheinhafenstraße noch zurückge-
stellt 
(Stadt Karlsruhe 2023b).  
Mit dem Einsatz von Rasengleisen an der Stadtbahn- 
linie 2, eine Maßnahme im Zuge der Klimaanpassungs-
strategie der Stadt Karlsruhe, wird aktiv zur Reduzierung 
von Hitzeinseln und zur Verbesserung des Stadtklimas 
beigetragen 
(Stadt Karlsruhe 2021). Außerdem ist im Rahmen 
des räumlichen Leitbilds eine neue Tramlinie über die 
Pulverstraße/Bannwaldallee in Grünwinkel (Junker und 
Ruh) geplant, wodurch zukünftig eine neue Anbindung vom 
Hauptbahnhof bis nach Daxlanden geschaffen wird 
(Stadt 
Karlsruhe 2016)
. 

98
Fuß- und Radwege
Im Westen Daxlandens verläuft die nationale Euro-
Velo-Route EV15 (Rheinradweg), außerdem ist der Stadtteil 
durch den regionalen Radrundweg NaturRADtour sowie 
lokale innerstädtische Haupt- und Nebenrouten entlang 
der Stadtbahnlinie 2 und der Rheinhafenstraße erschlos-
sen. Verschiedenste Angebote über Daxlanden hinaus sind 
somit ohne Probleme mit dem Fahrrad zu erreichen.  
Die Fuß- und Radwege in Daxlanden werden insgesamt als 
sicher bewertet und bieten laut Aussagen der Befragten 
auch Kindern ideale Voraussetzungen zur Fortbewegung 
innerhalb des Stadtteils. Lediglich an den Stellen Kas-
tenwörtstraße/Hammweg sowie am Kirchplatz wird die 
Überquerung der Straße laut Aussagen der Befragten als 
uneinsichtig beschrieben.
Als Beispiel für eine gelungene Radinfrastruktur werden 
die Fahrradwege entlang der Alb in Richtung Grünwinkel 
genannt. Allerdings kommt es hier laut Aussagen zu 
Nutzungskonflikten mit Erholungssuchenden. Zu Fuß sei 
die Alb schwieriger zu erreichen: Die stark frequentierte 
Rheinhafenstraße wirke als Barriere und bietet nur wenige 
Fußwegüberquerungen. Nach Westen hin habe die Linden-
allee als Übergang zur Fritschlach trotz der bestehenden 
Fußwege eine Trennwirkung. Der Radweg entlang der Dax-
lander Straße wird als zu schmal, gefährlich und schlecht 
ausgeschildert bewertet. Ein weiteres Risiko stelle der 
fehlende Fahrrad- und Fußweg zwischen Rheinstrandsied-
lung und Nussbaumweg dar: Der Bahnumbau habe hier zu 
einer Verschlechterung der Situation für Fußgänger*innen 
geführt, zumal ein Ampelübergang fehlt. Die Rheinstrand-
siedlung ist seither nur über eine autobefahrene Straße 
erreichbar. 
Die Installation zusätzlicher Beleuchtung der Fuß- und 
Radwege, insbesondere entlang der Daxlander Straße, 
sowie mehr Zebrastreifen und Maßnahmen zur Einhaltung 
der Geschwindigkeit (beispielsweise am Waidweg) würde 

99
das Sicherheitsempfinden laut Aussagen der betroffenen 
Verkehrsteilnehmer*innen verbessern.
Sonstiges / Alternative Verkehrsmittel
Das Angebot an Carsharing beläuft sich derzeit auf zwölf 
Fahrzeuge an sieben Standorten im Stadtteilgebiet Daxlan-
den (Stadtmobil 2023). Davon befindet sich eines am Waid-
weg/Bürgerzentrum Daxlanden, was laut einiger Aussagen 
vor Ort als zu wenig erachtet wird. Die Ergebnisse meh-
rerer Bürgerumfragen der Stadt Karlsruhe zeigen jedoch, 
dass 93,7 % der Daxlander*innen Carsharing-Angebote 
nie in Anspruch nehmen (in Karlsruhe gesamt: 83,7 %). In 
Alt-Daxlanden nutzen 10,5 % die Carsharing-Angebote 
höchstens ein Mal im Monat oder noch seltener, in der 
Rheinstrandsiedlung 7,8 %, in Neu-Daxlanden 6,6 %. In 
Daxlanden-Ost nutzen keine der 55 befragten Personen 
Carsharing-Angebote 
(Stadt Karlsruhe 2022a). Hinsichtlich der 
hohen Abdeckung an privaten Kraftfahrzeugen scheint der 
Anreiz zum Umstieg auf Sharing-Angebote zu fehlen. Im 
Sinne einer nachhaltigen Mobilitätswende ist das beste-
hende Angebot in Daxlanden jedoch als Chance zu werten.
Durch eine optimierte Gestaltung von teilweise überdimen-
sionierten Straßenquerschnitten wie der Lindenallee oder 
Parkplätzen wie an der Ecke Turner-, Kastenwört- und 
Pfalzstraße könnten zudem Flächen für alternative Ver-
kehrsmittel und Freiräume geöffnet werden. Am entste-
henden August-Klingler-Areal wurden bereits Stellplätze 
zugunsten von Frei- und Grünräumen reduziert, zusätzlich 
sind neue Carsharing-Stellplätze geplant 
(Stadt Karlsruhe 
2021)
.

100Abb. 52: SWOT-Analyse Mobilität 

Wasserfläche
Siedlungsfläche
Radius 300m
101
0,10,30,51km

Stärken
Verbindungen
 +gute Verbindungen in die Karlsruher Innenstadt
 +Daxlander Straße/Rheinhafenstraße und B36 als Umgehungsstraßen: 
wenig Durchgangsverkehr innerhalb des Stadtteils
 +gute Voraussetzungen auch für Kinder
Fußverkehr
 +sichere Fußwege innerhalb des Stadtteils
 +verkehrsberuhigende Maßnahmen in den letzten Jahren (30er-Zonen, 
Gehwegparkverbot seit 2019) führt zu mehr Sicherheit
Radverkehr
 +sichere und gut ausgebaute Radinfrastruktur innerhalb des Stadtteils 
und darüber hinaus; alle wichtigen Anlaufstellen mit dem Fahrrad 
erreichbar
 +Lage an überregionalen Fernradwegen, z. B. Rheinradweg, Natur-
RADtour
ÖPNV
 +enge Taktung der Straßenbahn
 +schnelle Anbindung an zentrale Orte außerhalb Daxlandens (Innen-
stadt, Rheinstrandbad, ...)
 +Rasengleise zur Stärkung von Frischluftschneisen
 +derzeitiger Ausbau barriererfreier Haltestellen
 +geplante neue Tramlinie über Grünwinkel zum Hauptbahnhof
MIV
 +flächendeckend kostenlose Parkplätze, oft straßenbegleitend
 +direkte Anbindung an Bundesstraße 36
102

Schwächen
Verbindungen
 -teilweise fehlende Radverbindungen, z. B. nach Oberreut
 -fehlende ÖPNV-Verbindung innerhalb Daxlandens (Nordwest-Südost)
Fußverkehr 
 -teilweise Beeinträchtigung durch hohes Verkehrsaufkommen und enge 
Straßensituation
 -teils unübersichtliche Straßenüberquerungen, z. B. Kirchplatz, Hamm-
weg, Rheinhafenstraße 
Radverkehr
 -fehlende Fahrradstellplätze 
 -Radwege häufig auf der Autostraße ohne bauliche Trennung
ÖPNV
 -eingeschränkte Barrierefreiheit an Haltestellen der Linie 3
 -fehlende Busverbindungen in andere Stadtteile, z. B. Oberreut 
MIV
 -hohe Anzahl an Kraftfahrzeugen pro Einwohner*in im Vergleich zur 
Gesamtstadt
 -wahrgenommen erhöhte Abgasbelastung durch stoppenden bzw. 
verlangsamten Verkehr in 30er-Zonen
 -erhöhte Lärmbelastung an den Hauptverkehrsachsen (B36, Rheinha-
fenstraße)
 -teilweise hohes Verkehrsaufkommen in engen Staßen (v. a. Alt-Daxlan-
den)
Nutzungskonflikte
 -erhöhte Nutzungskonflikte zwischen Verkehrsteilnehmenden durch 
stellenweise enge Straßenquerschnitte (v. a. Alt-Daxlanden)
103

Chancen
Verbindungen
 +Ausbau der Verbindungen nach Grünwinkel und Oberreut stärken 
potenziell urbane Nähe im Sinne des Räumlichen Leitbildes
 +Ausbau einer ÖPNV-Verbindung zwischen Nordwesten und Südosten 
Daxlandens beugt der Abhängigkeit vom Auto vor
Fußverkehr
 +Ausbau der Querungshilfen an konfliktbehafteten Stellen (Hammweg, 
Kirchplatz, Rheinhafenstraße) mindern das Unsicherheitsgefühl
Radverkehr
 +Verbesserung der Radinfrastruktur in Form baulich abgetrennter oder 
beleuchteter Radwege können Wahl des Fahrrads als Verkehrsmittel 
erhöhen
ÖPNV
 +Ausbau der ÖPNV-Taktung am Wochenende sowie barrierefreier Halte-
stellen können zu höherer Nutzung des ÖPNV führen
MIV
 +Attraktivitätssteigerung von Sharingangeboten kann Mobilitätswandel 
voranzubringen
Intermodale Verkehrssituation
 +Ausbau der Intermodalknoten an Straßenbahnhaltestellen fördert 
Attraktivität des Pendelns mit ÖPNV und Sharing-Angeboten
104

Risiken
Fußverkehr
 -fehlende oder eingeschränkte Barrierefreiheit durch Pflasterung oder 
hohe Bordsteine kann die Förderung des Fußverkehrs behindern
 -gefährliche Kreuzungsüberquerungen tragen dazu bei, dass Straßen-
räume vermieden werden
Radverkehr
 -fehlende bauliche Abtrennungen der Radwege führen dazu, dass diese 
potenziell weniger genutzt werden
ÖPNV
 -mangelnde Verbindung innerhalb der Nordwest-Südost-Achse Daxlan-
dens fördert die zunehmende Separierung der Stadtviertel
MIV
 -Nahversorgung in Randlagen und weiterführende Schulen in anderen 
Stadtteilen erzeugen weiterhin hohes MIV-Verkehrsaufkommen
Nutzungskonflikte
 -enge Fahrbahnbreiten für verschiedene Verkehrsteilnehmer*innen 
sorgen dafür, dass Straßenräume gemieden werden
105

106
4.6 Kultur und Freizeit
Abb. 53: Vereine, Verbände und Veranstaltungen in Daxlanden (Quelle: Bürgerverein Daxlanden).
42
 Vereine / Verbände
ca. 109 
Veranstaltungen 
pro Jahr
Bürgerverein
Caritasverband
CDU Ortsverband
SPD Ortsverband
Tennisclub
Daxlander Straßenfest
DPSG Pfadfinder
Elferrat Edelweiss
Schlaucherplatzfest
Maibaumstellen
Straßenfest
Wettkämpfe
Turniere
Feste
Martinsmarkt
Christkindlsmarkt
Feuerwehr-Triathlon
Rudelsingen
Fasnacht
Narrenbaumstellen
Albevent
Konzerte
Fischerfest
Hafenfest
freie Narrenzunft
Freiwillige Feuerwehr
Gehörlosenverein
Gesangverein Liederkranz
HOD
Kanuclub
Ruder-Verein
Kindertreff jugendhaus
Kirchenchor
7 Kleingartenvereine
Kleintierzuchtverein
Malteser Hilfsdienst
Musikverein
Naturfreunde
Pfarrgemeinderat Seelsorge
Reitsportclub
Rheinbrüder
Sg DJK/FVD
Ski-Club Wassersport
FC Español
Sportschützenverein
TSV
VDK
Verein für Jugendhilfe
Anglerverein
1. KG Daxlanden
Arbeiterwohlfahrt
ASV

107
CDU Ortsverband
SPD Ortsverband
Konzerte
Gesangverein Liederkranz
Abb. 54: Treffpunkte für alle Generationen (Quelle: eigene Darstellung).
Treffpunkte für alle Generationen
Kulturelles Erbe und Heimat
»Es gibt im Badner Lande
ein kleines Fleckchen Erd‘
Das ist unser Daxlanden, 
das uns so lieb und wert
Daxlanden gibts nur einmal 
auf dieser schönen Welt
der Herrgott hats‘s auf jeden Fall 
nur einmal hergestellt.«
B
Ü
R
G
E
R
Z
E
N
T
R
U
M
S
C
H
L
A
U
C
H
E
R
P
L
A
T
Z
K
I
N
D
E
R
-
 
U
N
D
 
J
U
G
E
N
D
H
A
U
S
öffentliche
Spielplätze / 
Sportanlagen
Abb. 55: Freizeit-Infrastruktur in Daxlanden (Quelle: vhw 2022)
46
Abb. 56: Kulturelles Erbe und Heimat - Daxlanden Lied „Daxlanden gibt‘s 
nur eimmal“ (Quelle: Stadtwiki Karlsruhe).

Spiel, Sport, Bewegung
In Daxlanden gibt es insgesamt 46 öffentlich zugängliche 
Spiel- und Sportanlagen 
(vhw 2022). Im stadtweiten Ver-
gleich liegt Daxlanden mit einem rechnerischem Überhang 
an Spielfläche von 23.569 m
2
 über dem Karlsruher Schnitt 
von 45.747 m
2
 und somit
 
auf Platz 1 der Spielflächenver-
sorgung (Stadt Karlsruhe 2023a). Die drei größten Flächen 
(ca. 21.000 m²) befinden sich jenseits der verkehrsreichen 
Rheinhafen- bzw. Vorderstraße und somit außerhalb des 
geschlossenen Siedlungsbereichs.
Besonders hervorgehoben wurden in den Befragungen das 
„Loch“ an der Lindenallee, die Spielplätze an der Alb und 
die Skateanlage in der Daxlanderstraße. Es stehen zudem 
zahlreiche Sportmöglichkeiten wie Fußball, Tennis, Reiten, 
Kanufahren und Rudern zur Verfügung, die vor allem von 
den Vereinen vor Ort, aber auch von den Schulen oder 
dem Kinder- und Jugendhaus (KJH) angeboten werden. Im 
Zuge der Flächengewinnung für neuen Wohnraum wurde 
die innerstädtische Sportanlage am August-Klingler-Areal 
aufgegeben und in der Fritschlach ein neuer Sportraum für 
zwei fusionierte Sportvereine geschaffen 
(vhw 2022).  
Der Waldsportpfad im Jagdgrund bietet Möglichkeiten 
für sportliche Aktivitäten in der Natur. Außerdem verfügt 
Daxlanden mit dem Rheinstrandbad Rappenwört über ein 
eigenes Freizeitbad, das auch über den Stadtteil hinaus als 
beliebtes Ausflugsziel bekannt ist. Daneben bestehen gute 
Verbindungen zum nahegelegenen Badesee in Rheinstet-
ten oder zum Europabad in der Südweststadt.
Trotz der vielen Stärken im Freizeitangebot wurden einige 
Schwachstellen identifiziert. Als unzureichend bemängelt 
werden zum einen die Angebote und Attraktionen für 
Kinder. Viele der bestehenden Spielplätze gelten als zu 
klein und unattraktiv, wie etwa die Spielplätze an der 
Adam-Remmele-Schule, am Buschwiesenweg in der 
Nähe des Friedhofs oder hinter dem Seniorenheim. Im 
Vergleich zu anderen Stadtteilen wie Oberreut mangele es 
an kreativen Spielgeräten. Kritisiert wird z. B., dass das 
ehemalige Piratenschiff am „Loch“ entfernt wurde. Durch 
das Gartenbauamt sind in den kommenden Jahren Sanie-
108

rungsmaßnahmen für die Spielplätze am Buschwiesenweg, 
an der Lindenallee (Nordseite, westlich Rheinstrandhalle) 
sowie Bäumlesäcker avisiert 
(Stadt Karlsruhe 2023b). Eine 
zusätzliche Spielfläche im Ortskern, in der Nähe der 
Grundschule Daxlanden bzw. der Heilig-Geist-Kirche, wird 
als wünschenswert und gewinnbringend erachtet. 
Hinsichtlich der innerstädtischen Sportflächen wurde ein 
mangelnder Zustand erhoben: Sowohl die Fußball- als 
auch Basketballplätze, besonders die Flächen am Nuss-
baumweg, bedürfen einer Modernisierung. Des Weiteren 
wird das Fehlen eines Volleyballvereins oder von Tanzkur-
sen genannt, wofür Daxlander*innen in andere Stadtteile 
fahren müssen. 
Vereinsleben
Daxlanden zeichnet sich durch ein starkes Vereinsleben 
aus, das einen bedeutenden Beitrag zur kulturellen und 
sozialen Vielfalt des Stadtteils leistet: Insgesamt bestehen 
aktuell 42 Vereine in verschiedenen Bereichen wie Brauch-
tum, Garten und Tiere, Musik, soziales Engagement und 
Sport 
(Bürgerverein Daxlanden 2023). Aus den Befragungen 
ging hervor, dass die bestehende Vereinslandschaft ganz 
wesentlich zum Zusammengehörigkeitsgefühl und der 
lokalen Identität in Daxlanden beitragen. 
Mit der reichhaltigen Vereinskultur stellen sich jedoch auch 
Herausforderungen im Hinblick auf geeignete Räumlich-
keiten. Ein konkretes Beispiel ist der Musikverein, der mit 
seinem derzeitigen Angebot auf räumliche Engpässe stößt. 
Erschwert wird die Situation dadurch, dass viele ehemalige 
Räumlichkeiten wie das St. Barbara Gemeindehaus ver-
kauft oder abgerissen wurden. Diese Raumknappheit stellt 
eine Einschränkung sowohl für die Vereinsaktivitäten als 
auch Veranstaltungsmöglichkeiten in Daxlanden dar. 
 
 
109

Orte und Treffpunkte
Hinsichtlich zentraler Orte und Treffpunkte für ungezwun-
gene Zusammenkünfte besteht in Daxlanden akuter Bedarf 
nach mehr Angeboten. Für die jüngere Generation spielt 
das Kinder- und Jugendhaus (KJH) eine zentrale Rolle 
und stellt vielfältige Möglichkeiten wie Tischtennisabende, 
Billard, Kicker, Flipper, Musikraum, Schach sowie Sport- 
und Tanzangebote bereit. Auch außerhalb der offiziellen 
Öffnungszeiten fungiert es als Ort für spontane Treffen. 
Dies gründet einerseits in den fehlenden überdachten 
Alternativen in Daxlanden und geht zulasten der Anwoh-
nenden mit einer erhöhten Lärm- und Müllproblematik 
einher. Generell wird das Areal rund um die Rheinstrand-
halle und das KJH als vernachlässigt wahrgenommen und 
der dringende Wunsch nach einer Sanierung erhoben. Das 
veraltete und als abschreckend bezeichnete Fassadenbild 
des KJH könnte nach Meinung einiger Teinehmenden der 
Beteiligung durch jährliche Graffiti-Wettbewerbe unter 
Einbeziehung der Anwohner*innen neu gestaltet werden.
Der Schlaucherplatz und Kirchplatz werden historisch 
schon immer stark genutzt und bieten potenziell eine 
hohe Aufenthaltsqualität, zeigen in der Wahrnehmung der 
Anwohner*innen außerhalb ihrer Veranstaltungsnutzung 
jedoch einen ungepflegten Zustand auf. In Bezug auf 
weitere Treffpunkte wurden in den Befragungen vor allem 
in der Rheinstrandsiedlung Defizite aufgewiesen. Zwar 
finden sich in der Pappelallee einige als attraktiv gewertete 
Aufenthaltsflächen inkl. Bücherschrank, darüber hinaus 
fehle es aber an mehr Sitzgelegenheiten. Weitere Angebote 
scheinen für die Bewohner*innen zu weit entfernt, was zu 
einer gewissen Isolation führt. Hoher Bedarf besteht an 
einem Treffpunkt für Erwachsene bzw. speziell für Seni-
or*innen, beispielsweise in Form eines Cafés. 
Kultur und Veranstaltungen
Das Veranstaltungsangebot wird in Daxlanden allgemein 
als gut und ausreichend bewertet. Veranstaltungen finden 
v. a. in der Heilig-Geist-Kirche sowie im Bürgerzentrum 
Daxlanden (im St. Valentin) statt. Insbesondere die Bedeu-
110

tung des letzteren wird von vielen als Bereicherung für den 
Stadtteil angesehen. 
Über das Jahr hinweg finden zudem regelmäßig öffentliche 
Feste statt, die das Gemeinschaftsleben fördern. Hierzu 
zählen unter anderem das Daxlander Straßenfest, der 
Weihnachtsmarkt und das Schlaucherplatzfest 
(Bürgerverein 
Daxlanden 2023)
. Als beliebte Veranstaltung wurde häufig 
auch das Rudelsingen genannt, eine Gemeinschaftsaktion 
des Bürgervereins und Quartiersmanagements Daxlanden.
Bei den Vor-Ort-Befragungen stellte sich heraus, dass 
der Wegfall ehemaliger Events mit hoher Anziehungskraft 
über Daxlanden hinaus bedauert wird, wie etwa die frühere 
Größe und Attraktivität des Straßenfests, der ehemalige 
Faschingsumzug oder die „Spanischen Nächte“ des Sport-
vereins. Die Problematik der fehlenden Räumlichkeiten 
für Veranstaltungen wird auch in diesem Zusammenhang 
genannt. Gegenwärtig sei die Rheinstrandhalle der einzige 
größere Veranstaltungsort im näheren Umfeld, mit deren 
Nutzung laut Aussagen der Befragten jedoch hohe Auf-
lagen verbunden sind. Seit dem Wegfall des Festplatzes 
als Veranstaltungsort gebe es wenige Alternativen, v. a. 
mache sich das fehlende Gemeindehaus bemerkbar. Es 
besteht Bedarf nach einer trägerunabhängigen Lösung, 
um den Anforderungen unterschiedlicher Akteure gerecht 
zu werden. Die Bereitstellung von mehr Veranstaltungs-
räumlichkeiten wird als dringend erforderlich erachtet, um 
die kulturelle Vielfalt in der Gemeinde zu stärken und das 
Wirken der Vereine zu unterstützen.
Der Kunstraum Nordbecken mit verschiedenen Angeboten 
sowie die Ausstellungen im Naturschutzzentrum Rappen-
wört werden von den Befragten positiv wahrgenommen 
(Stadt Karlsruhe 2023c). Die gute Anbindung an die Stadt 
Karlsruhe ermögliche es den Bewohner*innen Daxlandens 
zudem, ein breiteres Kulturangebot zu nutzen. Für Erwach-
sene wird das kulturelle Angebot innerhalb Daxlandens 
insgesamt als nicht ausreichend vielfältig empfunden. 
111

112Abb. 57: SWOT-Analyse Kultur und Freizeit 

0,10,30,51km
Wasserfläche
Siedlungsfläche
113

Stärken
Bestehende Verbindung
 +Verknüpfung von Stadt und Natur
 +Nähe zu Kulturangeboten in Karlsruhe
Freizeiteinrichtungen / Sportstandorte / 
Vereine
 +lebendige Vereinskultur
 +vielschichtige Sportangebote für Kinder und Jugendliche
 +Rheinstrandbad Rappenwört
 +einige Spiel- und Sportflächen naturnah gelegen
 +KJH WEST als wichtiger Treffpunkt für Kinder und Jugendliche, auch 
außerhalb der Öffnungszeiten auf dem Gelände
Veranstaltungen / Kultur
 +Schlaucherplatz als Veranstaltungsort mit kultureller Identität, z.B. 
Fastnacht, Feste
 +Rheinstrandhalle als großer Veranstaltungsraum
 +Bürgerzentrum als wichtige Anlaufstelle und Veranstaltungsort
 +Religiöse Gemeinden als soziale Treffpunkte und Veranstaltungsorte
Kultur und Freizeit im Grünen / Attraktive Landschaft
 +Fritschlach: Grünes Erholungsgebiet mit Gärten, Wanderwegen, 
Seen 
 +Alb als Naherholungsgebiet im Norden
 +viele Spielplätze, auch naturnah an der Alb
 +verschiedene Grünanlagen und Parks als Treffpunkte, z. B. „Loch“ für 
Kinder und Jugendliche attraktiv
 +Kleingartenanlagen und großes Gartengebiet in der Fritschlach
114

Schwächen
Freizeiteinrichtungen / Sportstandorte / 
Vereine
 -einige Spielplätze unzureichend gepflegt, bzw. von Bürger*innen als zu 
klein, unkreativ gestaltet und unattraktiv wahrgenommen
 -ehemalige Sportfläche am August-Klingler-Areal fiel weg 
Veranstaltungen / Kultur
 -Fehlende Bürgertreffpunkte 
 -Fehlende Veranstaltungsräume, für Vereinsarbeit oder kleinere private 
Feiern
 -ehemalige Räume von St. Barbara fallen weg
 -kulturelles Angebot für Erwachsene nicht ausreichend vielfältig
 -fehlende überdachte Treffpunkte für Jugendliche im Außenraum
115

Chancen
Veranstaltungen / Kultur
 +Die Attraktivität des Stadtteils kann durch den Ausbau von Sport- 
und Kulturangeboten gesteigert werden (Vorschläge aus der 
Beteiligung: Open-Air-Veranstaltungen, Konzerte, Theater auch für 
junge Menschen, mehr ortsansässige Vereine auf dem Marktfest, 
klimaneutrale Woche, Evolutionsweg, etc)
 +starke Nachfrage nach Räumlichkeiten wie Proberäume und kleine 
Veranstaltungsräume kann evtl. auftretende Leerstände füllen
 +Neubaugebiete bieten die Chance, neue Veranstaltungsräume zu 
schaffen
Weitere Chancen 
 +Schaffung inoffizieller Treffpunkte zur Stärkung des Ortskerns
 +Ausbau von Alb und Rappenwört als Naherholungsziel für ganz 
Karlsruhe
 +Förderung des Tourismus
116

Risiken
Nutzungskonflikte
 -Nutzungskonflikte durch Mehrfachnutzung von Flächen
 -Nutzung der Spielplatzflächen durch Jugendliche 
 -Anwohner*innenkonflikte durch Lärm bei Veranstaltungen
Weitere Risiken
 -Rheinstrandhalle und das umgebende Gelände drohen durch Sanie-
rungsbedarf, Müll und Lärm (durch inoffizielle Treffen) als zunehmend 
unattraktiv und unsicher wahrgenommen zu werden
 -finanzielle Risiken: Freizeit, Sport und Kulturangebote sind in der Regel 
stark subventioniert und sind freiwillige Leistungen der Kommune
117

118
Wald
Gewässer
Auen
Gemarkungs-
fläche
 7 %
Sonstiges
4.7 Natur und Umwelt
Abb. 58: Flächennutzung in Daxlanden (Quelle: vhw 2022).
70 %
10,93 km
2
d
a
v
o
n
S
c
h
u
t
z
g
e
b
i
e
t
e

119
Naturschutzgebiet
Landschaft-
schutzgebiet
Wasserschutzgebiete
I, IIIA, IIIB
Vogelschutzgebiet
Siedlungs-
fläche
 7 %
Sonstiges
23 %
S
c
h
u
t
z
g
e
b
i
e
t
e

120
Angebot und Erreichbarkeit
70 % der Gesamtfläche Daxlandens besteht aus Wald-, 
Wasser- und Auenflächen sowie Schrebergartensiedlungen 
(vhw 2022). Dabei ist die Siedlungsfläche Daxlandens an fast 
allen Seiten umringt von Naherholungsgebieten, die selbst 
von den am weitesten entfernten Standorten (etwa um die 
Haltestelle Thomas-Mann-Str.) zu Fuß in weniger als 15 
min erreichbar sind: Im Westen grenzt das Naturschutzge-
biet Fritschlach an, im Nordosten die Alb mit Grünflächen 
und diversen Naherholungsangeboten (OSM). 
Der Siedlungsrand Daxlandens bildet eine klare Kontur zur 
Rheinauenlandschaft im Westen und zahlt damit auf das 
Räumliche Leitbild Karlsruhes ein. Weiterhin wird die Alb 
als „Grüne Adresse“ in ihrer Verbindungsfunktion zwischen 
Daxlanden, Mühlburg, Grünwinkel und dem Hafen gestärkt 
(Stadt Karlsruhe 2016a).
Innerhalb der Stadtteile Daxlandens weisen die Rhein-
strandsiedlung und Daxlanden-Ost durch die lockerere 
Bebauung den höchsten Anteil an Grünflächen auf, wozu 
auch Spiel- und Aufenthaltsflächen wie das „Loch“, das 
Areal um die Rheinstrandhalle und die Adam-Remme-
le-Schule, weitere Spielplätze sowie die Pappelallee 
gehören 
(OSM). Neben teils breiten Straßenquerschnitten 
sind die Bereiche zwischen den Häuserzeilen größtenteils 
entsiegelt und begrünt, bieten jedoch selten Möglichkeit, 
sich dort aufzuhalten. 
Aufenthaltsqualität
Die Mehrheit der befragten Bevölkerung vor Ort erachtet 
das Angebot an Grün- und Freiräumen in Daxlanden als 
überdurchschnittlich gut und hebt insbesondere die hohe 
Qualität des Landschaftsschutzgebiets Fritschlach mit dem 
Alten Federbach und den Saumseen, den angrenzenden 
Naturraum bis zum Rhein und nach Rheinstetten sowie 
die Naherholungsgebiete um die Alb hervor. Die in der 
Fritschlach liegenden privaten Gartenanlagen sowie die 

121
öffentlichen am Wanderparkplatz startenden Wege weisen 
eine hohe Erholungsqualität auf. Positiv herausgestellt 
wird ebenfalls die Lage am Rhein, die weite Blicke über 
das Wasser ermöglicht. Lediglich ein Mangel an Sitzge-
legenheiten und Bänken an verschiedenen Orten entlang 
der Saumseen und des Alt-Rheins wird als Schwäche 
genannt. Vor allem für die nahe wohnenden Senior*innen 
aus St. Valentin stellt dies eine Beeinträchtigung des 
Naherholungserlebnisses und eine Einschränkung des 
Bewegungsradius dar.
Innerhalb des besiedelten Raums finden sich Grün- und 
Freiflächen v. a. in Form der zahlreichen Spielplätze. 
In diesem Zusammenhang werden von der befragten 
Bevölkerung bestehende Potenziale zur Aufwertung 
genannt: Insbesondere der Lochspielplatz wird als schöne 
Grünanlage erachtet, die durch fehlende Investitionen weit 
hinter ihren Möglichkeiten zurückbleibt. Laut Aussagen 
der Befragten würde das Gelände für unerwünschte 
Aktivitäten wie Drogenkonsum genutzt, was sowohl das 
Sicherheitsempfinden als auch die Erholung einschränke. 
Eine Entwicklung dieser sowie weiterer Spielflächen wird 
hervorgehoben, da viele Kinder in Daxlanden nicht über 
einen eigenen Garten verfügen und daher auf Bewegungs-
möglichkeiten an der frischen Luft angewiesen sind.
Bei der Befragung im Nussbaumweg wurde eine Gefahr in 
der Wahl des Baumbestands geäußert, der durch seinen 
Stachelbestand im Sommer Verletzungsrisiken, gerade für 
spielende Kinder, mit sich bringt.
Sonstiges
Im Rahmen des Integrierten Rheinprogramms (IRP) 
bestehen in naher Zukunft Planungsabsichten für den 
Hochwasserrückhalteraum Bellenkopf/Rappenwört: Durch 
die Errichtung des Polders zwischen Rheinstetten-Neu-
burgweier und dem Rheinhafendampfkraftwerk der EnBW 

122
werden in diesem Bereich zukünftig Einschränkungen 
für die Naherholung entstehen. Es ist jedoch beabsich-
tigt, diese so lange wie betriebsbedingt vertretbar zu 
minimieren. Die besonders bedeutsame Infrastruktur, 
zu der das Rheinstrandbad, die Vereinsheime und das 
Naturschutzzentrum gehören, kann bis zur Vorbereitung 
des Hochwassereinsatzes uneingeschränkt über die höher-
gelegte Hermann-Schneider-Allee genutzt werden. Die 
Wege im Polder können abhängig von den Überflutungen 
weiterhin genutzt werden. Des Weiteren wird östlich des 
Polders eine durchgehende Wegeverbindung zwischen 
dem Rheinhafen Karlsruhe und Rheinstetten-Neuburgweier 
geschaffen 
(RP BW 2012).

123

124Abb. 59: SWOT-Analyse Natur und Umwelt

125
0,10,30,51km
Wasserfläche
Siedlungsfläche

Stärken
Innerstädtische Grünfläche – Naherholung / Mikrokli-
mafaktor
 +einige innerörtliche Grünflächen zur Naherholung, v. a. Loch,  
Grünfläche an der Adam-Remmele-Schule und Stadtplätze
 +viele Spiel- und Sportflächen innerhalb des Siedlungsgebiets
Landschaftliche Lage, Qualität der Umgebung
 +Fritschlach als Naturschutzgebiet mit privaten Gartenanlagen 
 +öffentlicher Wanderparkplatz ermöglicht Naturerlebnis
 +Alb als grüne Naherholungsoase 
Gärten
 +private Gartenanlagen in der Fritschlach
 +mehrere Kleingartenanlagen am Siedlungsrand
Sonstige Stärken
 +Einsatz von Rasengleisen als aktive Reduzierung von Hitzeinseln und 
zur Verbesserung des Stadtklimas
126

Schwächen
Unzureichendes Erholungsangebot
 -fehlende Bänke zur Erholung v. a. für Ältere (Saumseen und Alt-Rhein)
 -fehlende Treffpunkte im Außenraum
Belastung durch Verkehr
 -Lärmbelastung entlang der Straßen und Schienen
 -Verkehrsbelastung entlang der Hauptverkehrsachsen, Einzugsgebiet 
von Karlsruher Pendler*innen
 -Bundesstraße und Daxlander Straße: hohe Lärm- und Abgasemissio-
nen
127

Chancen
Schutzgebiete
 +Erhaltung und Stärkung der Schutzgebiete:  
Naturschutz, Wasserschutz, Landschaftsschutz, Vogelschutz zum 
Erhalt und zur Förderung von Biodiversität und Artenschutz sowie 
von ökologisch wertvollen Gebieten 
Aufwertung der Grünstrukturen
 +höhere Aufenthaltsqualität und weniger Nutzungskonflikte durch 
Aufwertung von Spiel- und Aufenthaltsflächen
Weitere Chancen
 +Anzahl der Straßenbäume ausbaufähig: Förderung des Mikroklimas 
(Staub, Schatten, Verdunstung), z. B. am Schlaucherplatz
 +Potenzial von (klimaangepasster) Begrünung auf privaten und öffent-
lichen Flächen
 +Förderung von Urban Gardening-Angeboten kann die Pflege inner-
städtischer Grünflächen erleichtern
 +Reduktion der nächtlichen Straßen- und Gebäudebeleuchtungen 
schafft CO
2
-Einsparung und verringert die Lichtverschmutzung
 +Förderung der regionalen Lebensmittelversorgung (bspw. durch 
Solidarische Landwirtschaft, Urban Gardening, Streuobstwiesen, 
Direktvermarktung, Marktangebote oder „Essbare Stadt“)
128

Risiken
Schutzgebiete
 -Sorge der Daxlander*innen: Bau des Polders Rappenwört könnte 
Zugänglichkeit und Aufenthaltsqualität der Naherholungsfläche ein-
schränken
Allgemeine Risiken durch den Klimawandel
 -Schäden durch den Klimawandel bei unzureichenden Klimaschutz- 
und Klimanpassungsmaßnahmen (z. B. zunehmende Starkregenereig-
nisse) 
 -Verlust von Straßenbäumen durch Hitze, Trockenheit etc.
129

130
Resümee und Ausblick
Handlungsfelder 
Zur besseren Übersichtlichkeit und thematischen Gliede-
rung der SWOT-Analyse wurden sieben Handlungsfelder 
für Daxlanden identifiziert: Mobilität, Kultur und Freizeit, 
Soziales, Natur und Umwelt, Bauen und Wohnen, Wirt-
schaft und Bildung. Sie werden auch in der folgenden 
Phase zur Aufstellung von Zielen und Maßnahmen genutzt, 
um die Wirkung und Zusammenhänge von diesen besser 
einordnen zu können.
(SWOT-)Analyse
Es wurden verschiedene thematische „Layer“ zum Status 
Quo Daxlandens untersucht und die Stärken, Schwächen, 
Chancen und Risiken je Handlungsfeld ermittelt. Aus Sicht 
der Bewohner*innen sind vor allem die Aufenthaltsqualität 
auf den innerstädtischen Freiflächen und das gastronomi-
sche und kulturelle Angebot verbesserungswürdig. 
Aus sozialstruktureller Perspektive zeichnet sich eine 
drohende Überalterung, v. a. Alt-Daxlandens, und eine 
zunehmende Homogenisierung der Stadtviertel ab. 
Insgesamt zeigt sich aber, dass Daxlanden eine hohe 
Lebensqualität aufweist, die besonders von der Nähe zu 
Naturräumen und einem überdurchschnittlichen sozialen 
Angebot durch die ansässigen Träger und Vereine profitiert.  
Auch wenn sich nicht alle Bewohner*innen der unter-
schiedlichen Viertel dem Stadtteil zugehörig fühlen, so 
herrscht doch in allen Teilen Daxlandens eine hohe Identifi-
kation und Zufriedenheit mit dem eigenen Wohnstandort.
 
Weiteres Vorgehen
Für den weiteren Prozess wird auf den Erkenntnissen der 
SWOT-Analyse aufgebaut. Es folgen die Zusammenstel-
lung von bereits bekannten Zielen und Maßnahmen, aber 
auch die Neuentwicklung der Entwicklungsziele für Daxlan-
den und darauf aufbauender Maßnahmen, die zur Zielerrei-
chung beitragen. Dies wird unterstützt durch verschiedene 
kreative und crossmediale Beteiligungsformate und die 
begleitende Abstimmung in der Steuer- sowie Lenkungs-
gruppe. Somit wird durch die Integration der Ergebnisse 
der SWOT-Analyse, der Ziele und der Maßnahmen ein 
gesamtes Stadtteilentwicklungskonzept entstehen, das für 
Daxlanden den Weg der kommenden 10-15 Jahre aufzeigt.
Ergebnis
Prozess-
abschnitt
Planung
Phase
Beteiligung
Abstimmung
online und analog
vor Ort 

131
Ergebnis
Planung
Phase
Beteiligung
Abstimmung
online und analog
vor Ort 
Teil II: Ziele und Maßnahmen
4. Ziele
Zusammenstellung der Ziele
für Daxlanden
Einholen von Informationen zur Erarbeitung von Zielen und Maßnahmen
Ziele je Handlungsfeld für die 
Entwicklung Daxlandens
räumliche und strategische 
Maßnahmen, die zur Erreichung der 
Entwicklungsziele für 
Daxlanden beitragen
SGSGLGLG
AuftaktAbschluss
Verortung / Verräumlichung der 
angestrebten Maßnahmen
planerisch-räumliche Darstellung der 
Ergebnisse des STEK
5. Maßnahmen
mehrere Veranstaltungen 
zur Erarbeitung 
von Zielen
mehrere Veranstaltungen 
zur Erarbeitung von 
Maßnahmen
kontinuierliche Abstimmung
Beteiligungstool
1. Stadtteil-
konferenz
2. Stadtteil-
konferenz

132
Anhang
AKA          August-Klingler-Areal
EW            Einwohner:innen
EZH          Einzelhandel
GS     Grundschule
IRP  Integriertes Rheinprogramm
Kiga          Kindergarten
Kita            Kindertagesstätte
KA              Karlsruhe
KVV  Karlsruher Verkehrsverbund
KJH  Kinder- und Jugendhaus West
LG     Lenkungsgruppe
MIV    motorisierter Individualverkehr
OSM   OpenStreetMaps
ÖPNV   öffentlicher Personennahverkehr
SBBZ    Sonderpädagogisches Bildungs- und   
                                    Beratungszentrum
SG     Steuergruppe
SN              Stadtteilnetzwerk
STEK    Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept
SWOT   strengths, weaknesses, opportunities,   
   threats / Stärken, Schwächen, Chancen,  
                                    Risiken
Abkürzungsverzeichnis

133
ABDA – Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände 
e. V (2022): Die Apotheke. Zahlen, Daten, Fakten 2022. 
Online unter: https://www.abda.de/fileadmin/user_upload/
assets/ZDF/ZDF22/ABDA_ZDF_2022_Broschuere.pdf 
(letzter Zugriff: 26.05.2023).
Bürgerverein Daxlanden (2023): Daxlander Vereine und 
Institutionen. Online unter: https://www.buergerverein-dax-
landen.de/vereine.html (letzter Zugriff: 26.05.2023).
Eigene Ermittlung - ermittelt durch metris | PLAN:KOOPE-
RATIV
FGSV – Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrs-
wesen e. V. (2010): Empfehlungen für Planung und Betrieb 
des öffentlichen Personennahverkehrs, FGSV-Verlag, Köln.
RP BW – Regierungspräsidien Baden-Württemberg (2023): 
Bellenkopf/Rappenwört. Online unter: https://rp.baden-wu-
erttemberg.de/themen/wasser/irp/rueckhalteraeume/pol-
der-bellenkopf/rappenwoert/ (letzter Zugriff: 26.05.2023).
Stadt Karlsruhe (2016a): Räumliches Leitbild Karlsruhe.
Stadt Karlsruhe (2016b): Kleinräumige Bevölkerungsprog-
nose 2035. 
Stadt Karlsruhe (2021): Klimaapassungsstrategie 2021. 
Monitoringbericht und 1. Fortschreibung.
Stadt Karlsruhe (2022a): Ergebnisse der Bürgerumfrage 
2019 (Kulturumfrage), 2020 (Wohnen und Bauen) und 2022 
(Einkaufen und Nahversorgung). 
Stadt Karlsruhe (2022b): Beschlussvorlage 2022/0672: 
Bürgerbeteiligungsprozess zur Erarbeitung eines Integrier-
ten Stadtteilentwicklungskonzepts Daxlanden.
Quellenverzeichnis

134
Stadt Karlsruhe (2023a): Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtent-
wicklung│Statistikstelle, Stand 31.12.2022. Online unter: 
https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/atlas/ 
(letzter Zugriff: 26.05.2023).
Stadt Karlsruhe (2023b): Ämterabfrage zu laufenden und 
geplanten Projekten, Stand Januar 2023. 
Stadt Karlsruhe (2023c): Aufstellung sozialer und kultureller 
Angebote für den Stadtteil Daxlanden, Stand Januar 2023.
Stadt Karlsruhe (2023d): „Nahversorgung in den Stadtteilen 
2016 bis 2022“, Beiträge zur Stadtentwicklung, Heft Nr. 62.
Stadt Karlsruhe (2023e): Sozial- und Jugendbehörde: 
Sozialplanung. 
Stadtmobil (2023): Stationen. Online unter: https://karlsru-
he.stadtmobil.de/privatkunden/stationen/ (letzter Zugriff: 
26.05.2023).
Stadtwiki Karlsruhe: https://ka.stadtwiki.net, 
01.06.23,15:29
Statistisches Landesamt Baden Württemberg (2020): 
Statistisches Unternehmensregister, Berichtsjahr 2020.
vhw – Bundesverband für Wohnen und Stadtentwicklung 
e. V. (2022): Kooperative Sport- und Bewegungslandschaf-
ten. Quartiers- und Sportentwicklung am Beispiel von 
Karlsruhe-Daxlanden. vhw Schriftenreihe 34.

135
Abb. 1: Kirche St. Valentin 16
Abb. 2: Spielplatz „Loch“ 16
Abb. 3: Haltestelle Hammweg 16
Abb. 4: Hammweg  16
Abb. 5: Schlaucherplatz 16
Abb. 6: Rasengleise an der S-Bahn-Strecke 16
Abb. 7: Rheinstrandhalle und Kinder- und Jugendhaus WEST 17
Abb. 8: Rheinstrandsiedlung - Kleiner Anger 17
Abb. 9: Federbachschule 17
Abb. 10: Beteiligte Akteur*innen im Prozess zur SWOT-Analyse 20
Abb. 11: Ablauf des Planungs- und Beteiligungsprozesses – SWOT-Analyse  22
Abb. 12: Ortsbegehung mit dem Stadtteilverein 24
Abb. 13: mobile Aktion am Kirchplatz I 24
Abb. 14: Stand für die mobile Aktion 24
Abb. 15: Postkartenaktion Gemeinsam Daxlanden gestalten  24
Abb. 16: Stand für die mobile Aktion 24
Abb. 17: Verortung der Aufenthaltsorte der Befragten (mobile Aktion) 24
Abb. 18: Dokumentation der Ergebnisse 25
Abb. 19: mobile Aktion Pappelallee 25
Abb. 20: aufsuchende Beteiligung Schlaucherplatzfest 25
Abb. 21: thematische Ebenen der Analyse des Status Quo  27
Abb. 22: Daxlanden als Stadtteil von Karlsruhe - ohne Maßstab 28
Abb. 23: Orthophoto - ohne Maßstab 30
Abb. 24: Schutzgebiete  32
Abb. 25: Freiflächen 34
Abb. 26: Mobilität 36
Abb. 27: Soziale Infrastruktur + Sport- und Spielflächen 38
Abb. 28: Versorgung + Gesundheit 40
Abb. 29: Homogenität + Heterogenität 42
Abb. 30: Zentralität und Erreichbarkeiten 44
Abb. 31: Handlungsfelder und Metathemen für Daxlanden 47
Abb. 33: Bevölkerungsentwicklung in Daxlanden 48
Abb. 32: Vergleich Jugend- und Altenquotient Daxlanden - Karlsruhe 48
Abb. 34: Haushaltstypen Daxlanden 49
Abb. 35: Altersstruktur Daxlanden 49
Abb. 36: SWOT-Analyse Soziales  56
Abb. 37: Gebäudegrößenstruktur, Vergleich Daxlanden und Gesamtstadt 62
Abb. 38: Gebäudetypologien der Stadtviertel 62
Abb. 39: Quartiersentwicklungen in Daxlanden 63
Abb. 40: SWOT-Analyse Bauen und Wohnen  66
Abb. 41: Bildungsorte und Fahrtzeiten zur nächstgelegenen weiterführenden Schule 72
Abbildungsverzeichnis

136
Abb. 42: Formelle Bildungsorte in Daxlanden 73
Abb. 43: SWOT-Analyse Bildung  78
Abb. 44: Erreichbarkeit Lebensmittelgeschäft und Versorgungsgrad 82
Abb. 45: Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte in Daxlanden 82
Abb. 46: Verkehrsmittelwahl beim Lebensmitteleinkauf 83
Abb. 47: Versorgung und Einzelhandel in Daxlanden 83
Abb. 48: SWOT-Analyse Wirtschaft und Versorgung 88
Abb. 49: Frage aus der Online-Befragung der Bürgerinnen und Bürger (April 2023) 94
Abb. 51: Entfernungen zur nächsten ÖPNV-Haltestelle 95
Abb. 50: Fahrtzeiten nach Verkehrsmittel von Daxlanden bis Karlsruhe Marktplatz 95
Abb. 52: SWOT-Analyse Mobilität  100
Abb. 53: Vereine, Verbände und Veranstaltungen in Daxlanden 106
Abb. 55: Freizeit-Infrastruktur in Daxlanden 107
Abb. 54: Treffpunkte für alle Generationen 107
Abb. 56: Kulturelles Erbe und Heimat - Daxlanden Lied „Daxlanden gibt‘s nur eimmal“ 107
Abb. 57: SWOT-Analyse Kultur und Freizeit  112
Abb. 58: Flächennutzung in Daxlanden 118
Abb. 59: SWOT-Analyse Natur und Umwelt 124

137
Abbildungsquellenverzeichnis
Abb. 1 - 23: Eigene Darstellung oder eigenes Foto 
   metris | PLAN:KOOPERATIV (m|P:K)   
Abb. 24:  Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung,   
    Büro für Mitwirkung und Engagement 
Abb. 25:  Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung,   
    Büro für Mitwirkung und Engagement  
Abb. 26 - 60:  Eigene Darstellung (m|P:K) 

