

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0700  
Karlsruhe als Mitglied der "Region der Lebensretter" 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 35 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 21.09.2023 2 x  
 
 
1. Die Verwaltung prüft, unter welchen Bedingungen sich die Stadt und der Landkreis Karlsruhe 
der App „Region der Lebensretter“ anschließen  
können. 
 
a) Die Verwaltung klärt, welche Ressourcen, z.B. auch in Hinblick auf die dafür notwendige 
Software erforderlich sind. 
 
b) Dazu bringt sie das Thema in den Bereichsausschuss für den                                      
Rettungsdienstbereich Karlsruhe (Stadt und Landkreis Karlsruhe) ein. 
 
 
 
 
 
 
Die App „Region der Lebensretter“ endet kurz vor den Toren der Stadt - dann, wenn man den 
Landkreis Rastatt verlässt. 
 
Durch das Smartphone-basierte Ersthelfersystem können erwiesenermaßen in vielen Fällen bei 
plötzlichem Herzstillstand Leben gerettet werden. Es gelingt im Durchschnitt, dass innerhalb von fünf 
Minuten registrierte und geschulte Ersthelfer*innen erscheinen, mit der Reanimation beginnen und so 
das Rennen gegen die Zeit noch (viel eher) gewinnen können (siehe dazu die Antwort auf unsere 
Anfrage von 2019). 
Mittlerweile wurde die „Region der Lebensretter“ von Freiburg aus über ganz Süd- und Mittelbaden 
bis einschließlich Rastatt ausgebaut. Auch im Raum Calw, Freudenstadt und anderen 
württembergischen Landesteilen existiert das lebensrettende System. 
„Der plötzliche Herztod ist eine der häufigsten Todesursachen. Über 50.000 Menschen erleiden 
jährlich in Deutschland einen Herz-Kreislaufstillstand. Es kann jeden treffen: Junge und Alte, Sportler 
und Couch-Potatoes.  
Bis der Rettungsdienst eintrifft – in Großstädten 7-9 Minuten nach dem Notruf, auf dem Land 
wesentlich später – sind die Überlebenschancen nur noch minimal.  
Bereits nach kurzer Zeit treten irreversible Schäden im Gehirn auf. Nur etwa 10 bis15 Prozent der 
Patient*innen überleben – trotz der Fortschritte in der Notfall- und Intensivmedizin.“ (aus: 
https://regionderlebensretter.de/). 
Wir beantragen eine Prüfung, unter welchen Bedingungen die Installierung einer solchen App für 
Karlsruhe und Karlsruhe-Land möglich ist, damit Karlsruhe, wie ganz Süd- und Mittelbaden, Teil der 
„Region der Lebensretter“ werden kann. 
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Für diese Prüfung muss eine enge Abstimmung mit den Rettungsdiensten erfolgen, denn die App 
kann nur erfolgreich sein, wenn sie sich nahtlos in die Rettungskette eingliedert und die 
verantwortlichen Träger hinter diesem System stehen.  
Außerdem muss die Rettungsleitstelle entsprechend ausgestaltet und die Software muss der 
Lebensretter-App technisch gewachsen sein. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Niko Riebel 
Jorinda Fahringer 
Christine Großmann 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer  
 