

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0572 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Jahresbericht der Ausländerbehörde 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 13.07.2023 1 X   
      
      
Information  
Der Migrationsbeirat nimmt die Vorlage zur Kenntnis.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Aktuelles aus der Ausländerbehörde 2022/2023 
 
 
Die Ausländerbehörde der Stadt Karlsruhe hatte im Jahreszeitraum 2022/2023 neben den 
Regelaufgaben einer geordneten Zuwanderung insbesondere die Auswirkungen des Krieges in der 
Ukraine zu bewältigen und die gewachsenen Beratungsleistungen im humanitären Bleiberecht 
umzusetzen.  
 
 
Leistungszahlen und Statistik 
 
Vorbemerkung: 
 
Aufgrund einer neuen Fachanwendung (02/2022), die leider bis heute nicht fehlerfrei arbeitet, können 
keine elektronischen Datenauswertungen erfolgen wie in den Jahren zuvor. Die Leistungszahlen 2022 
zeigen sich aber +/- auf einem ähnlichen Niveau wie 2021. Ein funktionierendes Auswertungstool 
wurde als unabdingbare Anforderung an die Datenzentrale gerichtet. Eine Implementierung ist bislang 
noch nicht erfolgt. 
 
Allgemeine Leistungszahlen   2021    2022  
Visaverfahren   2.405 2.795 
Kundentermine 35.000 38.000* 
Zentrales E-Mailpostfach 75.000 78.000 
Aktentransfer (Zuzug/Wegzug)   6.531 k.A. 
*incl. Flüchtlinge aus der Ukraine 
 
Bearbeitung von Aufenthaltstiteln  2021    2022 
Gesamtzahl 17.643 k.A. 
Einzelne Aufenthaltszwecke   
Ausbildung   2.914 k.A. 
Erwerbstätigkeit   2.212 k.A. 
Humanitär      773 k.A. 
Familie   2.271 k.A. 
Daueraufenthaltsrechte      868 k.A. 
Fiktionsbescheinigungen   3.130 k.A. 
 
Ukraine      12/2022   06/2023 
Geflüchtete aus der Ukraine   3.982   4.528 
 
 
Herausforderungen 
 
Personal 
 
In der Ausländerbehörde sind regelmäßig 10 bis 15 Prozent der Stellen unbesetzt. Die 
Organisationszugehörigkeit liegt bei 70 Prozent der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter deutlich unter 
drei Jahren, sodass weitreichend Nachwuchskräfte und/oder Quereinsteigende eingesetzt werden 
müssen. In den vier Organisationseinheiten der Ausländerbehörde müssen auch immer wieder 
Mitarbeitende in den anderen Fachbereichen zur Unterstützung eingesetzt werden. Aus Anlass des 
Ukrainekrieges überplanmäßig geschaffene Stellen können bis heute nicht dauerhaft so besetzt 
werden, dass tatsächlich diese zusätzliche Aufgabe mit einer zusätzlichen Personalressource bewältigt 
werden kann. Das heißt, Bestandsaufgaben und Ukrainekrieg mussten bislang mit dem 
Personalstamm im Kontext offener Stellen und Langzeiterkrankten bewältigt werden. 

– 3 – 
 
Die Personalauswahlverfahren sind überwiegend mit mäßigem Erfolg versehen. Trotz angepasstem 
Anforderungsprofil für Quereinsteigende können die Stellen oft nicht vollständig besetzt werden. 
 
Die hinzugekommenen humanitären Aufgabenstellungen der Bleiberechtsberatung und des 
Chancenaufenthaltsrechts müssen bislang ohne zusätzliches Personal bewältigt werden. 
 
Ukrainekrieg (Stand 16.06.2023)  
 
Aufgrund des Ukrainekrieges wurden insgesamt bis zum 16.06.2023  
4.528 erkennungsdienstliche Behandlungen und Registrierungen vorgenommen, Antragsstellungen 
auf humanitäre Aufnahme geprüft und deren Aufenthaltstitel ausgehändigt. 
 
Unbeschadet davon waren zahlreiche Anträge auf Änderung der Wohnsitzauflagen zu bearbeiten, 
unklare Aufenthaltssituationen von Drittstaatsangehörigen aus der Ukraine zu prüfen und zusätzliche 
Aufenthaltstitel (Ukrainer als Student, Fachkraft, Blaue Karte) zu erteilen. 
 
Technik/Digitalisierung 
 
In der Ausländerbehörde wird mit zahlreichen Fachanwendungen auf verschiedenen Ebenen (Bund-
Land-Kommunen) gearbeitet. Viele Vorteile der Digitalisierung werden dadurch wieder zunichte 
gemacht, dass es keine medienbruchfreien Schnittstellen gibt. Der Datentransfer ist oft sehr 
zeitaufwendig (zum Beispiel Antragsunterlagen der Bürgerinnen und Bürger, die in die 
Fachanwendung Ausländerbehörde eingegeben werden und dann zusätzlich nochmals in die 
Fachanwendung Bundesagentur für Arbeit) und von Systembrüchen beziehungsweise -ausfällen 
geprägt. Es gibt weitgehendst weder bundes- noch landeseinheitliche Verfahren in den 
Fachanwendungen und Datensystemen (beispielsweise E-Akte). Jede Ausländerbehörde kann mit 
unterschiedlichen Systemen arbeiten. 
 
Recht 
 
Sowohl in der allgemeinen Regelzuwanderung (insbesondere Fachkräftezuwanderung), aber auch im 
Humanitären Bleiberecht (Chancenaufenthalt und Bleiberechtsberatungen) verändern sich die 
Aufgabenprofile der Ausländerbehörden. Zunehmend sind Beratungs- und Perspektivengespräche 
erforderlich. Dies steht nicht im Einklang mit der bislang klassischen ordnungspolitischen Ausrichtung 
des Personalbedarfs (nur so viel Personal wie zur Pflichtaufgabenerledigung benötigt). Die rechtlichen 
Neuerungen haben eine immer kürzere Taktung (Einführung und Anwendung) und treffen auf eine 
hohe Personalfluktuation. Aus diesen Gründen wurde bereits im letzten Jahr die Idee einer Clearing-
Stelle geschaffen, die mit qualifiziertem Personal besetz werden soll. 
 
 
Perspektiven 
 
Personalgewinnung 
 
Das Standardanforderungsprofil mit dem Schwerpunkt Verwaltungsrecht führt seit einigen Jahren 
(leider) nicht mehr zum gewünschten Erfolg. Auf den ersten Blick zeigen die demografischen Faktoren 
und die Arbeitsmarktlage an, dass der öffentliche Dienst seinen Personalbedarf aufgrund des auch hier 
deutlich spürbaren Fachkräftemangels nicht mehr ausreichend decken kann. Zunehmend werden 
daher auch in der Ausländerbehörde Quereinsteigende mit Entwicklungspotential für die 
Sachbearbeitung eingestellt. Der Erfolg ist aber auch hier allenfalls durchwachsen.  
 
 
 

– 4 – 
Ausbildung und Personalentwicklung 
 
Allen geeigneten Ausbildungsberufen, Hospitationen und Schülerpraktika wird Einsatzmöglichkeit in 
der Ausländerbehörde angeboten. Darauf sind wir gut vorbereitet und eingestellt (Onboarding, 
Patensystem und Einarbeitungsleitfäden). 
 
Die Möglichkeit einer internen Personalentwicklung ist eingeschränkt vorhanden. Die aktuelle 
Stellenbewertung lässt nur eine Beförderungsebene zu, sodass in der Regel ambitionierte Fachkräfte 
sich wieder sehr schnell verändern müssen. 
 
 
Qualitätsmaßnahmen (Zielsetzung und Controlling) 
 
Auf der Führungsebene werden jährlich Zielsetzungen (insbesondere Leistungsprozesse, 
Wissenssicherung und Mitarbeitermotivation) vereinbart und in einem Beteiligungsprozess (Führung 
und Mitarbeitende) umgesetzt. 
 
Alle Organisationseinheiten arbeiten mit Erfolgskennzahlen, zum Beispiel Terminvorlauf, 
Entscheidungsdauer, Postrückstände, et cetera. Diese werden nach ihrem Erreichungsgrad bewertet 
(Ampelsystem). Beispielsweise Terminwartezeit für die Antragstellenden bis zu zwei Wochen (grün), 
bis zu vier Wochen (gelb) und länger als vier Wochen (rot). Im Kontext aller Erfolgskennzahlen, werden 
der Personaleinsatz und die Personalunterstützung aus anderen Organisationseinheiten gesteuert. Des 
Weiteren werden Lösungen gesucht und Risiken der Zielerreichung definiert.  
 
Das Controlling löst zwar nicht den bestehenden Personalmangel auf, zeigt aber insbesondere 
Steuerungsmöglichkeiten für die verfügbare Personalressource auf. 
 
Digitalisierung von Prozessen 
 
Die Ausländerbehörde plant die Teilnahme an einem bundesweiten Pilotprojekt „Digitalisierung von 
Prozessen“. Begleitet wird dieses Projekt durch die IMAP GmbH Düsseldorf (Unternehmensberatung). 
Die IMAP GmbH hat die Ausländerbehörde bereits 2017 erfolgreich im Förderprojekt „Stärkung der 
Handlungsfähigkeit von Ausländerbehörden“ beraten und begleitet. Daraus sind zahlreiche 
organisatorische und prozessuale Maßnahmen erfolgreich umgesetzt worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 