

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0673 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der BBE Energie GmbH  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2023 18  x 
 
Gemeinderat 18.07.2023 19 x  
 
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Beteiligung der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH an der BBE Energie GmbH (zukünftig:  BBEK Energie GmbH) durch den Erwerb eines 
25%-igen Anteils am Stammkapital in Höhe von 10.000 € nebst Agio in Höhe von 167.096,54 € zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - dem Abschluss des als Anlage 
beigefügten Gesellschaftsvertrags durch den Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der 
Gesellschafterversammlung der BBE Energie GmbH (zukünftig: BBEK Energie GmbH) zu. Der 
Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen des Gesellschaftsvertrags, welche nicht 
grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein  
 
Ja x positiv x 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit der Stadtwerke Karlsruhe 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die BBE Energie GmbH (BBE) wurde am 3. Juni 2014 von der Stadtwerke Bruchsal GmbH, Stadtwerke 
Bretten GmbH und Stadtwerke Ettlingen GmbH gegründet. Ihr Zweck besteht in der Erbringung von 
Dienstleistungen sowie der Planung, dem Bau und dem Betrieb von Erzeugungsanlagen im Bereich der 
Erneuerbaren Energien.  
Im Jahr 2015 erwarb die BBE eine Beteiligung von 3,08 % an der SüdWestStrom Windpark Suckow 
GmbH & Co. KG. 2018 hat die BBE auf der Gemarkung Seelach, entlang der A5, eine 
Photovoltaikanlage mit einer Leistung von 746,7 kWp errichtet. Ende 2020 wurde die Erweiterung 
dieser PV-Anlage um 569,86 kWp auf 1.316,5 kWp in Auftrag gegeben. Die Erweiterung ging im 
Frühjahr 2021 ans Netz. 
In 2023 ist die Errichtung einer 470 kWp Photovoltaikanlage in Bretten geplant. Des Weiteren wird für 
den Sommer 2024 eine 600 kWp Photovoltaikanlage in Ettlingen (Freiflächenanlage in Bruchhausen) 
geplant. Ab 2024 ist ein jährlicher Zubau von mindestens vier Photovoltaikanlagen mit einer jeweiligen 
Mindestgröße von 100 kWp geplant. Ab 2026 sollen die ersten Windenergieanlagen in das 
Erzeugungsportfolio aufgenommen werden. Es ist geplant, eine kumulierte installierte Leistung von 
mindestens 7 MW pro Jahr hinzuzufügen, entweder als Eigenanlagen oder durch Beteiligungen. In 
2027 ist eine Beteiligung von 20 % an einer Biogasanlage in Ettlingen geplant, um den Erneuerbaren-
Energie-Mix abzurunden. 
 
Die Gesellschafter erkennen den Ausbau der Erneuerbaren Energien als notwendigen und 
nachhaltigen Beitrag zur Energieversorgung und zur Reduzierung von CO2-Emissionen an. Um die 
vorhandenen Potenziale zur Erzeugung umweltfreundlicher Energie auf lokaler, regionaler und 
nationaler Ebene weiter zu nutzen, erachten die bisherigen Gesellschafter eine Erweiterung des 
Gesellschafterkreises als sinnvoll. In diesem Zusammenhang haben die Gesellschafter Gespräche mit 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) geführt, um eine 25-prozentige Beteiligung der SWK an der 
BBE zu erörtern. Die Gespräche sind auf Geschäftsführungsebene so weit fortgeschritten, dass sowohl 
SWK als auch die BBE beabsichtigen, die notwendigen Zustimmungen ihrer jeweiligen Gremien 
einzuholen.  
 
Aus Sicht SWK wäre eine Beteiligung an der BBE strategisch sinnvoll:  
• Da das Potential für Freiflächen-PV und Windkraft innerhalb der Gemarkung der Stadt 
Karlsruhe begrenzt oder nicht vorhanden ist, bietet eine Beteiligung an der BBE die 
Möglichkeit, diese Potentiale - insbesondere im Bereich der Flächenakquise - nicht im 
Wettbewerb mit anderen kommunalen Stadtwerken der Region, sondern gemeinschaftlich so 
weit wie möglich zu heben.  
• Durch die gemeinschaftliche Errichtung und den Betrieb von Erneuerbaren-Energien-Anlagen 
können die damit verbundenen Risiken und deren Finanzierung auf mehrere Gesellschafter 
verteilt werden. 
• Die gemeinschaftlichen Aktivitäten der BBE im Bereich der Erneuerbaren Energien bieten auch 
die Möglichkeit, erfolgreiche Kooperationen in anderen Geschäftsfeldern wie 
Energiedienstleistungen oder im Wärmemarkt zu entwickeln. Durch diese Partnerschaften 
kann das Potenzial für Wachstumsfelder in einem größeren Vertriebsgebiet gemeinsam 
erschlossen werden. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Der Kaufpreis beträgt 167.096,54 € und setzt sich wie folgt zusammen:  
• 25 % der Summe aus dem von Seiten BBE ermittelten und von SWK bestätigtem Ertragswert 
der BBE i. H. v. 200.000 € und dem Working Capital der BBE (gemäß vorläufigem 
Jahresabschluss 2022) i. H. v. 393.986,14 € 
• Einer strategischen Prämie für die bisherigen Gesellschafter der BBE i. H. v. 18.600 € 
Dieser Betrag wird als Agio neben der Stammkapitaleinlage i. H. v. 10.000 € in bar durch SWK 
erbracht. 
 
Die Gesellschafterversammlung der SWK wird nach Vorberatung im Aufsichtsrat am 12. Juli 2023 über 
die Beteiligung an der BBE beschließen. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der 
Zustimmung des Aufsichtsrates der Muttergesellschaft KVVH GmbH am 19. Juli sowie des 
Gemeinderates am 18. Juli 2023 (nach Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Juli 2023). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Beteiligung der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH an der BBE Energie GmbH (zukünftig:  BBEK Energie GmbH) durch den Erwerb  
eines 25%-igen Anteils am Stammkapital in Höhe von 10.000 € nebst Agio in Höhe von 
167.096,54 € zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - dem Abschluss des als Anlage 
beigefügten Gesellschaftsvertrags durch den Vertreter der Stadtwerke Karlsruhe GmbH in der 
Gesellschafterversammlung der BBE Energie GmbH (zukünftig: BBEK Energie GmbH) zu. Der 
Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen des Gesellschaftsvertrags, welche 
nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen. 
 
 