

 
 Stadt Karlsruhe 
 
Anlage 9 zu Vorlage Nr.: 2023/0598 
 
 
Kunstkommission  
 
 
Jede Fraktion kann 1 Mitglied entsenden, welches auch Mitglied im Kulturausschuss sein muss. 
 
Nach dem Ausscheiden von Stadträtin Fenrich aus der AfD-Gemeinderatsfraktion und dem da-
mit verbundenem Ende der Fraktion entfällt künftig der Sitz von Stadtrat Oliver Schnell ersatz-
los. Damit sind zunächst 7 gemeinderätliche Mitglieder in der Kunstkommission vertreten. 
 
Jedoch waren bisher auch 7 sachkundige Einwohnerinnen bzw. Einwohner in der Kunstkom-
mission vertreten. Aktuell sind nur 6 dieser Positionen besetzt, ein Vorschlag für die Besetzung 
des 7. Sitzes liegt vor. Die Zahl der sachkundigen Einwohnerinnen bzw. Einwohner darf nach  
§ 40 Absatz 1, Satz 2 Gemeindeordnung Baden-Württemberg die der gemeinderätlichen Mit-
glieder nicht erreichen.  
 
Die Neubestellung für den 7. Sitz in der Kunstkommission kann daher erst vorgenommen wer-
den, wenn mit dem Gemeinderat eine Verständigung über die künftige Besetzung der Kunst-
kommission im Gesamten erfolgt ist. 
 
 
 
 
 