

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0702  
Karlsruhe als Schwammstadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 43 x  
 
 
1. Gibt es konkrete Projekte oder Initiativen, die Stadtverwaltung bereits umgesetzt oder begonnen 
hat, um das Prinzip einer Schwammstadt in der Stadt zu verwirklichen? 
 
2. Welche Pläne hat die Stadtverwaltung Karlsruhe im Hinblick auf die zukünftige Entwicklung als 
Schwammstadt? 
 
3. Wären Zisternen bei Neubauten und neuen Grünflächen für die Berücksichtigung bei zukünftigen 
Planungen sinnvoll? 
 
4. Wird bei der Bewässerung von städtischen Friedhöfen auf Wasser aus Zisternen zurückgegriffen 
oder wird Trinkwasser eingesetzt? Welche Maßnahmen müssten ergriffen werden um nach dem 
Prinzip einer Schwammstadt umzurüsten? 
 
 
 
Begründung 
 
 
Eine "Schwammstadt" ist eine städtische Infrastruktur, die Regenwasser auffängt, speichert und nutzt, 
um Überschwemmungen und Wasserknappheit zu reduzieren. Durch grüne Dächer, 
Regenwasserbecken und durchlässige Oberflächen wie Parks oder anderere entsiegelte Flächen wird 
das Regenwasser zurückgehalten. Es versickert in den Boden, wodurch das Grundwasser aufgefüllt 
wird und Überflutungen vermieden werden. Grünflächen wie Parks und Gärten dienen als natürliche 
Schwämme, die Wasser aufnehmen und verdunsten können, wodurch die Stadt in Hitzeperioden 
abgekühlt wird. Das aufgesogene Regenwasser wird wiederverwendet, zum Beispiel für Bewässerung 
oder Industriesysteme. Das Ziel ist eine nachhaltige Wasserbewirtschaftung in städtischen Gebieten 
und eine Verringerung des Drucks auf natürliche Wasserressourcen. 
 
Gerade im Kontext von immer längeren Hitze- und Dürreperioden muss die Stadt Karlsruhe sich 
klimaresistenter aufstellen. Die Schwammstadt bietet dabei einen geeigneten Ansatz. Die Anfrage soll 
dazu dienen den aktuellen Sach- und Entwicklungsstand hin zur Schwammstadt zu ermitteln. 
 
  

– 2 – 
 
Referenzen 
Lang, R. (o. D.). Saugstarkes Karlsruhe: Die Stadt als Schwamm. KONTEXT:Wochenzeitung. 
https://www.kontextwochenzeitung.de/schaubuehne/548/die-stadt-als-schwamm-7743.html 
Aktuell, S. (2023b, Mai 11). Gegen Hitze und Überschwemmung: So könnten Städte in BW in Zukunft 
aussehen. swr.online. https://www.swr.de/swraktuell/baden-wuerttemberg/schwammstadt-gegen-
hitze-und-ueberschwemmung-100.html 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 