

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) 
Stadtrat Schnell (AfD) 
 
Eingang: 19.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0694  
Förderung des Breitbandausbaus in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 40 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1.  Gibt es - zusätzlich zu dem aktuell bevorstehenden Ausbau im gesamten Rheinhafen, der mit 
Bundes- und Landesmitteln gefördert wird - bereits konkrete Pläne oder Initiativen seitens der 
Stadt Karlsruhe, den Glasfaserausbau in der gesamten Stadt oder in weiteren Stadteilen 
voranzutreiben? Falls ja, könnten Sie bitte nähere Details zu diesen Plänen geben? 
  
2.  Wie ist der derzeitige Stand des Glasfaserausbaus in Karlsruhe? Welche Gebiete der Stadt sind 
bereits mit Glasfaserinfrastruktur erschlossen und welche sind noch nicht abgedeckt? 
  
3.  Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um den Glasfaserausbau in Gebieten ohne 
ausreichende Abdeckung zu fördern? Gibt es Programme zur Unterstützung von privaten 
Unternehmen oder öffentlichen Initiativen, die den Ausbau vorantreiben? Wie sind diese 
strukturiert? 
  
4.  Gibt es konkrete Ziele oder einen Zeitplan, nach dem die Stadtverwaltung den Glasfaserausbau 
in Karlsruhe umsetzen möchte? 
  
5.  Wie können Bürger und Bürgerinnen, Unternehmen oder Organisationen in Karlsruhe aktiv an 
der Förderung des Glasfaserausbaus teilnehmen? Gibt es Möglichkeiten zur Zusammenarbeit 
oder zur Bereitstellung von Ressourcen? 
  
6.  Gibt es weitere Pläne oder Initiativen der Stadtverwaltung im Bereich der digitalen 
Infrastruktur, die im Zusammenhang mit dem Glasfaserausbau stehen? 
  
7.  Wäre es beispielsweise sinnvoll, künftig große Datenmengen, anstelle von mittels Glasfaser-
Leitungen, mittels Mobilfunk an Firmen und Privatkunden zu übertragen? Wie sind hier die 
technischen und wirtschaftlichen Randbedingungen? Sind gesundheitliche Beeinträchtigungen 
der im Strahlungsfeld der Sendemasten wohnenden oder arbeitenden Bürger sicher 
auszuschließen?  
  
  

– 2 – 
 
Sachverhalt/Begründung 
  
Angesichts der stetig wachsenden Bedeutung einer zuverlässigen und schnellen Internetverbindung 
für die Bürger und Bürgerinnen, Unternehmen und Institutionen in unserer Stadt, möchten wir gerne 
mehr über die Bemühungen der Stadt Karlsruhe erfahren, den Glasfaserausbau voranzutreiben. 
  
Im Zuge der Digitalisierung ist eine leistungsfähige Breitbandinfrastruktur von entscheidender 
Bedeutung, um den steigenden Anforderungen in den Bereichen Bildung, Wirtschaft, Gesundheit und 
Kommunikation gerecht zu werden. Eine schnelle und zuverlässige Internetverbindung ist von enormer 
Bedeutung für die Weiterentwicklung unserer Stadt, und wir sind uns sicher, dass viele Bürger und 
Bürgerinnen Interesse an den Plänen und Maßnahmen zur Förderung des Glasfaserausbaus haben. 
 
Gleichzeitig geht die Entwicklung des Mobilfunks hin zu immer größeren übertragenen Datenmengen 
weiter und man fragt sich, wo hier die Grenzen sind. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 