

 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe  
 
 
 
 
 
 
Wahlordnung 
für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der sachkundigen Einwohnerinnen und 
Einwohner im Integrationsausschuss 
 
(Amtsblatt vom 10. Juli 2009), zuletzt geändert durch Satzung vom 19. September 2023  
 
Entsprechend der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohne-
rinnen und Einwohner im Integrationsausschuss vom 19. September 2023 gehören dem 
Gremium zehn sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner an. Für jedes Mitglied wird ein 
stellvertretendes Mitglied bestellt.  
 
Diese werden vom Gemeinderat auf Grund einer Personenvorschlagsliste der Oberbürger-
meisterin oder des Oberbürgermeisters berufen. Diese Vorschlagsliste wird in einem 
vorgeschalteten Wahlverfahren durch eine Delegiertenversammlung aufgestellt. Die Wahl 
erfolgt auf der Basis von eingereichten Vorschlägen und Bewerbungen.  
 
Die für eine Berufung als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner vorgeschlagenen 
Personen sollen für die Themenfelder entweder auf Grund ihrer beruflichen Tätigkeit oder 
eines ehrenamtlichen Engagements im Bereich Integration für die Arbeit im 
Integrationsausschuss qualifiziert sein (siehe § 2 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Integrationsausschuss).  
 
Für die Vorschlagsliste der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner gilt die  
folgende Wahlordnung: 
 
 
§ 1 
Delegiertenversammlung 
 
(1) Die Aufstellung der Vorschlagsliste für die zehn sachkundigen Einwohnerinnen und 
Einwohner sowie deren stellvertretenden Mitglieder erfolgt durch Wahl in einer 
Delegiertenversammlung auf der Grundlage der eingereichten Wahlvorschläge und 
Bewerbungen. 
 
(2) Die Delegiertenversammlung besteht aus Delegierten, die von den Vereinen und 
sonstigen Gruppen, welche in einer Liste beim Büro für Integration geführt werden, 
entsandt werden (Vereine und sonstige Gruppen, die im Bereich Integration tätig sind, 
aber keine Partei und keine in der Bundesrepublik Deutschland verbotene Vereinigung 
sowie keine Vereinigung, die die freiheitliche demokratische Grundordnung oder 
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland gefährdet). 
 
 

(3) Spätestens am 84. Tag vor der Delegiertenversammlung wird der vorgesehene Termin 
der Delegiertenversammlung den im § 1 Absatz 2 genannten Vereinen und sonstigen 
Gruppen vom Büro für Integration mitgeteilt.  
 
(4) Die nach § 1 Absatz 2 angeschriebenen Vereine und sonstigen Gruppen können 
jeweils zwei Delegierte benennen, die nicht gleichzeitig Bewerberinnen oder Bewerber 
als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sein können. Zur rechtzeitigen 
Einladung der Delegierten teilen die Vereine und sonstigen Gruppen dem Büro für 
Integration bis spätestens zum 14. Tag vor dem mitgeteilten Versammlungstermin, 12 
Uhr den Namen und die Anschrift der von ihnen benannten Delegierten dem Büro für 
Integration schriftlich mit. 
 
Änderungen bei der Benennung von Delegierten, durch die Vereine und sonstigen 
Gruppen sind nach diesem Stichtag ausgeschlossen.  
 
(5) Die oder der Integrationsbeauftragte der Stadt Karlsruhe beziehungsweise die 
Stellvertretung leitet die Delegiertenversammlung, die unabhängig von der Zahl der 
Erschienenen beschlussfähig ist. 
 
(6) Die entsandten Delegierten müssen zum Zeitpunkt der Delegiertenversammlung das 
18. Lebensjahr vollendet haben und in Karlsruhe mit Hauptwohnung gemeldet sein. 
 
(7) Zu Beginn der Delegiertenversammlung weisen die Delegierten die erforderlichen 
Voraussetzungen durch entsprechende amtliche Dokumente nach. Bei der 
Registrierung wird sichergestellt, dass niemand mehr als zwei Delegierte zur 
Versammlung entsandt hat. 
 
 
§ 2 
Wahlvorschläge und Bewerbungen 
 
(1) Spätestens am 84. Tag vor Einberufung der Delegiertenversammlung werden die im § 
1 Absatz 2 genannten Vereine und sonstigen Gruppen aufgefordert, spätestens am 
28. Tag, 12 Uhr, vor dem Versammlungstermin der Delegiertenversammlung 
Personenvorschläge für die Aufstellung einer Vorschlagsliste zur Wahl der zehn 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie der stellvertretenden Mitglieder 
schriftlich beim Büro für Integration einzureichen. 
 
(2) Außerdem wird dieser Aufruf in ortsüblicher Weise amtlicher Mitteilungen gemäß der 
Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe veröffentlicht, ergänzt mit dem Hinweis, 
dass auch weitere interessierte Vereine und sonstige Gruppen (im Sinne von § 1 
Absatz 2) in Karlsruhe innerhalb dieser Frist Bewerbungen von Personen einreichen 
können und dass darüber hinaus jede Person, die die in § 3 Absatz 2 der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss genannten Zulassungskriterien erfüllt, schriftlich ihre 
Bewerbung, innerhalb des in § 2 Absatz 1 genannten Zeitraums, beim Büro für 
Integration einreichen kann. Eine Bewerbung per E-Mail oder Fax ist ausgeschlossen. 
 
 

(3) Bei der Einreichung von Personenvorschlägen beziehungsweise bei der Bewerbung 
sind folgende Angaben zu machen:  
 
- Familienname  
 
- Geburtsname  
 
- Vorname  
 
- Anschrift  
 
- Geburtsort (bei kreisangehörigen Orten in der Bundesrepublik Deutschland mit 
Angabe des Kreises, bei nicht in der Bundesrepublik Deutschland gelegenen Orten mit 
Angabe des Landes)  
 
- Geburtsdatum 
 
- Nennung des Landes, für das man sich bewirbt (Staatsangehörigkeit oder 
Herkunftsland (Herkunftsland heißt, die Bewerberin oder der Bewerber oder 
mindestens ein Elternteil ist in diesem Land geboren)) 
 
- Beruf  
 
- tabellarischer Lebenslauf  
 
- Darstellung der Fachkompetenz zu einem der in § 2 Absatz 3 der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss genannten Themenfelder für eine Mitarbeit im 
Integrationsausschuss (ausgeübte haupt- oder ehrenamtliche Tätigkeiten)  
 
- Deutschkenntnisse (in Wort und Schrift) 
 
- Nachweis kann durch Abgabe einer eidesstaatlichen Selbstauskunft erfolgen 
 
Die Zulassungsvoraussetzungen der eingegangenen Personenvorschläge werden vom 
Wahlausschuss geprüft.  
 
(4) Das Büro für Integration hat die Bewerbungen unverzüglich nach Eingang zu 
prüfen. Stellt das Büro für Integration bei einer Bewerbung Mängel fest, so hat es den 
Bewerbenden sofort zu benachrichtigen und fordert den Bewerbenden auf, Mängel 
rechtzeitig, bis zum Ende der Bewerbungsfrist, zu beseitigen.  
 
(5) Eine Bewerbung kann nur bis zur Zulassungssitzung des Wahlausschusses durch 
schriftliche Erklärung des Bewerbenden zurückgenommen werden.  
 
 
 
 
 
 
 

§ 3 
Wahlausschuss 
 
(1) Der Wahlausschuss besteht aus der zuständigen Dezernentin oder dem zuständigen 
Dezernenten der Stadt Karlsruhe, einer Vertretung des Dezernats 1, einer Vertretung 
des Wahlamts, der oder dem Integrationsbeauftragten der Stadt Karlsruhe 
beziehungsweise ihrer oder seiner Stellvertretung sowie fünf Vertreterinnen oder 
Vertretern aus der Mitte des Gemeinderats, entsprechend der Vorgehensweise für die 
Besetzung des Gemeindewahlausschusses. 
 
Der Vorsitz des Wahlausschusses wird per Beschluss in der Sitzung des 
Wahlausschusses bestimmt. 
 
(2) Der Wahlausschuss stellt die Zulassungsvoraussetzungen der Personen und 
Bewerbungen fest. 
 
(3) Dem Wahlausschuss obliegt die Leitung der Wahl sowie die Feststellung des 
Wahlergebnisses. Der Wahlausschuss entscheidet mit Stimmenmehrheit, bei 
Stimmengleichheit gibt die Stimme der vorsitzenden Person den Ausschlag. 
 
(4) Der Wahlausschuss ist ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Mitglieder 
beschlussfähig. 
 
(5) Der Wahlausschuss besteht längstens bis zum Ablauf der Wahlperiode fort. 
 
 
§ 4 
Aufstellung der Vorschlagsliste in der Delegiertenversammlung 
 
(1) Jede Delegierte beziehungsweise jeder Delegierte erhält zu den in § 2 Absatz 3 der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner im Integrationsausschuss genannten Themenfeldern je einen Stimmzettel 
mit den zugelassenen Bewerberinnen und Bewerbern in alphabetisch aufsteigender 
Reihenfolge des Familiennamens. Je Themenfeld können insgesamt maximal zwei 
Stimmen vergeben werden. An eine Bewerberin oder einen Bewerber kann jeweils nur 
eine Stimme vergeben werden. Insgesamt sind zehn Bewerberinnen beziehungsweise 
Bewerber nach der vorgesehenen Zusammensetzung des Beirates zu wählen. 
 
(2) Ungültig sind Stimmzettel, wenn sie den Willen der Wählerin beziehungsweise des 
Wählers nicht eindeutig erkennen lassen. 
 
(3) Für die Vorschlagsliste gelten, unter Berücksichtigung der in § 2 Absätze 3 bis 5 
genannten Voraussetzungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung 
sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Integrationsausschuss, die beiden 
Bewerberinnen und Bewerber als gewählt, die innerhalb der Themenfelder die jeweils 
höchsten Stimmenzahlen erhalten haben.  
 
Als Stellvertreterin beziehungsweise Stellvertreter gelten die Bewerberinnen und 
Bewerber als gewählt, die jeweils die nächsthöchsten Stimmenzahlen erhielten. 

Wird hierbei die Regelung nach § 2 Absatz 5 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Integrationsausschuss 
verletzt, entscheidet das Los.  
 
(4) Als Ersatzkandidatin beziehungsweise Ersatzkandidat im Falle des Ausscheidens einer 
sachkundigen Einwohnerin oder eines sachkundigen Einwohners oder der 
Stellvertretung beziehungsweise im Falle der Nichtberücksichtigung durch den 
Gemeinderat rückt die Bewerberin oder der Bewerber mit der dann nächsthöchsten 
Stimmenzahl aus dem jeweiligen Themenfeld zur Bestellung durch den Gemeinderat 
nach. 
 
Im Nachrückverfahren findet die Regelung nach § 2 Absatz 5 der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss keine Anwendung.  
 
(5) Sind im Falle des Nachrückens keine Bewerberinnen und Bewerber mehr auf der 
Vorschlagsliste vorhanden, bleibt der Sitz unbesetzt. 
 
(6) Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
 
 
§ 5 
Weiteres Verfahren 
 
(1) Das Ergebnis der Wahl wird als Vorschlagsliste zusammengefasst und hat zum Ziel, der 
Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister geeignete Vorschläge für den 
Personenkreis nach § 2 Absatz 3 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Integrationsausschuss zu 
unterbreiten. 
 
(2) Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister ist an die Vorschläge im 
Einzelnen nicht gebunden.  
 
(3) Dem Gemeinderat wird von der Oberbürgermeisterin oder vom Oberbürgermeister 
eine Vorschlagsliste für die Berufung der sachkundigen Einwohnerinnen und 
Einwohner sowie deren Stellvertretung beziehungsweise Ersatzpersonen vorgelegt. 
 
(4) Ein Anspruch auf Berufung als sachkundige Einwohnerin oder sachkundiger Einwohner 
durch den Gemeinderat besteht nicht. 
 
 
 
 
 
 