

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0706 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Standorte Fahrradständer Grötzingen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.06.2023 3 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Ortsverwaltung Grötzingen ist mit der Bitte an die Stadtverwaltung Karlsruhe herangetreten, ein  
Konzept für Fahrradabstellanlagen im Ortskern zu erarbeiten. Dies wurde so ähnlich bereits in Durlach  
durchgeführt. Daraufhin wurde ein Ortstermin mit Vertretern der Ortsverwaltung und des  
Ortschaftsrates und der Stadtverwaltung Karlsruhe durchgeführt, bei dem mögliche Standorte  
begutachtet wurden. Diese wurden im Nachgang technisch auf Umsetzbarkeit geprüft. Dem  
Ortschaftsrat obliegt nun die Entscheidung, welche der möglichen Standorte umgesetzt werden  
sollen. 
Die Stadtverwaltung wird über die gewünschten Standorte informiert. 
   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: bis zu 12.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
Die Ortsverwaltung Grötzingen ist mit der Bitte an die Stadtverwaltung Karlsruhe herangetreten ein 
Konzept für Fahrradabstellanlagen im Ortskern Grötzingen zu erarbeiten. Es werden mögliche 
Standorte geprüft und anschließend vom Ortschaftsrat ausgewählt. Eine ähnliche Vorgehensweise gab 
es bereits in Durlach. Im ersten Schritt wurde ein Ortstermin mit Vertretern der Ortsverwaltung und 
des Ortschaftsrates und der Stadtverwaltung Karlsruhe durchgeführt. Dabei wurden seitens der 
Ortsverwaltung/Ortschaftsrat Standorte vorgeschlagen und aufgenommen. Diese Standorte wurden 
im Nachgang technisch geprüft und werden nachfolgend vorgestellt. 
 
Standorte 
Die Folgenden Standorte sind nach Reihenfolge der Ortsbegehung sortiert und nochmals in der Karte 
im Anhang dargestellt. Für die Standorte wird auch der Typ des Fahrradständers in Klammer 
aufgeführt. 
 
1) Rathausplatz (Bürgerbüro, Rathaus, Kunsthandwerkhaus) 
Im Bereich des Rathausplatzes gibt es mehrere Standorte: 
- Direkt neben dem Eingang des Rathauses und zur Straße: Dort wären bis zu 18 
Abstellmöglichkeiten möglich (Orion Beta Classico oder Prototyp)  
  (Kann nach Sanierung neu angelegt werden) 
- An der Mauer westlich der Apotheke: Aufgrund Feuerwehrzufahrt kann dieser Standort nicht 
umgesetzt werden. 
- Schultheiß-Kiefer-Straße zwischen Rathaus und Bushaltestelle/Baumscheibe: 
  Dort wären 5 Abstellmöglichkeiten möglich (Orion Beta Classico) 
- Auf der Westseite vor Haus Nr. 6 wären 6 Abstellmöglichkeiten möglich (Orion Beta Classico 
  Der barrierefreie Zugang muss beachtet werden. 
 
2) Grezzostraße, Einmündung Niddastraße, Südseite: 
Es sind 16 Abstellmöglichkeiten denkbar (Orion Beta Classico). 
 
3) Begegnungsstätte: 
Vor den Ratsstuben, zwischen Baum und Querung wären 4 Fahrradständer möglich 
(Orion Beta Classico). 
 
4) Niddaplatz: 
Im Bereich des Niddaplatzes gibt es mehrere Standorte: 
- Ehemalige Baumfläche vor Metzger kann aufgrund der Außengastronomie nicht genutzt werden 
- 1-2 Parkplätze westlich des FGÜ, wären bis zu 14 Abstellmöglichkeiten denkbar (Orion Beta 
Classico). Es wird empfohlen, diesen Standort aufgrund der einzuhaltenden Sichtbeziehungen 
umzusetzen. 
- Mühlstraße, 1. Parkplatz südlich FGÜ (auch Sicht), es wären ca. 6 Fahrradständer möglich 
- Vor Haus An der Pfinz Nr. 2 sind ca. 3 Fahrradständer auf der Gehwegnase möglich (Prototyp) 
 
5) Christuskapelle: 
Auf der Ostseite der Mühlstraße nördlich und südlich des Baumes sind bis zu 10 Fahrradständer 
möglich (Orion Beta Classico). 
 
6) Martin-Luther-Straße: 
Dem ersten Parkplatz vor Haus Nr. 1 könnten bis zu 8 Fahrradständer aufgestellt werden (Orion 
Beta Classico). Es wird empfohlen, diesen Standort aufgrund der einzuhaltenden Sichtbeziehungen 
umzusetzen. 
  

– 3 – 
7) Bahnhof: 
Im Bereich des Bahnhofes gibt es mehrere Standorte: 
- Grünfläche hinter den Behindertenparkplätzen: 
  Hier sind ca. 12 zusätzliche Abstellplätze möglich (Orion Beta Classico). 
- Parkplatz gegenüber Bahnhof, westlich FGÜ: 
Hier sind ca. 9 Fahrradständer möglich. Es wird empfohlen, diesen Standort aufgrund der 
einzuhaltenden Sichtbeziehungen umzusetzen. 
- Privatparkplatz direkt westlich Bahnhofgebäude: 
  Das Gelände ist in Privatbesitz und kann aktuell nicht genutzt werden. 
 
8) Kirchstraße: 
Im Bereich der Kirchstraße gibt es mehrere Standorte: 
- Auf Parkplatz vor Nr. 18 sind 7 Fahrradständer möglich (Orion Beta Classico). 
- Im Bereich nördlich der Staigbrücke ist Platz für 4 Fahrradständer (Orion Beta Classico). 
 
Im Zuge des Klimatages wurden der Stadtverwaltung Im Nachgang zum Ortstermin noch weitere 
Standorte zur Prüfung übermittelt. Diese werden im Nachgang noch technisch geprüft und in die Liste 
aufgenommen: 
- In der Setz 
- Parkplatz Biodiversitätspfad 
- Martin-Luther-Straße Nordseite (Auch verhindern Parken) 
- Haltestelle Oberaustraße 
- Karl-Jäck-Weg (Friedhof) 
 
Umsetzung 
Nach Auswahl der Standorte werden die Fahrradständer zeitnah durch den Baubezirk des TBA 
aufgestellt. Da sich die Standorte größtenteils im Sanierungsgebiet befinden, sind vorerst nur 
Fahrradständer des Typs Orion Beta Classico vorgesehen, die mit wenig Aufwand wieder abgebaut 
werden können. Sobald mögliche Maßnahme im Zuge des Sanierungsgebietes feststehen, können 
diese, wenn sinnvoll auch durch einbetonierte Fahrradbügel ersetzt werden. 
 
Kosten 
Bei der Umsetzung aller Standorte würden ca. 12.000€ an Kosten anfallen. 
Diese sind über das Radverkehrskonto beim TBA unter 7.661005.700.002 gedeckt. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt die vorgestellten Standorte zur Kenntnis. 
Die Stadtverwaltung wird über die gewünschten Standorte informiert. 
 
Anlage: 
Übersichtskarte 
Erklärung Typen Abstellanlagen 
 