

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 15.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0432/1  
Raum für Kultur: Nachnutzung der bisherigen Räumlichkeiten des Badischen 
Konservatoriums 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 30.1 x  
 
 
Es wird geprüft, ob das Gebäude der Stadtwerke in der Nottinghamanlage noch benötigt wird oder 
für eine kulturelle Nutzung, insbesondere für eine Erweiterung des Theaterhauses, zur Verfügung 
steht.  
 
Begründung 
 
 
Da der Bauausschuss zur Kenntnis genommen hat, sowohl das Gebäude in der Kaiserallee 11c als 
auch in der Jahnstraße 20 nicht als Erweiterung des Theaterhauses zu nutzen, sucht die SPD-Fraktion 
weiterhin nach Lösungen. Ein Erweiterungsbau durch den Grünzug ist ebenfalls nur schwer möglich, 
es existiert kein Baurecht. Das Theaterhaus ist an der Grenze seiner Kapazitäten und muss dringend 
erweitert werden. Eine weitere Option würde das Gebäude der Stadtwerke in der Nottinghamanlage 
darstellen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Elke Ernemann 
Dr. Anton Huber 