

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0687 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      BOA 
 
Sicherheit von Beherbergungsbetrieben 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.07.2023 7 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Objekte sind dem Bauordnungsamt derzeit nicht bekannt. Die Anfrage wurde zum Anlass 
genommen, die Aktenlage zu recherchieren. 
- Werden hier faktisch genehmigungspflichtige Beherbergungsbetriebe (insbesondere Eugen-
Kleiber-Straße 21, Kampmannstraße 22) geführt? 
Die Objekte verfügen über eine Baugenehmigung für Wohnhäuser. Ob die vorhandene Nutzung 
der Gebäude der Baugenehmigung entspricht, werden wir überprüfen. Ebenso die Einstufung, ob 
es sich um einen Beherbergungsbetrieb (mehr als 12 Betten) handelt. 
- Gibt es dafür Genehmigungen? 
Es gibt nur Genehmigungen für Wohnungen. 
- Sind (dann) strengere Brandschutzvorgaben (Rauchmelder und Fluchtwege) Pflicht; soziale, 
hygienische Belange einzufordern?  
Dies hängt von der Prüfung ab, ob es sich um Wohnungen oder um Beherbergungsbetriebe 
handelt. Die sozialen und hygienischen Belange obliegen der baurechtlichen Prüfung. 
Gegebenenfalls wären, je nach Ergebnis der Prüfung, andere Dienststellen zu informieren. 
- Gibt es entsprechende Überprüfungen und Kontakt mit dem Eigentümer der Immobilie? 
Kontakt zum Eigentümer existiert derzeit nicht. Im Rahmen unserer Prüfung werden wir Kontakt 
aufnehmen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 