

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      202§7/0626 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe `97 – Dreizehnter Sachstandsbericht 2023 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 12.07.2023 4 x   
Gemeinderat 18.07.2023 17 x   
      
Information  
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den dreizehnten Sachstandsbericht 
2023 zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
  
Das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe '97 wurde als kommunale Strategie der Armutsbekämpfung 
ins Leben gerufen. In seiner Sitzung am 13. Mai 1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im 
Zweijahresrhythmus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslosenhilfe '97 
zu diskutieren. Thematisiert werden unter anderem die Entwicklung der Unterbringungszahlen, der 
Ausbau und die Differenzierung des Karlsruher Hilfesystems sowie die gesundheitliche Versorgung 
wohnungsloser Menschen.  
 
Der vorliegende dreizehnte Sachstandsbericht bildet die Datenlage 2021/2022 der Karlsruher 
Wohnungslosenhilfe ab. Die beiden Berichtsjahre waren geprägt von der Coronapandemie, dem Krieg 
gegen die Ukraine und der Energiepreiskrise. Trotz dieser Rahmenbedingungen ist die Zahl der 
ordnungsrechtlich untergebrachten Personen in den Jahren 2021 und 2022 erstmals seit 2015 unter 
1.300 Personen gesunken. Dass die Zahl der wohnungslosen Menschen nicht gestiegen, sondern 
sogar abgenommen hat, liegt unter anderem am großen Engagement im Rahmen der sozialen 
Wohnraumversorgung.  
 
In diesem Zusammenhang haben sich die guten Kooperationen mit privaten Vermieter*innen, der 
Volkswohnung GmbH, der Familienheim e.G. sowie den Trägerinnen und Trägern der 
Wohnungslosenhilfe als unverzichtbar erwiesen. Über die sozial gerechte Belegungssteuerung der 
Programme Wohnraumakquise und „Mieter*in sucht Wohnung“ sowie der neu hinzugekommenen 
rund 100 Wohneinheiten der umgebauten ehemaligen Paracelsusklinik gelingt es, Menschen, die am 
Wohnungsmarkt benachteiligt sind, mit erschwinglichem Wohnraum zu versorgen. 
 
Dank des intensiven Zusammenwirkens der Träger*innen und der Fachstelle Wohnungssicherung wird 
das Hilfesystem entlang der Bedarfe stets weiterentwickelt und ausdifferenziert. Trotz der 
Herausforderungen, die der angespannte Wohnungsmarkt auch in den nächsten Jahren für das 
Karlsruher Wohnungslosenhilfesystem birgt, ist es ein Ziel der Fachstelle Wohnungssicherung, die 
bisherigen Qualitätsstandards in der Versorgung wohnungsloser Menschen zu halten.  
 
 
 
 