

Stand Juli 2023 
Seite 1  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Satzung 
Alt Neu 
§1 
Bildung und Aufgaben des Migrationsbeirates 
 
Bildung und Aufgaben des Integrationsausschusses Migrationsbeirates 
auf Grundlage von §11 Abs. 1 des Partizipations- und 
Integrationsgesetzes für Baden-Württemberg (PartIntG) in der 
Fassung vom 1. Dezember 2015 (GBl. S. 1047) 
 
(1) Die Stadt bildet einen Migrationsbeirat als beratenden Ausschuss 
des Gemeinderates, in 
dem sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner mitwirken. 
1)Die Stadt bildet einen Integrationsausschuss Migrationsbeirat als 
beratenden Ausschuss des Gemeinderates, in dem sachkundige 
Einwohnerinnen und Einwohner mitwirken. 
(2) Der Ausschuss hat die Aufgabe, den Gemeinderat bei der Erfüllung 
seiner Aufgaben 
durch Anregungen, Empfehlungen und Stellungnahmen in allen 
Fragen zu beraten, welche die Gestaltung des Zusammenlebens in der 
internationalen Stadtgesellschaft und insbesondere die Integration 
der in Karlsruhe lebenden Migrantinnen und Migranten betreffen. 
2)Der Ausschuss hat die Aufgabe, den Gemeinderat bei der Erfüllung 
seiner Aufgaben durch Anregungen, Empfehlungen und 
Stellungnahmen in allen Fragen zu beraten, welche die Gestaltung des 
Zusammenlebens und der Partizipation in der internationalen 
Stadtgesellschaft und insbesondere die Integration der in Karlsruhe 
lebenden Migrantinnen und Migranten betreffen (§ 12 PartIntG). 
(3) Verhandlungsgegenstände, die als integrationspolitisch relevant 
eingestuft werden, sind im Migrationsbeirat vorzuberaten, bevor sie 
auf die Tagesordnung des Gemeinderates gesetzt werden. 
3) Verhandlungsgegenstände, die als integrationspolitisch relevant 
eingestuft werden, sind im Integrationsausschuss Migrationsbeirat 
vorzuberaten, bevor sie auf die Tagesordnung des Gemeinderates 
gesetzt werden. 
§ 2 
Zusammensetzung des Ausschusses und Berufung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner 
 

Stand Juli 2023 
Seite 2  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Alt Neu 
(1) Dem Ausschuss gehören elf Mitglieder des Gemeinderats sowie 
zehn stimmberechtigte sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
an. 
 
(2) Für jedes Mitglied wird ein stellvertretendes Mitglied bestellt. Die 
Stellvertreterinnen und Stellvertreter der sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohner 
sollen in demselben Themenbereich fachkundig sein wie das von 
ihnen zu vertretende ordentliche Mitglied. 
 
3) Die zehn sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie ihre 
Stellvertreterinnen und 
Stellvertreter werden vom Gemeinderat aufgrund von 
Personenvorschlägen des Oberbürgermeisters oder der 
Oberbürgermeisterin bestellt. Das Nähere regelt die Wahlordnung. 
Die Personenvorschläge sollen fachlich kompetente Personen aus 
einem der unten genannten Themenbereichen in folgender Verteilung 
enthalten: 
- Sprache und Bildung 2 Sitze 
- Rechtliche und wirtschaftliche Integration 2 Sitze 
- Kultur und interreligiöser Dialog 2 Sitze 
- Interkulturelle Öffnung, Wohnen 2 Sitze 
- Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport 2 Sitze 
 
(4) Die Fachkompetenz soll durch haupt- oder ehrenamtliche Arbeit 
im Bereich Integration 
nachvollziehbar dargelegt werden, unabhängig von der 
Staatsangehörigkeit und vom Herkunftsland. Darüber hinaus sollen 
die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner mit den 
Organisationen der einzelnen Migrantengruppen in Karlsruhe und mit 
den kommunalpolitischen Strukturen in Karlsruhe vertraut sein. 
 

Stand Juli 2023 
Seite 3  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Alt Neu 
(5) Es soll auf eine ausgewogene Verteilung der Herkunftsländer 
geachtet werden. In jedem 
Themenbereich darf ein Herkunftsland jeweils nur einmal vertreten 
sein. Insgesamt sollen 
nicht mehr als zwei Vertreterinnen oder Vertreter pro Herkunftsland 
als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat 
vertreten sein. Dasselbe gilt für stellvertretende Mitglieder: Pro 
Herkunftsland sollen ebenfalls nicht mehr als zwei Stellvertreterinnen 
beziehungsweise Stellvertreter vertreten sein. 
(5) Es soll auf eine ausgewogene Verteilung der Länder, für die man 
sich bewirbt (Staatsangehörigkeit oder Herkunftsland (Herkunftsland 
heißt, die Bewerberin oder der Bewerber oder mindestens ein 
Elternteil ist in diesem Land geboren)), geachtet werden. In jedem 
Themenbereich darf ein Land, für das man sich bewirbt, jeweils nur 
einmal vertreten sein. Insgesamt sollen 
nicht mehr als zwei Vertreterinnen oder Vertreter pro Land, für das 
man sich bewirbt, als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss Migrationsbeirat vertreten sein. Dasselbe gilt 
für stellvertretende Mitglieder: Pro Land, für das man sich bewirbt, 
sollen ebenfalls nicht mehr als zwei Stellvertreterinnen 
beziehungsweise Stellvertreter vertreten sein.  
(6) Den Vorsitz im Migrationsbeirat führt der Oberbürgermeister oder 
die Oberbürgermeisterin. 
In deren oder dessen ständigen Vertretung hat eine Bürgermeisterin 
oder ein Bürgermeister 
den Vorsitz inne. 
(6) Den Vorsitz im Migrationsbeirat Integrationsausschuss führt der 
Oberbürgermeister oder Oberbürgermeisterin. 
§ 3 
Voraussetzung für die Berufung der sachkundigen Einwohnerinnen 
und Einwohner, Amtszeit 
 
(1) Die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner werden 
grundsätzlich innerhalb eines Zeitraums von acht Wochen nach dem 
Zusammentreten des neu gewählten Gemeinderates bestellt. 
(1) Die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner werden 
grundsätzlich innerhalb eines Zeitraums von acht Monaten nach dem 
Zusammentreten des neu gewählten Gemeinderates bestellt. 
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner können alle 
Personen werden, die bei der Beschlussfassung des Gemeinderates 
über ihre Bestellung 
1. das 18. Lebensjahr vollendet haben, 
2. seit mindestens drei Monaten mit einzigem Wohnsitz oder mit 
Hauptwohnsitz in Karlsruhe 
 

Stand Juli 2023 
Seite 4  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Alt Neu 
gemeldet sind, 
3. sich als ausländische Staatsangehörige rechtmäßig in der 
Bundesrepublik Deutschland 
aufhalten oder die deutsche Staatsbürgerschaft haben, 
4. über gute Deutschkenntnisse verfügen sowie 
5. über eine Fachkompetenz für eines der zu besetzenden 
Themenfelder 
- Sprache und Bildung 
- Rechtliche und wirtschaftliche Integration 
- Kultur und interreligiöser Dialog 
- Interkulturelle Öffnung, Wohnen 
- Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport 
verfügen. 
(3) Bewerberinnen und Bewerber können sich nur in einem 
Themenfeld zur Wahl stellen. In 
diesem Themenfeld sollen sie über die entsprechende Fachkompetenz 
verfügen. 
 
(4) Nicht berücksichtigt werden Personen, 
1. die sich in der Bundesrepublik Deutschland im konsularischen 
Dienst eines anderen 
Staates aufhalten, dasselbe gilt für Ehegattinnen und Ehegatten, 
2. die von einem deutschen Gericht oder in ihrem Heimatland wegen 
vorsätzlich begangener Straftaten zu einer Freiheitsstrafe von 
mindestens sechs Monaten oder – unabhängig von der Höhe des 
Strafmaßes - nach dem Gesetz über den Verkehr mit 
Betäubungsmitteln oder nach dem Waffengesetz oder 
Sprengstoffgesetz rechtskräftig verurteilt sind oder soweit 
Verurteilungen vorliegen, die in einem Führungszeugnis aufzunehmen 
sind. 
(4) Nicht berücksichtigt werden Personen, 
1. die sich in der Bundesrepublik Deutschland im konsularischen 
Dienst eines anderen 
Staates aufhalten, dasselbe gilt für Ehegattinnen und Ehegatten, 
2. die im Sinne des § 45 StGB, wie auch andere ehrenamtlich tätige 
Bürgerinnen und Bürger, die Fähigkeit verloren haben, öffentliche 
Ämter zu bekleiden,  
3. die einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen 
Vereinigung angehören oder die freiheitliche demokratische 
Grundordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland 
gefährden oder sich bei der Verfolgung politischer Ziele an 
Gewalttätigkeiten 

Stand Juli 2023 
Seite 5  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Alt Neu 
3. die einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen 
Vereinigung angehören oder die freiheitliche demokratische 
Grundordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland 
gefährden oder sich bei der Verfolgung politischer Ziele an 
Gewalttätigkeiten 
beteiligen oder öffentlich zur Gewaltanwendung aufrufen oder mit 
Gewaltanwendung drohen oder wenn Tatsachen belegen, dass sie 
einer Vereinigung angehören, die den internationalen Terrorismus 
unterstützt oder eine derartige Vereinigung unterstützen, 
4. gegen die zum Zeitpunkt der Bestellung ein Verfahren zur 
Aufenthaltsbeendigung anhängig 
ist, 
5. für die zur Besorgung ihrer Angelegenheiten eine Betreuerin oder 
ein Betreuer bestellt ist. 
beteiligen oder öffentlich zur Gewaltanwendung aufrufen oder mit 
Gewaltanwendung drohen oder wenn Tatsachen belegen, dass sie 
einer Vereinigung angehören, die den internationalen Terrorismus 
unterstützt oder eine derartige Vereinigung unterstützen, 
4. gegen die zum Zeitpunkt der Bestellung ein Verfahren zur 
Aufenthaltsbeendigung anhängig 
ist, 
 
5. die als Mitglied dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
beziehungsweise einem Ortschaftsrat der Stadt Karlsruhe angehören. 
(5) Bewerberinnen und Bewerber können nicht gleichzeitig als 
Delegierte zur Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und 
Einwohner benannt werden. 
 
(6) Die Dauer der Amtszeit des neuen Migrationsbeirats entspricht der 
Dauer der Amtszeit des Gemeinderates. 
6) Die Dauer der Amtszeit des neuen Integrationsausschusses 
Migrationsbeirats entspricht der Dauer der Amtszeit des Gemeinderates. 
§ 4 
Ausscheiden sachkundiger Einwohnerinnen 
und Einwohner, Nachrücken 
 
(1) Die Mitgliedschaft im Migrationsbeirat endet durch 
a) Wegzug des sachkundigen Beiratsmitglieds aus Karlsruhe, 
b) Widerruf der Bestellung. 
(1) Die Mitgliedschaft im Integrationsausschuss  endet durch 
a) Wegzug des sachkundigen Beiratsmitglieds aus Karlsruhe, 
b) die Geltendmachung wichtiger Gründe im Sinne von § 16 GemO, 
c) Widerruf der Bestellung. 
 
(2) Ein Widerruf kann insbesondere erfolgen, wenn die 
Voraussetzungen der Bestellung (§ 3 
 
 

Stand Juli 2023 
Seite 6  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Alt Neu 
Absatz 2) nachträglich entfallen oder wenn nachträglich bekannt wird, 
dass die Voraussetzungen schon zum Zeitpunkt der Berufung nicht 
vorlagen. Ein Widerruf kann auch dann erfolgen, wenn nachträglich 
bekannt wird, dass die berufene Person einem Personenkreis nach § 3 
Absatz 4 zuzuordnen ist. Ein Widerruf erfolgt außerdem, wenn das 
sachkundige Mitglied des Migrationsbeirats seinen Amtspflichten 
nach § 17 Gemeindeordnung nicht nachkommt. 
 
 
 
 
2) (...) Ein Widerruf erfolgt außerdem, wenn das sachkundige Mitglied des 
Integrationsausschusses Migrationsbeirats seinen Amtspflichten nach § 
17 der Gemeindeordnung nicht nachkommt. 
3) Scheidet ein sachkundiges Mitglied oder eine Stellvertreterin oder 
ein Stellvertreter aus 
dem Migrationsbeirat aus, so erfolgt eine Nachbesetzung durch den 
Gemeinderat unter 
Berücksichtigung der Verteilung der Personenvorschläge auf 
Themenbereiche. 
3) Scheidet ein sachkundiges Mitglied oder eine Stellvertreterin oder 
Stellvertreter aus dem Integrationsausschuss Migrationsbeirat aus, so 
erfolgt eine Nachbesetzung durch den Gemeinderat unter 
Berücksichtigung der Verteilung der Personenvorschläge auf 
Themenbereiche. 
§ 5 
Mitwirkung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
sonstigen Ausschüssen des Gemeinderates und in den Beiräten 
 
Die sonstigen Ausschüsse des Gemeinderates können in geeigneten 
Fällen sachkundige ausländische Einwohnerinnen und Einwohner des 
Migrationsbeirates gemäß § 33 Abs. 3 Gemeindeordnung zu den 
Beratungen einzelner Angelegenheiten hinzuziehen. 
Die sonstigen Ausschüsse des Gemeinderates können in geeigneten 
Fällen sachkundige ausländische Einwohnerinnen und Einwohner des 
Integrationsausschusses Migrationsbeirates gemäß § 33 Abs. 3 
Gemeindeordnung zu den Beratungen einzelner Angelegenheiten 
hinzuziehen. 
§ 6 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung in der ursprünglichen Fassung trat am 20. Mai 2009 in 
Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt trat die Satzung über die Beteiligung 
ausländischer Einwohnerinnen und Einwohner am kommunalen 
Geschehen in der Fassung vom 18. Mai 2004 außer Kraft. Die letzte 
Fassung tritt am Tag nach der Bekanntmachung in Kraft. 
 
 

Stand Juli 2023 
Seite 7  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Wahlordnung 
 
Alt Neu 
§ 1 
Delegiertenversammlung 
 
(1) Die Aufstellung der Vorschlagsliste für die zehn sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohner sowie deren stellvertretenden 
Mitglieder erfolgt durch Wahl in einer Delegiertenversammlung auf 
der Grundlage der eingereichten Wahlvorschläge und Bewerbungen. 
 
(2) Die Delegiertenversammlung besteht aus Delegierten, die von den 
Vereinen und sonstigen Gruppen, welche in einer Liste beim Büro für 
Integration geführt werden, entsandt 
werden (Vereine und sonstige Gruppen, die im Bereich Integration 
tätig sind, aber keine 
Partei und keine in der Bundesrepublik Deutschland verbotene 
Vereinigung sowie keine Vereinigung, die die freiheitliche 
demokratische Grundordnung oder Sicherheit der Bundesrepublik 
Deutschland gefährdet). 
 
(3) Drei Monate vor Einberufung der Delegiertenversammlung durch 
das Büro für Integration wird der vorgesehene Termin den im § 1 
Absatz 2 genannten Vereinen und sonstigen Gruppen mitgeteilt. 
(3) Spätestens am 84. Tag vor der Delegiertenversammlung wird der 
vorgesehene Termin der Delegiertenversammlung den im § 1 Absatz 2 
genannten Vereinen und sonstigen Gruppen vom Büro für Integration 
mitgeteilt. 
(4) Die nach § 1 Absatz 2 angeschriebenen Vereine und sonstigen 
Gruppen können jeweils 
zwei Delegierte benennen, die nicht gleichzeitig Bewerberinnen oder 
Bewerber als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sein 
könne. Zur rechtzeitigen Einladung der Delegierten teilen die Vereine 
und sonstigen Gruppen bis spätestens vier Wochen vor dem 
(4) Die nach § 1 Absatz 2 angeschriebenen Vereine und sonstigen 
Gruppen können jeweils 
zwei Delegierte benennen, die nicht gleichzeitig Bewerberinnen oder 
Bewerber als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sein 
könne. Zur rechtzeitigen Einladung der Delegierten teilen die Vereine 

Stand Juli 2023 
Seite 8  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Alt Neu 
mitgeteilten Versammlungstermin den Namen und die Anschrift der 
von ihnen benannten 
Delegierten dem Büro für Integration mit. 
und sonstigen Gruppen dem Büro für Integration bis spätestens zum 
14. Tag vor dem 
mitgeteilten Versammlungstermin, 12 Uhr den Namen und die 
Anschrift der von ihnen benannten 
Delegierten dem Büro für Integration schriftlich mit. 
 
Änderungen bei der Benennung von Delegierten, durch die Vereine 
und sonstigen Gruppen sind nach diesem Stichtag ausgeschlossen. 
(5) Die oder der Integrationsbeauftragte der Stadt Karlsruhe 
beziehungsweise die Stellvertretung leitet die 
Delegiertenversammlung, die unabhängig von der Zahl der 
Erschienenen beschlussfähig ist. 
 
(6) Die entsandten Delegierten müssen das 18. Lebensjahr vollendet 
haben und in Karlsruhe 
mit Hauptwohnung gemeldet sein. 
(6) Die entsandten Delegierten müssen zum Zeitpunkt der 
Delegiertenversammlung das 18. Lebensjahr vollendet haben und in 
Karlsruhe mit Hauptwohnung gemeldet sein. 
(7) Zu Beginn der Delegiertenversammlung weisen die Delegierten die 
erforderlichen Voraussetzungen durch entsprechende amtliche 
Dokumente nach. Bei der Registrierung wird sichergestellt, 
dass niemand mehr als zwei Delegierte zur Versammlung entsandt 
hat. 
 
§ 2 
Wahlvorschläge und Bewerbungen 
 
(1) Drei Monate vor Einberufung der Delegiertenversammlung 
werden die im § 1 Absatz 2 genannten Vereine und sonstigen 
Gruppen aufgefordert, spätestens vier Wochen vor dem 
Versammlungstermin der Delegiertenversammlung 
Personenvorschläge für die Aufstellung einer Vorschlagsliste zur Wahl 
der zehn sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie der 
stellvertretenden Mitglieder einzureichen. 
(1) Spätestens am 84. Tag vor Einberufung der 
Delegiertenversammlung werden die im § 1 Absatz 2 genannten 
Vereine und sonstigen Gruppen aufgefordert, spätestens am 28. Tag, 
12 Uhr, vor dem Versammlungstermin der Delegiertenversammlung 
Personenvorschläge für die Aufstellung einer Vorschlagsliste zur Wahl 
der zehn sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie der 

Stand Juli 2023 
Seite 9  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Alt Neu 
stellvertretenden Mitglieder schriftlich beim Büro für Integration 
einzureichen. 
(2) Außerdem wird dieser Aufruf in der StadtZeitung und den 
amtlichen Mitteilungen der örtlichen Presse veröffentlicht, ergänzt 
mit dem Hinweis, dass auch weitere interessierte 
Vereine und sonstige Gruppen (im Sinne von § 1 Absatz 2) in Karlsruhe 
innerhalb dieser 
Frist Bewerbungen von Personen einreichen können und dass darüber 
hinaus jede Person, 
die die in § 3 Absatz 2 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat genannten 
Zulassungskriterien erfüllt, schriftlich ihre Bewerbung einreichen 
kann. Eine Bewerbung per E-Mail oder Fax ist ausgeschlossen. 
(2) Außerdem wird dieser Aufruf in ortsüblicher Weise amtlicher 
Mitteilungen gemäß der Bekanntmachungssatzung der Stadt 
Karlsruhe  veröffentlicht, ergänzt mit dem Hinweis, dass auch weitere 
interessierte 
Vereine und sonstige Gruppen (im Sinne von § 1 Absatz 2) in Karlsruhe 
innerhalb dieser 
Frist Bewerbungen von Personen einreichen können und dass darüber 
hinaus jede Person, 
die die in § 3 Absatz 2 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Integrationsausschuss  genannten 
Zulassungskriterien erfüllt, schriftlich ihre Bewerbung, innerhalb des 
in § 2 Absatz 1 genannten Zeitraums, beim Büro für Integration 
einreichen kann. Eine Bewerbung per E-Mail oder Fax ist 
ausgeschlossen. 
(3) Bei der Einreichung von Personenvorschlägen beziehungsweise bei 
der Bewerbung sind folgende Angaben zu machen: 
- Familienname 
- Geburtsname 
- Vorname 
- Anschrift 
- Geburtsort (bei kreisangehörigen Orten in der Bundesrepublik 
Deutschland mit Angabe 
des Kreises, bei nicht in der Bundesrepublik Deutschland gelegenen 
Orten mit Angabe 
des Landes) 
- Geburtsdatum 
(3) Bei der Einreichung von Personenvorschlägen beziehungsweise bei 
der Bewerbung sind folgende Angaben zu machen: 
- Familienname 
- Geburtsname 
- Vorname 
- Anschrift 
- Geburtsort (bei kreisangehörigen Orten in der Bundesrepublik 
Deutschland mit Angabe 
des Kreises, bei nicht in der Bundesrepublik Deutschland gelegenen 
Orten mit Angabe 
des Landes) 
- Geburtsdatum 

Stand Juli 2023 
Seite 10  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Alt Neu 
- Beruf 
- tabellarischer Lebenslauf 
- Darstellung der Fachkompetenz zu einem der in § 2 Absatz 3 der 
Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner im Migrationsbeirat genannten Themenfelder für eine 
Mitarbeit im Migrationsbeirat (ausgeübte 
haupt- oder ehrenamtliche Tätigkeiten) 
- Deutschkenntnisse (in Wort und Schrift) 
- Staatsangehörigkeit 
- Nennung des Herkunftslandes (die Bewerberin oder der Bewerber 
oder mindestens ein Elternteil ist in diesem Land geboren) 
- Nennung des Landes, für das man sich bewirbt (Herkunftsland oder 
Staatsangehörigkeit) 
- Nachweis durch Geburtsurkunde oder ein vergleichbares Dokument 
Die Zulassungsvoraussetzungen der eingegangenen 
Personenvorschläge werden vom Wahlausschuss geprüft. 
- Nennung des Landes, für das man sich bewirbt (Staatsangehörigkeit 
oder Herkunftsland (Herkunftsland heißt, die Bewerberin oder der 
Bewerber oder mindestens ein Elternteil ist in diesem Land geboren)) 
- Beruf 
- tabellarischer Lebenslauf 
- Darstellung der Fachkompetenz zu einem der in § 2 Absatz 3 der 
Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner im Integrationsausschuss  genannten Themenfelder für 
eine Mitarbeit im Integrationsausschuss  (ausgeübte 
haupt- oder ehrenamtliche Tätigkeiten) 
- Deutschkenntnisse (in Wort und Schrift) 
- Nachweis kann durch Abgabe einer eidesstattlichen Selbstauskunft 
erfolgen. 
Die Zulassungsvoraussetzungen der eingegangenen 
Personenvorschläge werden vom Wahlausschuss geprüft. 
 (4) Das Büro für Integration hat die Bewerbungen unverzüglich nach 
Eingang zu prüfen. Stellt das Büro für Integration bei einer Bewerbung 
Mängel fest, so hat es den Bewerbenden sofort zu beachrichtigen und 
fordert den Bewerbenden auf, Mängel rechtzeitig, bis zum Ende der 
Bewerbungsfrist, zu beseitigen. 
 (5) Eine Bewerbung kann nur bis zur Zulassungssitzung des 
Wahlausschusses durch schriftliche Erklärung des Bewerbenden 
zurückgenommen werden. 
§ 3 
Wahlausschuss 
 
(1) Der Wahlausschuss besteht aus der zuständigen Dezernentin oder 
dem zuständigen Dezernenten der Stadt Karlsruhe, einer Vertretung 
(1) Der Wahlausschuss besteht aus der zuständigen Dezernentin oder 
dem zuständigen Dezernenten der Stadt Karlsruhe, einer Vertretung 

Stand Juli 2023 
Seite 11  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Alt Neu 
des Dezernats 1, einer Vertretung des Wahlamts, der oder dem 
Integrationsbeauftragten der Stadt Karlsruhe beziehungsweise ihrer 
oder seiner Stellvertretung sowie fünf Vertreterinnen oder Vertretern 
aus der Mitte des Gemeinderats, entsprechend der Vorgehensweise 
für die Besetzung des Gemeindewahlausschusses. 
des Dezernats 1, einer Vertretung des Wahlamts, der oder dem 
Integrationsbeauftragten der Stadt Karlsruhe beziehungsweise ihrer 
oder seiner Stellvertretung sowie fünf Vertreterinnen oder Vertretern 
aus der Mitte des Gemeinderats, entsprechend der Vorgehensweise 
für die Besetzung des Gemeindewahlausschusses. 
Der Vorsitz des Wahlausschusses wird per Beschluss in der Sitzung des 
Wahlausschusses bestimmt. 
(2) Der Wahlausschuss stellt die Zulassungsvoraussetzungen der 
Personen und Bewerbungen fest. 
 
(3) Dem Wahlausschuss obliegt die Leitung der Wahl sowie die 
Feststellung des Wahlergebnisses. 
Der Wahlausschuss entscheidet mit Stimmenmehrheit. 
(3) Dem Wahlausschuss obliegt die Leitung der Wahl sowie die 
Feststellung des Wahlergebnisses. 
Der Wahlausschuss entscheidet mit Stimmenmehrheit, bei 
Stimmengleichheit gibt die Stimme der vorsitzenden Person den 
Ausschlag. 
(4) Der Wahlausschuss ist ohne Rücksicht auf die Zahl der 
erschienenen Mitglieder beschlussfähig. 
(5) Der Wahlausschuss besteht längstens bis zum Ablauf der 
Wahlperiode fort. 
§ 4 
Aufstellung der Vorschlagsliste in der Delegiertenversammlung 
 
(1) Jede Delegierte beziehungsweise jeder Delegierte erhält zu den in 
§ 2 Absatz 3 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung 
sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat 
genannten Themenfeldern je einen Stimmzettel mit den zugelassenen 
Bewerberinnen und Bewerbern. Je Themenfeld können insgesamt 
maximal zwei Stimmen vergeben werden. An eine Bewerberin oder 
einen Bewerber kann jeweils nur eine Stimme vergeben werden. 
Insgesamt sind zehn Bewerberinnen beziehungsweise Bewerber nach 
der vorgesehenen Zusammensetzung des Beirates zu wählen. 
1) Jede Delegierte beziehungsweise jeder Delegierte erhält zu den in § 
2 Absatz 3 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung 
sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss  genannten Themenfeldern je einen 
Stimmzettel mit den zugelassenen Bewerberinnen und Bewerbern in 
alphabetisch aufsteigender Reihenfolge des Familiennamens. Je 
Themenfeld können insgesamt maximal zwei Stimmen vergeben 
werden. An eine Bewerberin oder einen Bewerber kann jeweils nur 
eine Stimme vergeben werden. Insgesamt sind zehn Bewerberinnen 

Stand Juli 2023 
Seite 12  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Alt Neu 
beziehungsweise Bewerber nach der vorgesehenen 
Zusammensetzung des Beirates zu wählen. 
(2) Ungültig sind Stimmzettel, wenn sie den Willen der Wählerin 
beziehungsweise des Wählers nicht eindeutig erkennen lassen. 
 
(3) Für die Vorschlagsliste gelten, unter Berücksichtigung der in § 2 
Absätze 3 bis 5 genannten Voraussetzungen der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner im Migrationsbeirat, die beiden Bewerberinnen und 
Bewerber als gewählt, die innerhalb der Themenfelder die jeweils 
höchsten Stimmenzahlen erhalten haben. Als Stellvertreterin 
beziehungsweise Stellvertreter gelten die Bewerberinnen und 
Bewerber als gewählt, die jeweils die nächsthöchsten Stimmenzahlen 
erhielten. 
(3) Für die Vorschlagsliste gelten, unter Berücksichtigung der in § 2 
Absätze 3 bis 5 genannten Voraussetzungen der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner im Integrationsausschuss , die beiden Bewerberinnen und 
Bewerber als gewählt, die innerhalb der Themenfelder die jeweils 
höchsten Stimmenzahlen erhalten haben. Als Stellvertreterin 
beziehungsweise Stellvertreter gelten die Bewerberinnen und 
Bewerber als gewählt, die jeweils die nächsthöchsten Stimmenzahlen 
erhielten. 
 
Wird hierbei die Regelung nach § 2 Absatz 5 der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner im Integrationsausschuss  verletzt, entscheidet das Los.  
(4) Als Ersatzkandidatin beziehungsweise Ersatzkandidat im Falle des 
Ausscheidens einer 
sachkundigen Einwohnerin oder eines sachkundigen Einwohners oder 
der Stellvertretung beziehungsweise im Falle der 
Nichtberücksichtigung durch den Gemeinderat rückt die Bewerberin 
oder der Bewerber mit der dann nächsthöchsten Stimmenzahl aus 
dem jeweiligen Themenfeld zur Bestellung durch den Gemeinderat 
nach. 
(4) Als Ersatzkandidatin beziehungsweise Ersatzkandidat im Falle des 
Ausscheidens einer 
sachkundigen Einwohnerin oder eines sachkundigen Einwohners oder 
der Stellvertretung beziehungsweise im Falle der 
Nichtberücksichtigung durch den Gemeinderat rückt die Bewerberin 
oder der Bewerber mit der dann nächsthöchsten Stimmenzahl aus 
dem jeweiligen Themenfeld zur Bestellung durch den Gemeinderat 
nach. 
 
Im Nachrückverfahren findet die Regelung nach § 2 Absatz 5 der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger 

Stand Juli 2023 
Seite 13  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
Alt Neu 
Einwohnerinnen und Einwohner im Integrationsausschuss  keine 
Anwendung. 
(5) Sind im Falle des Nachrückens keine Bewerberinnen und Bewerber 
mehr auf der Vorschlagsliste vorhanden, bleibt der Sitz unbesetzt. 
 
(6) Bei Stimmengleichheit findet eine geheime Stichwahl statt. Bei 
erneuter Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
(6) Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
  

Stand Juli 2023 
Seite 14  Synopse Änderungen Satzung und Wahlordnung Migrationsbeirat 
 
§ 5 
Weiteres Verfahren 
 
(1) Das Ergebnis der Wahl wird als Vorschlagsliste zusammengefasst 
und hat zum Ziel, der Oberbürgermeisterin oder dem 
Oberbürgermeister geeignete Vorschläge für den Personenkreis nach 
§ 2 Absatz 3 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat zu 
unterbreiten. 
1) Das Ergebnis der Wahl wird als Vorschlagsliste zusammengefasst und 
hat zum Ziel, der Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister 
geeignete Vorschläge für den Personenkreis nach § 2 Absatz 3 der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundige 
Einwohnerinnen und Einwohner im Integrationsausschuss  
Migrationsbeirat zu unterbreiten. 
(2) Die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister ist an die 
Vorschläge im Einzelnen nicht gebunden. 
 
(3) Dem Gemeinderat wird von der Oberbürgermeisterin oder vom 
Oberbürgermeister eine Vorschlagsliste für die Berufung der 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie deren 
Stellvertretung beziehungsweise Ersatzpersonen vorgelegt. 
 
(4) Ein Anspruch auf Berufung als sachkundige Einwohnerin oder 
sachkundiger Einwohner 
durch den Gemeinderat besteht nicht. 
 
 