

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0698  
Mehr Grillplätze für Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 37 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 21.09.2023 3 X  
 
 
Die Stadt prüft gemeinsam mit dem Bezirksverband der Gartenfreunde Karlsruhe, ob es die 
Möglichkeit gibt, in Kleingartenanlagen weitere Grillplätze für Karlsruhe einzurichten. 
Diese können mit anderen Modellen als die vorhandenen städtischen Grillplätze wie z.B. 
Reservierungen, Mieten oder der Hinterlegung eines Sauberkeitspfands betrieben werden. 
 
 
Begründung/Einordnung: 
 
Grillen im Kreis der Familie oder mit Freunden erfreut sich auch in Karlsruhe hoher Beliebtheit.  
Hier gibt es allerdings nur wenige öffentliche Grillplätze, die nach dem Prinzip – „wer zuerst kommt, 
darf grillen - betrieben werden. Auch der Aufwand für die Sauberkeit ist dort enorm. 
Daher sollten in Karlsruhe auch Grillplätze nach anderen Prinzipien zur Verfügung stehen. 
Grundstücke hierfür sind schwer zu finden, der Versuch in der Günter-Klotz-Anlage ist gescheitert. 
Daher sollte nach neuen Möglichkeiten gesucht werden. Eine Option wäre zu prüfen, ob in einigen 
Kleingartenanlagen die Möglichkeit besteht, Grillplätze für die Allgemeinheit einzurichten, da das 
Grillen in diesen Anlagen prinzipiell erlaubt ist. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Dr. Anton Huber 