

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Sicherheit von Beherbergungsbetrieben 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0687 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.07.2023 7 
☒ 
☐ 
 
Wir alle haben von der Brandkatastrophe in Gernsbach-Reichental gelesen und gehört. 
Ganz offenbar zeigen Untersuchungen nun auf, dass durch die Unterbringungsform von vielen 
Menschen ohne geeignete (Schutz-)Maßnahmen, möglicherweise - abgesehen von den Betreibern - 
Unterlassungen von Behörden im Raum stehen. 
In Grötzingen wurden und werden auch einige solcher Unterbringungen bekanntermaßen betrieben. 
Die Situation dort ist derzeit nahezu unauffällig, dennoch kann es sein, dass die vorliegenden sozialen, 
brandschutzrechtlichen und beherbergungsrechtlichen Umstände nicht rechtskonform sind. 
- Werden hier faktisch genehmigungspflichtige Beherbergungsbetriebe (insbesondere Eugen-
Kleiber-Straße 21, Kampmannstraße 22) geführt? 
- Gibt es dafür Genehmigungen?               
- Sind (dann) strengere Brandschutzvorgaben (Rauchmelder und Fluchtwege) Pflicht; soziale, 
hygienische Belange einzufordern?  
- Gibt es entsprechende Überprüfungen und Kontakt mit dem Eigentümer der Immobilie? 
Die FDP fragt an, ob die allgemein bekannten Einrichtungen auch der Verwaltung bekannt sind und 
ob eine fortschreitende Überprüfung im obigen Sinne erfolgt (ist)? 
 
 
Antrag 