

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) 
Stadtrat Schnell (AfD) 
 
Eingang: 19.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0695  
Berechtigung zum kostenlosen oder kostenreduzierten Schwimmen in städtischen Bädern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 41 x  
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1.  Gibt es bestimmte Personengruppen, die kostenlosen Zugang zu den städtischen Bädern 
haben? Wenn ja, welche sind dies und welche Kriterien gelten für diese Berechtigung?  
 
2.  Gibt es spezifische Altersgruppen, die kostenlos oder kostenreduziert in städtischen Bädern 
schwimmen dürfen?  
 
3.  Werden Personen mit besonderen Bedürfnissen oder Behinderungen von den Gebühren für 
den Schwimmbadzugang ganz oder teilweise befreit?  
 
4.  Welche Schritte müssen unternommen werden, um die Berechtigung zum kostenlosen oder 
kostenreduzierten Besuch der städtischen Bäder zu erhalten?  
 
5.  Gibt es Einschränkungen hinsichtlich der Nutzungshäufigkeit oder -dauer für diejenigen, die 
städtische Bäder kostenlos oder kostenreduziert nutzen dürfen? Welche sind dies?  
 
6.  Sind bestimmte Zeiten oder Tage festgelegt, an denen der Zugang zu den städtischen Bädern 
für bestimmte Personengruppen kostenlos oder kostenreduziert gewährt wird?  
 
7.  Gibt es weitere Informationen oder Richtlinien, um die Berechtigung zum kostenlosen oder 
kostenreduzierten Schwimmen in Anspruch zu nehmen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Seitens interessierter Bürger erreichten uns Fragen zur Zugangsberechtigung zu den städtischen 
Bädern, insbesondere zum Thema, wer die Möglichkeit hat, diese kostenlos zu besuchen. Da 
Schwimmen eine gesunde und aktive Freizeitbeschäftigung ist, halten wir es für wichtig zu wissen, 
welche Personengruppen in Karlsruhe von einem solchen kostenfreien Zugang profitieren und welche 
Möglichkeiten es gibt, die Bäder zu reduzierten Kosten zu nutzen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 