

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0701  
Baumfällungen seit Einführung der Klimaanpassungsstrategie 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 41 x  
 
 
1. Wie viele Bäume wurden von der Stadt Karlsruhe seit Einführung der Klimaanpassungsstrategie 
2013 bis zur Fortschreibung 2021 im Stadtgebiet gefällt?  
 
2. Wie viele Bäume wurden in diesem Zeitraum (2013-2021) gepflanzt? 
 
3. Wie viele Bäume wurden von der Stadt Karlsruhe ab der Fortschreibung der 
Klimaanpassungsstrategie 2021 gefällt?  
 
4. Wie viele Fällungen sind zum jetzigen Zeitpunkt für die kommenden Jahre bis 2030 in Karlsruhe 
schon geplant?  
 
5. Wie viele Neupflanzungen sind ab 2021 bis 2030 umgesetzt bzw. geplant worden? 
 
 
Begründung 
 
 
Klimaanpassung ist ein wichtiger Baustein im Blick auf den Klimawandel. Dies wird zudem deutlich in 
den von der Bürgerschaft deutlich gemachten willen nach mehr Bäumen und Beschattung in der City 
Umfrage 2022. Bäume spielen dabei eine große Rolle für das Mikroklima, sowie die Beschattung und 
Abkühlung an Hitzetagen. 
Die erste Frage zielt darauf ab, die Anzahl der seit der Einführung der Klimaanpassungsstrategie 2013 
bis zur Fortschreibung im Jahr 2021 gefällten Bäume zu ermitteln. Die zweite Frage bezieht sich auf 
die Anzahl der im gleichen Zeitraum gepflanzten Bäume, um die Maßnahmen zur Wiederherstellung 
des Baumbestandes bewerten zu können. Die dritte Frage konzentriert sich auf die Anzahl der ab der 
Fortschreibung 2021 gefällten Bäume, um die aktuellen Praktiken und ihre Auswirkungen auf den 
Baumbestand zu bewerten. Die vierte Frage zielt darauf ab, einen Überblick über die bereits geplanten 
Fällungen bis 2030 zu erhalten und angemessene Maßnahmen zur Minimierung des 
Baumbestandsverlusts sicherzustellen. Die fünfte Frage betrifft die Umsetzung und Planung von 
Neupflanzungen von Bäumen von 2021 bis 2030 und deren Bedeutung für die Wiederherstellung des 
Baumbestandes, die gewünschte Zunahme an Grünflächen, Beschattung sowie für ein besseres 
Mikroklima und eine Abkühlung der Stadt. 
  

– 2 – 
 
 
Die Beantwortung dieser Fragen wird uns dabei helfen, einen besseren Einblick in die Baumfällungen 
und die Maßnahmen zur Wiederherstellung des Baumbestandes in Karlsruhe zu erhalten. Es ist von 
zentraler Bedeutung, dass wir aufgrund der steigenden Anzahl von Hitzetagen und des wachsenden 
Bedürfnisses der Bevölkerung nach mehr Grün in unserer Stadt angemessene Schritte unternehmen, 
um das Stadtklima zu verbessern und die Lebensqualität der Menschen zu erhöhen. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 