

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Telefon: 133-5761 
E-Mail: buero.fuer.integration@sjb.karlsruhe.de 
www.karlsruhe.de 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlordnung 
 
Aufgrund der §§ 4 und 41 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 24. Juli 2000 zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 4. April 2023 (GBI. S. 
137) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung am 19. September 2023 folgende Satzung 
beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat vom 19. Mai 2009 (Amtsblatt vom 10. Juli 2009), zuletzt geändert am 26. September 2017 
wird wie folgt geändert: 
 
1.) Der Begriff „Migrationsbeirat“ wird im gesamten Text – auch in der Überschrift - durch den Begriff 
„Integrationsausschuss“ ersetzt. 
 
§ 1 
Bildung und Aufgaben des Integrationsausschusses auf Grundlage von §11 Abs. 1 des 
Partizipations- und Integrationsgesetzes für Baden-Württemberg (PartIntG) in der Fassung 
vom 1. Dezember 2015 (GBl. S. 1047) 
 
2.) Die Überschrift des § 1 wird um folgende Angaben ergänzt: „auf Grundlage von §11 Abs. 1 des 
Partizipations- und Integrationsgesetzes für Baden-Württemberg (PartIntG) in der Fassung vom 1. 
Dezember 2015 (GBl. S. 1047)“. 
 
3.) In § 1 Abs. 2 werden hinter den Worten „Gestaltung des Zusammenlebens“ die Worte „und der 
Partizipation“ eingefügt. Weiter wird am Ende des Satzes vor dem Satzschlusszeichen in Klammer die 
Angabe „§ 12 PartIntG“ hinzugefügt. 
 
 
 
 
Bekanntmachung der Stadt Karlsruhe 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlordnung 
 

– 1 – 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
§ 2 
Zusammensetzung des Ausschusses und Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner 
 
4.) In § 2 Abs. 5 Satz 1 wird der Begriff „Herkunftsländer“ gestrichen und durch den Passus und die 
Interpunktionen „Länder, für die man sich bewirbt (Staatsangehörigkeit oder Herkunftsland 
(Herkunftsland heißt, die Bewerberin oder der Bewerber oder mindestens ein Elternteil ist in diesem 
Land geboren)),“ ersetzt.  
 
5.) In §2 Abs.5 Satz 2 bis 4 wird jeweils der Begriff „Herkunftsland“ gestrichen und durch den Passus 
und die Interpunktion „Land, für das man sich bewirbt,“ ersetzt.  
 
§ 3  
Voraussetzung für die Berufung der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner, Amtszeit 
 
6.) In § 3 Abs. 1 wird der Begriff „Wochen“ gestrichen und durch „Monaten“ ersetzt. 
 
7.) Der § 3 Abs. 4 Nr. 2 wird in Gänze gestrichen und durch den folgenden Passus und die 
Interpunktionen „die im Sinne des § 45 StGB, wie auch andere ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und 
Bürger, die Fähigkeit verloren haben, öffentliche Ämter zu bekleiden,“ ersetzt.  
 
8.) Der § 3 Abs. 4 Nr. 5 wird in Gänze gestrichen und jeweils durch den Passus „die als Mitglied dem 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beziehungsweise einem Ortschaftsrat der Stadt Karlsruhe 
angehören“ ersetzt.  
 
§ 4 
Ausscheiden sachkundiger Einwohnerinnen 
und Einwohner, Nachrücken 
 
9.) In § 4 Abs. 1 wird nach Punkt a) folgender neuer Punkt b) eingefügt: „die Geltendmachung wichtiger 
Gründe im Sinne von § 16 GemO,“ Der bisherige Punkt b) wird Punkt c). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 2 

– 2 – 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Die Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der sachkundigen Einwohnerinnen und 
Einwohner im Integrationsausschuss vom 19. Mai 2009, zuletzt geändert am 26. September 2017, wird wie 
folgt geändert: 
 
 
1.) Der Begriff „Migrationsbeirat“ wird im gesamten Text – auch in der Überschrift - durch den Begriff 
„Integrationsausschuss“ ersetzt. 
 
§ 1 
Delegiertenversammlung 
 
2.) In § 1 Abs. 3 werden die Worte „Drei Monate vor Einberufung der Delegiertenversammlung durch das 
Büro für Integration“ gestrichen und durch den Passus „Spätestens am 84. Tag vor der 
Delegiertenversammlung“ ersetzt. Weiter werden im Satz hinter den Worten „vorgesehene Termin“ 
die Worte „der Delegiertenversammlung“ eingefügt. Zusätzlich werden hinter den Worten „sonstigen 
Gruppen“ die Worte „vom Büro für Integration“ eingefügt.   
 
3.) In § 1 Abs. 4 Satz 2 werden die Worte „vier Wochen“ gestrichen und mit den Worten „zum 14. Tag“ 
ersetzt. Weiter werden im Satz hinter den Worten „mitgeteilten Versammlungstermin“ die 
Interpunktion und die Worte „, 12 Uhr“ eingefügt. Des Weiteren werden hinter den Worten „Büro für 
Integration“ das Wort „schriftlich“ eingefügt. 
 
4.) In § 1 Abs. 4 wird nach Satz 2 folgender, neuer Satz 3 hinzugefügt: „Änderungen bei der Benennung 
von Delegierten, durch die Vereine und sonstigen Gruppen sind nach diesem Stichtag 
ausgeschlossen.“  
 
5.) In § 1 Abs. 6 werden hinter den Worten „Delegierten müssen“ der Passus „zum Zeitpunkt der 
Delegiertenversammlung“ eingefügt.  
 
 
§ 2 
Wahlvorschläge und Bewerbungen 
 
6.) In § 2 Abs. 1 werden die Worte „Drei Monate“ gestrichen und mit den Worten „Spätestens am 84. 
Tag“ ersetzt. Weiter werden im Satz die Worte „vier Wochen“ gestrichen und durch die Worte und 
Interpunktionen „am 28. Tag, 12 Uhr,“ ersetzt. Zusätzlich werden hinter den Worten 
„stellvertretenden Mitglieder“ der Passus „schriftlich beim Büro für Integration“ eingefügt. 
 
7.) In § 2 Abs. 2 wird der Passus „in der StadtZeitung und den amtlichen Mitteilungen der örtlichen 
Presse“ gestrichen und durch den Passus „in ortsüblicher Weise amtlicher Mitteilungen gemäß der 
Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe“ ersetzt. 
 
8.) In § 2 Abs. 2 werden hinter den Worten „ihre Bewerbung“ der Passus und die Interpunktionen „, 
innerhalb des in § 2 Absatz 1 genannten Zeitraums, beim Büro für Integration“ eingefügt.  
 
9.) In § 2 Abs. 3 werden nach dem sechsten Stichpunkt der Passus und die Interpunktionen „Nennung 
des Landes, für das man sich bewirbt (Staatsangehörigkeit oder Herkunftsland (Herkunftsland heißt, 
die Bewerberin oder der Bewerber oder mindestens ein Elternteil ist in diesem Land geboren))“ 
eingefügt. Zusätzlich werden die Stichpunkte „Staatsangehörigkeit“, „Nennung des Herkunftslandes 
(die Bewerberin oder der Bewerber oder mindestens ein Elternteil ist in diesem Land geboren)“ und 

– 3 – 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
„Nennung des Landes, für das man sich bewirbt (Herkunftsland oder Staatsangehörigkeit)“ in Gänze 
gestrichen. Zuletzt wird im letzten Stichpunkt nach dem Wort „Nachweis “ das Wort „kann“ 
eingefügt. Des Weiteren wird im Satz der Passus „Geburtsurkunde oder ein vergleichbares 
Dokument“ durch „Abgabe einer eidesstattlichen Selbstauskunft erfolgen“ ersetzt. 
 
 
10.) In § 2 werden Absatz 4 und 5 wie folgt neu eingefügt:  
 
„(4) Das Büro für Integration hat die Bewerbungen unverzüglich nach Eingang zu prüfen. Stellt das 
Büro für Integration bei einer Bewerbung Mängel fest, so hat es den Bewerbenden sofort zu 
benachrichtigen und fordert den Bewerbenden auf, Mängel rechtzeitig, bis zum Ende der 
Bewerbungsfrist, zu beseitigen.“  
 
„(5) Eine Bewerbung kann nur bis zur Zulassungssitzung des Wahlausschusses durch schriftliche 
Erklärung des Bewerbenden zurückgenommen werden.“  
 
 
§ 3 
Wahlausschuss 
 
11.)  In § 3 Abs. 1 wird nach Satz 1 folgender Satz 2 hinzugefügt: „Der Vorsitz des Wahlausschusses wird 
per Beschluss in der Sitzung des Wahlausschusses bestimmt.“ 
 
12.)  In § 3 Abs. 3 werden am Ende des zweiten Satzes, vor dem Satzschlusszeichen, der Passus und die 
Interpunktionen „, bei Stimmgleichheit gibt die Stimme der vorsitzenden Person den Ausschlag“ 
eingefügt. Zusätzlich werden die Absätze 4 und 5 wie folgt neu eingefügt: 
 
(4) Der Wahlausschuss ist ohne Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Mitglieder beschlussfähig.  
 
(5) Der Wahlausschuss besteht längstens bis zum Ablauf der Wahlperiode fort.   
 
 
§ 4 
Aufstellung der Vorschlagsliste in der Delegiertenversammlung 
 
13.)  In § 4 Abs. 1 werden nach den Worten „Bewerberinnen und Bewerbern“ die Worte „in alphabetisch 
aufsteigender Reihenfolge des Familiennamens“ eingefügt.  
 
14.)  In § 4 Abs. 3 wird nach Satz 2 folgender Satz 3 hinzugefügt: „Wird hierbei die Regelung nach § 2 
Absatz 5 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner im Integrationsausschuss verletzt, entscheidet das Los.“  
 
15.)  In § 4 Abs. 4 wird nach Satz 1 folgender Satz 2 hinzugefügt: „Im Nachrückverfahren findet die 
Regelung nach § 2 Absatz 5 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Integrationsausschuss keine Anwendung.“ 
16.)  In § 4 Abs. 6 werden der Passus und die Interpunktion „findet eine geheime Stichwahl statt. Bei 
erneuter Stimmengleichheit“ gestrichen.  
Artikel 3 

– 4 – 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Diese Änderungssatzung findet Anwendung auf alle sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner, die nach 
Inkrafttreten dieser Satzung in den Ausschuss bestellt wurden. Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer 
Veröffentlichung in der durch die Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe vorgesehen Form in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt:  
 
 
 
Karlsruhe,  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 