

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0704  
Verpackungssteuer jetzt  
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 36.1 X  
Hauptausschuss 12.09.2023 2.1 X  
 
 
Für Karlsruhe wird nach dem Vorbild von Tübingen zeitnah eine Steuer auf Verpackungen von To-go-
Speisen und -Getränken nach dem Tübinger Modell eingeführt, mit den Änderungen, die sich aus 
dem Gerichtsurteil ergeben. 
 
 
 
 
 
Die Einwegverpackungen der To-go-Gastronomie sind ein erhebliches Umweltproblem: Unnötig viele 
Ressourcen werden für deren Herstellung und Entsorgung verbraucht. Zwar ist bereits vorgeschrieben, 
dass auch Mehrwegverpackung angeboten werden muss, aber allzu oft werden Einwegverpackungen 
genutzt. Im günstigsten Fall landet der Abfall anschließend in überquellenden Müllbehältern, zu oft 
aber auch einfach auf der Straße; ein Teil gelangt in die Natur. 
 
Zusätzlich stellt die Entsorgung eine Belastung für den kommunalen Haushalt dar. Weil eine 
Mülltrennung im öffentlichen Raum praktisch nicht durchführbar ist, braucht es andere 
Steuerungsinstrumente. Die Einführung einer Verpackungssteuer im Sinne einer örtlichen 
Verbrauchssteuer, kann zur Vermeidung von Einwegverpackungen, -geschirr und -besteck beitragen 
und Anreize zur Nutzung von Mehrwegsystemen setzen. Dadurch wird das Abfallaufkommen im 
Stadtgebiet verringert und einer zunehmenden Vermüllung des öffentlichen Raums entgegengewirkt.  
 
Schon lange wartet Karlsruhe darauf, dass die Rechtssicherheit der Verpackungssteuer in Tübingen 
bestätigt wird. Das ist seit dem höchstrichterlichen Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes vom 
24.05.2023 (BVerwG 9 CN 1.22) inzwischen der Fall. Wir stellen diesen Antrag, weil es uns wichtig ist, 
an dieser Stelle schnell aktiv zu werden und uns die Zeitvorstellung des Finanzdezernats zu diesem 
Thema zu unambitioniert ist. 
 
Aus Tübingen liegt bereits eine Regelung vor, mit der praktische Erfahrungen gesammelt wurden, und 
das Bundesverwaltungsgericht wird in Kürze die wenigen Punkte näher ausführen, die geändert 
werden müssen. Dann kann nach diesem Vorbild in Zusammenarbeit mit anderen Städten mit wenig 
Aufwand eine Regelung für Karlsruhe ausgearbeitet werden. Diese könnte im Laufe des nächsten 
Jahres in Kraft treten und somit zeitnah dieses spezielle Müllproblem angehen. Ziel ist dabei nicht, 
möglichst hohe Einnahmen zu erhalten, sondern mit diesem Impuls den Mehrwegverpackungen zum 
Durchbruch zu verhelfen.  
 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Wir verstehen, dass die Stadtverwaltung derzeit stark mit der Vorbereitung des Doppelhaushalts und 
der Umsetzung der neuen Grundsteuer beschäftigt ist. Aber hier kann die Stadtverwaltung auf eine 
gute Grundlage zurückgreifen. Daher sind wir überzeugt, dass das im Laufe des nächsten Jahres zu 
schaffen ist, wenn man sich auf das beschränkt, was in Tübingen eingeführt wurde. Darüber hinaus 
gehende Verbesserungen sind anschließend in Ruhe weiterhin möglich. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné   
Aljoscha Löffler  
Christina Bischoff   
Christine Weber  
Michael Borner 
Niko Riebel   
Christine Großmann  
Leonie Wolf  
Jorinda Fahringer   
Verena Anlauf  
Renate Rastätter  
Thorsten Frewer  
Benjamin Bauer  
Dr. Clemens Cremer  
Dr. Iris Sardarabady  
 