

 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe  
 
 
 
 
 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss 
 
vom 19. Mai 2009 (Amtsblatt vom 10. Juli 2009), zuletzt geändert durch Satzung vom 19. 
September 2023 
 
Aufgrund der §§ 4 und 41 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juli 2000 zuletzt geändert durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 4. April 2023 (GBI. S. 137) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner 
Sitzung am 19. September 2023 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§1 
Bildung und Aufgaben des Integrationsausschusses auf Grundlage von § 11 Abs. 1 des 
Partizipations- und Integrationsgesetzes für Baden-Württemberg (PartIntG) in der Fassung 
vom 1. Dezember 2015 (GBI. S. 1047) 
 
(1) Die Stadt bildet einen Integrationsausschuss als beratenden Ausschuss des 
Gemeinderates, in dem sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner mitwirken.  
 
(2) Der Ausschuss hat die Aufgabe, den Gemeinderat bei der Erfüllung seiner Aufgaben 
durch Anregungen, Empfehlungen und Stellungnahmen in allen Fragen zu beraten, 
welche die Gestaltung des Zusammenlebens und der Partizipation in der 
internationalen Stadtgesellschaft und insbesondere die Integration der in Karlsruhe 
lebenden Migrantinnen und Migranten betreffen (§ 12 PartIntG). 
 
(3)  Verhandlungsgegenstände, die als integrationspolitisch relevant eingestuft werden, 
sind im Integrationsausschuss vorzuberaten, bevor sie auf die Tagesordnung des 
Gemeinderates gesetzt werden. 
 
 
 

§ 2 
Zusammensetzung des Ausschusses und Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner  
 
(1) Dem Ausschuss gehören elf Mitglieder des Gemeinderats sowie zehn stimmberechtigte 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner an.  
(2) Für jedes Mitglied wird ein stellvertretendes Mitglied bestellt. Die Stellvertreterinnen und 
Stellvertreter der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sollen in demselben 
Themenbereich fachkundig sein wie das von ihnen zu vertretende ordentliche Mitglied. 
(3) Die zehn sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie ihre Stellvertreterinnen 
und Stellvertreter werden vom Gemeinderat aufgrund von Personenvorschlägen des 
Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin bestellt. Das Nähere regelt die 
Wahlordnung.  
Die Personenvorschläge sollen fachlich kompetente Personen aus einem der unten 
genannten Themenbereichen in folgender Verteilung enthalten:  
- Sprache und Bildung 2 Sitze  
- Rechtliche und wirtschaftliche Integration 2 Sitze  
- Kultur und interreligiöser Dialog 2 Sitze  
- Interkulturelle Öffnung, Wohnen 2 Sitze  
- Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport 2 Sitze 
(4) Die Fachkompetenz soll durch haupt- oder ehrenamtliche Arbeit im Bereich Integration 
nachvollziehbar dargelegt werden, unabhängig von der Staatsangehörigkeit und vom 
Herkunftsland.  
Darüber hinaus sollen die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner mit den 
Organisationen der einzelnen Migrantengruppen in Karlsruhe und mit den 
kommunalpolitischen Strukturen in Karlsruhe vertraut sein.  
(5) Es soll auf eine ausgewogene Verteilung der Länder, für die man sich bewirbt 
(Staatsangehörigkeit oder Herkunftsland (Herkunftsland heißt, die Bewerberin oder der 
Bewerber oder mindestens ein Elternteil ist in diesem Land geboren)), geachtet werden. In 
jedem Themenbereich darf ein Land, für das man sich bewirbt, jeweils nur einmal 
vertreten sein. Insgesamt sollen nicht mehr als zwei Vertreterinnen oder Vertreter pro 
Land, für das man sich bewirbt, als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im 
Integrationsausschuss vertreten sein. Dasselbe gilt für stellvertretende Mitglieder: Pro 
Land, für das man sich bewirbt, sollen ebenfalls nicht mehr als zwei Stellvertreterinnen 
und beziehungsweise Stellvertreter vertreten sein. 
 

(6) Den Vorsitz im Integrationsausschuss führt der Oberbürgermeister oder die 
Oberbürgermeisterin. In deren oder dessen ständigen Vertretung hat eine Bürgermeisterin 
oder ein Bürgermeister den Vorsitz inne. 
 
 
§ 3  
Voraussetzung für die Berufung der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner, Amtszeit 
 
(1) Die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner werden grundsätzlich innerhalb 
eines Zeitraums von acht Monaten nach dem Zusammentreten des neu gewählten 
Gemeinderates bestellt. 
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner können alle Personen werden, die bei 
der Beschlussfassung des Gemeinderates über ihre Bestellung 
1. das 18. Lebensjahr vollendet haben,  
2. seit mindestens drei Monaten mit einzigem Wohnsitz oder mit Hauptwohnsitz in 
Karlsruhe gemeldet sind,  
3. sich als ausländische Staatsangehörige rechtmäßig in der Bundesrepublik 
Deutschland aufhalten oder die deutsche Staatsbürgerschaft haben,  
4. über gute Deutschkenntnisse verfügen sowie  
5. über eine Fachkompetenz für eines der zu besetzenden Themenfelder  
- Sprache und Bildung  
- Rechtliche und wirtschaftliche Integration  
- Kultur und interreligiöser Dialog  
- Interkulturelle Öffnung, Wohnen  
- Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport  
verfügen. 
 
(3) Bewerberinnen und Bewerber können sich nur in einem Themenfeld zur Wahl stellen. 
In diesem Themenfeld sollen sie über die entsprechende Fachkompetenz verfügen. 
(4) Nicht berücksichtigt werden Personen,  
1. die sich in der Bundesrepublik Deutschland im konsularischen Dienst eines anderen 
Staates aufhalten, dasselbe gilt für Ehegattinnen und Ehegatten, 

2. die im Sinne des § 45 StGB, wie auch andere ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und 
Bürger, die Fähigkeit verloren haben, öffentlich Ämter zu bekleiden, 
3. die einer in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung angehören  
oder die freiheitliche demokratische Grundordnung oder Sicherheit der 
Bundesrepublik Deutschland gefährden oder sich bei der Verfolgung politischer 
Ziele an Gewalttätigkeiten beteiligen oder öffentlich zur Gewaltanwendung 
aufrufen oder mit Gewaltanwendung drohen oder wenn Tatsachen belegen, dass 
sie einer Vereinigung angehören, die den internationalen Terrorismus unterstützt 
oder eine derartige Vereinigung unterstützen,  
 
4. gegen die zum Zeitpunkt der Bestellung ein Verfahren zur Aufenthaltsbeendigung 
anhängig ist, 
5. die als Mitglied dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beziehungsweise einem 
Ortschaftsrat der Stadt Karlsruhe angehören. 
 
(5) Bewerberinnen und Bewerber können nicht gleichzeitig als Delegierte zur Wahl der 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner benannt werden. 
(6) Die Dauer der Amtszeit des neuen Integrationsausschusses entspricht der Dauer der 
Amtszeit des Gemeinderates. 
 
§ 4 
Ausscheiden sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner, Nachrücken 
 
(1) Die Mitgliedschaft im Integrationsausschuss endet durch 
a) Wegzug des sachkundigen Beiratsmitglieds aus Karlsruhe, 
b) Die Geltendmachung wichtiger Gründe im Sinne von § 16 GemO, 
c) Widerruf der Bestellung. 
 
 
(2) Ein Widerruf kann insbesondere erfolgen, wenn die Voraussetzungen der Bestellung (§ 
3 Absatz 2) nachträglich entfallen oder wenn nachträglich bekannt wird, dass die 
Voraussetzungen schon zum Zeitpunkt der Berufung nicht vorlagen. Ein Widerruf kann 
auch dann erfolgen, wenn nachträglich bekannt wird, dass die berufene Person einem 
Personenkreis nach § 3 Absatz 4 zuzuordnen ist. Ein Widerruf erfolgt außerdem, wenn 
das sachkundige Mitglied des Integrationsausschusses seinen Amtspflichten nach § 17 
Gemeindeordnung nicht nachkommt. 

(3) Scheidet ein sachkundiges Mitglied oder eine Stellvertreterin oder ein Stellvertreter aus 
dem Integrationsausschuss aus, so erfolgt eine Nachbesetzung durch den Gemeinderat 
unter Berücksichtigung der Verteilung der Personenvorschläge auf Themenbereiche. 
 
§ 5 
Mitwirkung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in sonstigen Ausschüssen 
des Gemeinderates und in den Beiräten 
Die sonstigen Ausschüsse des Gemeinderates können in geeigneten Fällen 
sachkundige ausländische Einwohnerinnen und Einwohner des Integrationsausschusses 
gemäß § 33 Abs. 3 Gemeindeordnung zu den Beratungen einzelner Angelegenheiten 
hinzuziehen. 
§ 6 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung in der ursprünglichen Fassung trat am 20. Mai 2009 in Kraft. Zum 
gleichen Zeitpunkt trat die Satzung über die Beteiligung ausländischer Einwohnerinnen 
und Einwohner am kommunalen Geschehen in der Fassung vom 18. Mai 2004 außer 
Kraft. Die letzte Fassung tritt am Tag nach der Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 