

   
BPl. „Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße“ 
Hier: 
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB 
Fristende: 11. November 2022 
 
Stand: 28.04.2023 
 
Inhaltsverzeichnis: 
ADFC KV Karlsruhe ........................................................................................................ 1 
 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
ADFC KV Karlsruhe 
Erschließung der Fahrrad-Abstellanlage 
Zwar begrüßen wir die barrierefreie Erschließung 
der Fahrrad-Tiefgarage mit einem Aufzug, da die 
Anlage andernfalls per Treppe nur erschwert 
nutzbar wäre. Jedoch sollte durch entsprechende 
Festsetzungen im Bebauungsplan eine Erschlie-
ßung mittels einer Rampe gefordert und ermög-
licht werden. Zwar benötigen Aufzüge flächenmä-
ßig weniger Platz als eine Rampe, sie sind jedoch 
störanfälliger. Rollstuhlfahrer*innen leiden tag-
täglich unter dieser Unzuverlässigkeit. Selbst die 
beste Anlage steht ohne Redundanz irgendwann 
still und sei es nur während der jährlichen Auf-
zugprüfung. 
Fällt der Aufzug aus, während das eigene (Lasten-
)Rad im Keller steht, wird die Fahrrad-Tiefgarage 
zur Fahrradfalle. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. 
 
Begründung 
Die Errichtung einer Rampe zur Erschließung der 
Fahrradstellplätze im Untergeschoss ist aus archi-
tektonischer Sicht aufgrund des damit verbunde-
nen Platzbedarfs und der zur Verfügung stehen-
den Fläche des Grundstücks im Rahmen des ge-
planten Vorhabens nicht umsetzbar und unver-
hältnismäßig.  
 
Sollte es zu unvorhersehbaren Störungen des Be-
triebs des Fahrradaufzugs kommen, besteht 
grundsätzlich die Möglichkeit,  den (Müll-)Aufzug 
zu nutzen, der im Erdgeschoss über den Durch-
gang zur Ritterstraße erreichbar ist. Im Unterge-
schoss befindet sich der Zugang über den Müll-
raum gegenüber des Fahrradabstellraums.  
 
Bei einer Wartung des Aufzugs kann mit ausrei-
chend Vorlaufszeit über organisatorische Maß-
nahmen die Erreichbarkeit des Fahrradkellers ge-
sichert werden. Zudem stehen im Innenhof über 
20 oberirdische Fahrradstellplätze (Hoch-Tief-Par-
ker) zur Verfügung. Vom Untergeschoss aus sind 
zudem mehrere Treppenhäuser erreichbar. Die 
redundante Erschließung der Fahrradstellplätze 
im Untergeschoss ist somit gewährleistet. 
Bemessung der Fahrrad-Abstellanlage 
Für PKW werden dank der guten ÖPNV-Erschlie-
ßung 0,3 Stellplätze pro 30 bis 40 m² Büro gefor-
dert, was 0,9 Stellplätze pro 100 m² Büro ergibt. 
Pro 100 m² wird entsprechend der VwV Stell-
plätze ein Fahrradstellplatz geschaffen. Auf die-
sen 100 m² Büro passen etwa 7 Arbeitsplätze. Ab-
züglich der 0,9 Pkw-Stellplätze und der 1,0 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
 
Begründung 
Die Berechnung der bauordnungsrechtlich nach-
zuweisenden Pkw- und Fahrradstellplätze erfolgt 
auf Basis der Landesbauordnung
 für Baden-Würt-
temberg (LBO) i.V.m. der Verwaltungsvorschrift 

 - 2 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Fahrrad-Stellplätze verbleiben also 5,1 Arbeits-
plätze, die per Umweltverbund (ÖPNV, Rad, Fuß) 
erreicht werden müssten. 
Der Stellplatzschlüssel für Fahrräder ist ein lan-
desweit einheitlich festgelegter Wert. In fast allen 
Teilen Baden-Württembergs ist der Radverkehrs-
anteil am Modal Split niedriger als in Karlsruhe. 
Daher sollte er für Radfahrende in Abweichung 
zur Verwaltungsvorschrift erhöht werden. Vorge-
schlagen wird die Festlegung eines Stellplatz-
schlüssels von 2,0 pro 100 m² Bürofläche. 
Schon jetzt sind die die Querstraßen zur Kaiser-
straße während der Hauptverkehrszeiten voller 
geparkter Fahrräder (v.a. Wald-, Ritter- und 
Lammstraße). Um geordnete Verkehrsverhält-
nisse zu bewahren, sollte daher ein ausreichen-
des Angebot an Abstellanlagen für „Langzeitpar-
ker“ (Bürobeschäftigte) sichergestellt werden. 
des Ministeriums für Landesentwicklung und 
Wohnen über die Herstellung notwendiger Stell-
plätze - Baden-Württemberg (VwV Stellplätze). 
Diese gesetzlichen Vorgaben werden hierdurch 
eingehalten. Der konkrete Nachweis der bauord-
nungsrechtlich nachzuweisenden Stellplätze er-
folgt im Rahmen des Baugenehmigungsverfah-
rens.  
Mit dem Nachweis von ca. 155 Fahrradstellplät-
zen gemäß den gesetzlichen Vorgaben auf dem 
Vorhabengrundstück,  wird im Zuge der Vorha-
benplanung erstmals ein Angebot zur geordneten 
Unterbringung von Fahrradstellplätzen im Plange-
biet geschaffen. Aufgrund der begrenzten Fläche 
des Vorhabengrundstücks können darüber hin-
ausgehende Anforderungen zum Nachweis von 
Fahrradstellplätzen nicht erfüllt werden.  
Teil-Einzug des Zirkels 
Im Zirkel wird es zwischen der Ritterstraße und 
Karl-Friedrich-Straße nach Abriss des Parkhaus 
Zirkel nur noch eine kleine Grundstückseinfahrt 
geben. Der Bereich zwischen Ritterstraße und der 
Polleranlage östlich der Karl-Friedrich-Straße 
könnte dann für den Kfz-Verkehr – ausgenom-
men Zufahrt zu Zirkel 23 und Lieferverkehr – ein-
gezogen werden. 
Dies bietet die Gelegenheit zur Schaffung einer 
weiteren autofreien Fahrradstraße. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
 
Begründung 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der 
planungsrechtlichen Sicherung der konkreten 
Vorhabenplanung. Darüberhinausgehende Pla-
nungen öffentlicher Straßenverkehrsflächen so-
wie die Ausweitung vorhandener Fahrradstraßen 
sind nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfah-
rens,  sondern anderer Planungs- und Genehmi-
gungsverfahren.  
 