

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0501 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Anschwimmen gegen Personalmangel in Karlsruher Bädern 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023  x  
Bäderausschuss 21.07.2023 5 x  
 
Die Stadtverwaltung berichtet zum Personalmangel in Karlsruher Bädern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1: Die Stadtverwaltung legt in einem Kurzbericht dar, wie sich der derzeitige Fachkräfte- und 
Personalmangel auf die einzelnen Einsatzbereiche (z.B. Kassenbereich, Beckenaufsicht, Technik und 
Anlagenwartung usw.) der Karlsruher Bäder auswirkt und welche Gegenmaßnahmen sie eingeleitet 
hat. 
 
Es gibt bei der Stadtverwaltung und den Karlsruher Bädern in erster Linie (noch) keinen 
Fachkräftemangel. Auch im Kassenbereich und bei den technischen Bereichen besteht derzeit kein 
Personalkräftemangel. Die Problematik des Personalmangels besteht bei der Gewinnung von 
befristeten Saisonkräften (Wasseraufsicht, Reinigungsarbeiten) zum zusätzlichen Betrieb der Freibäder. 
Hinzu kommt, dass Saisonkräfte mindestens einen Beschäftigungsgrad von 80 Prozent erbringen 
sollten, um eine verbindliche Personalplanung bei Hochwetterperioden und Krankheitsausfällen für 
den Badbetrieb gewährleisten zu können.  
 
Neben der regulären jährlichen Personalakquise und des ganzjährigen Personalmarketings für den 
Betrieb der Karlsruher Bäder, werden seit Anfang des Jahres verstärkt weitere Aktionen zur 
Personalgewinnung durchgeführt. Diese sind unter anderem die Bewerbung mit Citylight-Plakaten, 
Straßenbahnen, Litfaßsäulen, Jobportalen, auf der Karlsruher Bäder Homepage, in Bewerberforen 
sowie Social-Media Plattformen wie TikTok, Facebook und Instagram und der Werbung mittels 
klassischer Printmedien in der Region. Weiter gibt es und gab es punktuell auch Kontakte mit 
Flüchtlingsinitiativen und Personalvermittlungsagenturen sowie Veranstaltungen auf Messen, bspw. 
Ettlinger Ausbildungsbörse, Messe Einstieg Beruf.  
 
zu 2: Die Stadtverwaltung prüft, ob und unter welchen beruflichen Anforderungen zur Deckung des 
Personalbedarfs auch Unternehmen in der Region angefragt werden können, deren Personal 
geschäfts- oder saisonbedingt im Sommer weniger nachgefragt wird.  
 
Angedacht und bereits in Abstimmung ist eine Kooperation mit „Fit-in Fitnessclubs“ für den 
Personaleinsatz im Sommer. Weiterhin besteht seit mehreren Jahren bereits eine Zusammenarbeit mit 
der DLRG und Unterstützung durch das SchwimmFix Programm das gemeinsam mit dem FOSS 
(Forschungszentrum für den Schulsport und den Sport von Kindern und Jugendlichen) Studierende des 
KIT und der PH erreicht. 
 
Zu 3: Die Stadtverwaltung prüft, ob für den technischen Betrieb auch kommunale Wassermeister oder 
externe Dienstleister zum Einsatz kommen können. 
 
Für technischen Betrieb wird kein zusätzliches Personal benötigt (s. Ziffer 1). 
 
Zu 4: Die Stadtverwaltung prüft, ob die Einführung von online buchbaren Tickets dazu beitragen 
kann, möglichen Personalengpässen im Kassenbereich entgegenzuwirken. 
 
In der Regel gibt es keine Engpässe im Kassenbereich bzw. es besteht derzeit kein akuter 
Personalmangel im Kassenbereich (s. Ziffer 1). 
 
Es wird in der diesjährigen Sommerschließzeit in drei Bädern (Europabad, Fächerbad, Therme 
Vierordtbad) ein neues Kassensystem eingeführt. Dies bietet künftig mehr Möglichkeiten für online 
buchbare Tickets und zu einem einfacheren und schnelleren Badzutritt („Check-In“). Dies wird mit 
großer Wahrscheinlichkeit den Kassenbereich insbesondere bei Hochbetrieb entlasten und bei 
etwaigen Personalengpässen (teilweise) hilfreich sein. Die Ausweitung des neuen Kassensystems auf 
die kommunalen Hallen- und Freibäder wird sich für die Hallenbäder auf die Sommerschließzeit 2024 
und für die Freibäder auf die Winterschließzeit 2024 erstrecken. Grundsätzlich ist ein Badzutritt mittels 
einer sogenannten „Fastlane“, ohne Kassenvorgang direkt an einem Drehkreuz, eingeplant.  
 

– 3 – 
Zu 5: Die Stadtverwaltung tritt in Kontakt mit der derzeit forschenden Projektgruppe des 
Bundesinstituts für Berufsbildung. Anschließend berichtet sie im Bäderausschuss über neueste 
Erkenntnisse und Potenziale zur Attraktivierung des Ausbildungsberufs und überprüft diese auf ihre 
zeitnahe Anwendbarkeit in Karlsruhe. 
 
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung hat gemeinsam mit dem Bundesministerium für 
Wirtschaft und dem Bundesinnenministerium das Bundesinstitut für Berufsbildung beauftragt eine 
Voruntersuchung der Aus- und Fortbildung im Bereich der Bäderbetriebe durchzuführen. In der 
Voruntersuchung ist zu überprüfen, ob sich zwischenzeitlich Änderungen bei den zu erwerbenden 
Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten ergeben haben. Im Zuge der Voruntersuchungen gab es 
eine Onlinebefragung. Im Anschluss an die Auswertung erfolgt eine Veröffentlichung der Ergebnisse. 
Derzeit kann deshalb noch nicht beurteilt werden, ob es künftig Veränderungen bzw. Anpassungen 
für die berufliche Aus- und Fortbildung im Bereich der Bäder geben wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 