

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0620 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA, V 
 
Neureut - Radverkehrsmaßnahmen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Neureut 04.07.2023 3 x   
Ortschaftsrat Neureut 06.10.2020 5 x   
Ausschuss für Umwelt und 
Verkehrsangelegenheiten 
07.07.2020 2  x  
Ortschaftsrat Neureut 29.06.2020 2 x  
in Ausschuss verwiesen 
Ausschuss für Umwelt und 
Verkehrsangelegenheiten 
03.12.2019 1  x  
Information (Kurzfassung) 
Im Jahr 2020 wurde ein durch den Ortschaftsrat abgestimmter Maßnahmenkatalog zum Radverkehr 
an die Stadtverwaltung Karlsruhe übergeben. 
Zum aktuellen Sachstand gibt die Stadtverwaltung dem Ortschaftsrat einen Überblick. 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Information zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Allgemein 
Im Jahr 2020 wurde ein durch den Ortschaftsrat abgestimmter Maßnahmenkatalog zum Radverkehr 
an die Stadtverwaltung Karlsruhe übergeben. 
Darin wurden verschiedene Maßnahmen und Verbesserungsvorschläge aufgeführt. 
Da seit der Übergabe des Maßnahmenkataloges einige Zeit vergangen ist, möchte die Stadtverwaltung 
über den Sachstand informieren.  
Da die Maßnahmen sich im Umfang stark unterscheiden, werden die einzelnen Punkte nachfolgend 
beantwortet. Um die Maßnahmen nicht im Detail aufführen zu müssen, wird der ursprüngliche 
Maßnahmenkatalog mit der detaillierten Beschreibung angehängt.  
Es ist zu beachten, dass aufgrund der angespannten Personalsituation noch nicht alle Maßnahmen im 
Detail geprüft werden konnten. Da es sich dabei hauptsächlich um etwas aufwändigere Maßnahmen 
handelt, für die Planungen notwendig sind, sollen diese noch bei einem Ortstermin besprochen 
werden. Grundsätzlich ist zu erwähnen, dass alle Hinweise aufgenommen wurden und bei einem 
Umbau des Straßenraumes berücksichtigt werden, sofern eine kurzfristige Verbesserung nicht möglich 
ist. 
 
A1 Ampel Haltegriffe: 
Bei Anpassungen der Signalanlagen mit Radverkehrsführung werden Haltegriffe nachgerüstet. 
Fehlende Griffe können über KA-feedback oder per Mail an die Signaltechnik des Tiefbauamtes 
gesendet werden. 
 
A2 Umlaufgitter: 
Die Abstandmaße der Umlaufgitter entsprechen größtenteils den Vorgaben. 
Es wird nochmals eine Prüfung vor Ort durchgeführt. 
 
N1 Teutschneureuter Straße: 
Die Beschilderung wurde im Jahr 2021 umgesetzt. 
 
N2 Mitteltorstraße: 
Entlang der Mitteltorstraße verläuft beidseitig ein nicht benutzungspflichtiger Radweg. Dies wird allen 
Verkehrsteilnehmenden durch die farbliche Trennung des Weges und die Radfurten an den 
Einmündungsbereichen verdeutlicht. Die Radfahrenden können daher sowohl den Radweg als auch 
die Fahrbahn nutzen. Die Verkehrssituation ist eindeutig geregelt. 
 
N3 Grabener Straße: 
Planung notwendig, Möglichkeiten werden vor Ort geprüft. 
 
N4 Grabener Straße: 
Die Anbringung eines Verkehrszeichens zur zusätzlichen Verdeutlichung ist nicht erforderlich.  
Gleiches gilt für die Anbringung einer Markierung. 
Eine bauliche Verbesserung wird im Zusammenhang mit Maßnahme N3 geprüft. 
 
N5 Grabener Straße/Kreisverkehr: 
Die Radverkehrsführung an diesem Kreisverkehr entspricht den Vorgaben der 
Straßenverkehrsordnung. Die Größe eines Verkehrszeichens bestimmt sich nach der Allgemeinen 
Vorschrift zur Straßenverkehrsordnung. 
 
S1 Neureuter Hauptstraße / Bärenweg: 
Wird in Überarbeitung der Netzkonzeption berücksichtigt 
 
S2 Schotterwege –   südlich Welschneureuter Str.: 
Maßnahme kann selbstständig durch Ortsverwaltung Neureut umgesetzt werden 

–   3 – 
 
S3 Welschneureuter Straße: 
Der Querschnitt der Welschneureuter Straße reicht für die Anlage eines Schutz- beziehungsweise 
Radfahrstreifens nicht aus. 
 
S4 Welschneureuter Straße
: 
Es wird auf die Ausführungen zu Punkt N 4 verwiesen- Die Häufung eines gleichen Verkehrszeichens 
führt außerdem dazu, dass dieses nicht mehr wahr­ genommen und übersehen wird. 
 
S5 Weg: 
Das UA untersagt neue Beleuchtungen im Außenbereich.
 
 
S6 Welschneureuter Straße: 
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist hier eine Umplanung notwendig. 
Es sollten die Planungen zur Querspange 2. Rheinbrücke abgewartet werden. 
 
Z1 Rembrandtstraße: 
Da es sich im vorliegenden Fall weder um einen straßenbegleitenden Radweg, noch um eine 
Einmündung oder eine Kreuzung handelt, ist die Anbringung einer Radfurt über die Rembrandtstraße 
hinweg nicht möglich. 
 
Z2 Grünewaldstraße: 
Für den Grünrückschnitt ist die Ortsverwaltung Neureut zuständig. 
Stelle wurde auf Prüfliste für Fußgängerquerungen aufgenommen. 
 
Z3, Z4 Neureuter Querallee: 
Auch hier wird auf die Ausführungen zu Punkt Z 1 verwiesen. Die Markierung einer Radfurt über diese 
beiden Einmündungsbereiche ist rechtlich daher nicht möglich. 
 
H1 Alte Bahnlinie: 
Die Straße wird als Fahrradstraße 1.0 mit Kfz-Verkehr bis 30 km/h frei eingerichtet. 
Umsetzungszeitraum Juni/Juli 2023 
 
H2 Salbeiweg 
Innerhalb von diesen Zonen wird der Radverkehr auf der Fahrbahn geführt. 
Für eine verbesserte Fußgängerführung ist eine Planung notwendig --> wird geprüft. 
 
H3 Klammweg: 
Die Markierung einer Radfurt ist rechtlich nicht möglich. Auf die Ausführungen zu Punkt Z 1 wird 
verwiesen. Zwischen den Kraftfahrzeugführenden und dem Radverkehr bestehen ausreichende 
Sichtbeziehungen, sodass beide frühzeitig wahrgenommen werden können. Ein sicheres Überqueren 
der Fahrbahn ist daher bereits sichergestellt. Das Versetzen des Fußgängerüberweges ist nicht 
zielführend, da der Radverkehr bei diesen Überwegen nicht vorfahrtsberechtigt ist. 
 
H4 Alter Postweg: 
Der gesamte Kurvenbereich ist gut einsehbar, sodass Kraftfahrzeuge und Radfahrende frühzeitig 
erkannt werden können. Die Querungshilfe wird daher als ausreichend angesehen. 
Eine Anpassung der Radien wird geprüft. 
 
H5 Klammweg: 
Der Radverkehr wird sowohl stadteinwärts als auch Richtung Neureut über die Anliegerfahrbahn des 
Klammweges gelenkt. Da sich diese innerhalb einer Tempo-30-Zone befindet, wird der Radverkehr auf 
der Fahrbahn geführt. Die Gehwegbreite auf der Südseite der Hauptfahrbahn des Klammweges reicht 
zur Ausweisung eines gemeinsamen Geh- und Radweges nicht aus. 

–   4 – 
Die Einrichtung einer Fahrradstraße wird geprüft. 
 
H6 Bocksdornweg: 
Der Gehweg nordöstlich des Bocksdornweges ist für den Radverkehr freigegeben. Die Radfahrenden 
haben das Geschwindigkeitsniveau an den Fußverkehr anzupassen. 
Alternativ können Radfahrende auch entlang der Fahrbahn fahren. Radfurten werden lediglich an 
Unfallhäufungsstellen oder an Kreuzungs- und Einmündungsbereichen, an denen nur unzureichende 
Sichtverhältnisse auf den Radverkehr bestehen, rot markiert. Beides liegt an diesem 
Einmündungsbereich nicht vor. 
 
H7 Am Wald: 
Der Straßenquerschnitt der Straße „Am Wald" reicht nicht aus, um beidseitig einen Schutzstreifen für 
Radfahrende zu markieren. Ebenso reicht der Bestandsweg nicht für eine getrennte Führung von Fuß- 
und Radverkehr aus. 
 
K1 Linkenheimer Landstraße: 
Im Zuge einer Fahrbahndeckensanierung wurde die Radwegeführung vor Haus Nr. 102 verbessert. 
Die Sanierung der Geh- und Radwege entlang der Linkenheimer Landstraße ist bereits angedacht. 
 
K2 Linkenheimer Landstraße: 
Grundsätzlich ist die Radverkehrsführung am Knotenpunk eindeutig geregelt. 
Die nördliche Querung der Linkenheimer Landstraße wurde in der Vergangenheit um eine Querung 
des Rechtsabbiegefahrstreifens ergänzt. Dies erfolgte aus Barrierefreiheitsgründen, weil diese Querung 
regelmäßig von sehbehinderten Menschen genutzt wird. Die Querung des Rechtsabbiegefahrstreifens 
erfolgt durch Menschen, die entweder die angesprochene nördliche Furt nutzen wollen oder genutzt 
haben oder aber die westliche Furt. Insofern ist die vorhandene Signalisierungsart, nämlich Dunkel-
Dunkel, für alle Radverkehrsrichtungen die Signalisierungsart, die i.d.R. die geringsten Wartezeiten 
ermöglicht, zumal die Sichtbeziehungen gut sind. Diese Signalisierungsart ist bei der Querung des 
rechtseinbiegenden Verkehrs von Westen nicht möglich, weil diese zweistreifig geführt sind. Für die 
Fahrtrichtung Nord-Süd ist hier aber eine Fahrt ohne nochmaliges Anhalten realisiert, sofern man den 
rechtsabbiegenden Verkehr von Norden gequert hat. 
 
K3 Linkenheimer Landstraße: 
Fehlende Beschilderung wird durch Ortsverwaltung Neureut eingerichtet. 
 
K4 Kirchfeld Nord: 
Die Sanierung des Weges kann durch die Ortsverwaltung Neureut erfolgen. 
Eine Querungshilfe über die Abraham-Lincoln-Straße wird aufgrund der guten Sichtbeziehungen als 
nicht notwendig angesehen. Bei Einem Straßenumbau kann dies aber berücksichtigt werden. 
 
K5 Kirchfeld Nord: 
Der Blankenlocher Weg befindet sich in einer Tempo-30-Zone. Der Radverkehr innerhalb dieser Zonen 
findet auf der Fahrbahn statt. 
 
W1 Rintheimer Querallee: 
Die genannte Örtlichkeit befindet sich im Staatswald. Zuständig für die Verwaltung und Beschilderung 
der Wege ist das Land Baden-Württemberg. 
 
Anhang: 
Maßnahmenkatalog Radmaßnahmen Neureut 
 
Beschluss: 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstand zu Kenntnis 