

 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Thema 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion zur Trinkwassernotversor-
gung 
Vorlage Nr.: Nr. 
Verantwortlich: Dez. 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 04.07.2023 2 
☒ ☐ 
☐
☐ 
☐
☐
Information (Kurzfassung) 
D
er Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Stadtwerke Karlsruhe zur Trinkwassernotver-
sorgung zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen:
☐Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik)
☐Umschichtungen innerhalb des Dezernates
☐Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den
Folgejahren zu.
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐
Ja ☐ positiv ☐ 
negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐
Korridorthema 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  04.07.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐
abgestimmt mit 
Antrag 

– 2 – 
 
 

– 3 – 
 

– 4 – 

– 5 – 

– 6 – 
 
 
 
Beschluss: 

– 7 – 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Stadtwerke Karlsruhe zur Trinkwassernotver-
sorgung zur Kenntnis. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
1. Der Ortschaftsrat Neureut entscheidet entsprechend der Vorlage. 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des OR-Neureut am 04.07.2023 
III. Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des Ortschaftsrates oder Ausschusses. 
IV. z. d. A. (Aktenzeichen) 
Ortsvorsteher Hr. Weinbrecht 
Hauptamt Hr. Jäger 
 