

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0039 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Ersatzneubau Adolf-Ehrmann-Bad – Bewerbung um Aufnahme in die 
Bundesförderprogramme 2023 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.02.2023  x  
Bäderausschuss 21.07.2023 3 x  
 
Kurzfassung 
Eine Bewerbung um Aufnahme in die Bundesförderprogramme ist zum derzeitigen Planungsstand 
nicht möglich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1: Die Stadt Karlsruhe bewirbt sich mit dem Projekt Ersatzneubau des Adolf-Ehrmann-Bads für die 
Aufnahme ins Programm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und 
Kultur“ der Bundesförderprogramme 2023.  
 
Das Projekt Ersatzneubau Adolf-Ehrmann-Bad befindet sich unverändert in der Projektentwicklungs-
phase. Die Kosten für den konzipierten Neubau eines Hallenbads im Stadtteil Neureut, welches 
Schul-, Vereinsschwimmen und öffentlichen Badebetrieb vereint, wurden mit einem Kostenrahmen 
von ca. 16 Millionen Euro brutto +/- 30 Prozent aufgrund einer Machbarkeitsstudie des Amtes für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) Stand Anfang 2021 angegeben. Aufgrund der angespannten 
Haushaltssituation und des eingeleiteten Haushaltsstabilisierungsprozesses wurden das erforderliche 
europaweite Vergabeverfahren mit Planungswettbewerb sowie weitere Untersuchungen ausgesetzt. 
 
Das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und 
Kultur“ benötigt in der Antragsskizze deutlich weitreichendere Informationen als der aktuelle 
Planungsstand hergibt. Hierfür muss mindestens die Leistungsphase 2 abgeschlossen sein. Eine 
Zuschussbeantragung ist deshalb nicht sinnvoll. 
 
Ein Antrag ist derzeit auch nicht möglich, da eine Bewilligung der Mittel eine zügige Umsetzung mit 
Baubeginn innerhalb eines Jahres voraussetzt. Dies ist nicht nur planerisch, sondern auch im Rahmen 
des städtischen Haushaltes nicht möglich. 
 
 
Zu 2: Gemäß der Förderrichtlinien, Bedingungen und Voraussetzungen des Programms wird eine 
Beantragung fristgerecht vorbreitet und eingereicht. 
 
Aktuell gibt es keinen aktiven Projektaufruf in diesem Programm. Der letzte Projektaufruf vom Juli 
2022 sah vor allem Zuschüsse für Sanierungsprojekte vor. Ersatzneubauten wurden nur 
ausnahmsweise und mit triftiger Begründung zugelassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 