

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
  
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion Vorlage N.: 2023/0393 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Oberkörperfreies Baden für alle Geschlechter 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.05.2023  x  
Bäderausschuss  21.07.2023 4 x  
 
Kurzfassung 
 
Die Bäderverwaltung sieht keinen Handlungsbedarf, die bestehenden Regelungen auszuweiten und 
empfiehlt die Ablehnung des Antrages.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
DIE LINKE-Gemeinderatsfraktion hat am 05.04.2023 einen Beschlussantrag an den Gemeinderat 
gestellt, der zur Behandlung in den Bäderausschuss verwiesen wurde: 
„Beim Aufenthalt und Baden in den Karlsruher Bädern wird während der regulären Öffnungszeiten 
allen Personen Oberkörperfreiheit erlaubt – unabhängig vom jeweiligen Geschlecht“. 
 
Die Bäderverwaltung als Badbetreiber von 10 Karlsruher Bädern sieht derzeit keine Notwendigkeit und 
keinen Handlungsbedarf, die bewährten bestehenden Regelungen der Haus- und Badeordnung 
auszuweiten und das oberkörperfreie Baden generell zu erlauben. Weder von Seiten der Badegäste, 
noch von anderen Verbänden oder Vereinen liegen bislang entsprechende Anfragen vor. 
 
Die bestehende Haus- und Badeordnung der Karlsruher Bäder legt fest, dass der Aufenthalt nur in 
einer „den Geboten des Anstandes entsprechenden Badekleidung“ möglich ist. Damit wird jede 
Badebekleidung akzeptiert, die als „Badebekleidung“ definiert und für das Schwimmen und Baden 
geeignet ist. Weiterführende Regelungen zur Badebekleidung für weibliche Personen waren bisher 
nicht erforderlich.  
  
Weibliche Badegäste können mit freiem Oberkörper oder gänzlich unbekleidet schwimmen in der 
Therme Vierordtbad mit ihren Schwimmmöglichkeiten, während der gesamten Öffnungszeiten. Im 
Europabad, Fächerbad, in der Therme Vierordtbad, im Weiherhofbad und Hallenbad Neureut kann 
man in den Saunagärten und -höfen die Sonne genießen und sich oberkörperfrei sonnen. Desweiteren 
gibt es im Rheinstrandbad Rappenwört die Frauen- und Herreninnenhöfe, die zum oberkörperfreien 
Sonnen genutzt werden können. In den Freibädern wird das „Oben ohne Sonnen“, abseits des 
„Trubels“, bspw. am Rande der Liegewiese, toleriert. Eine Abfrage bei den Freibädern hat allerdings 
ergeben, dass dies in den vergangenen Jahren selten vorkam. 
 
Laut Deutscher Gesellschaft für das Badewesens ist das Thema „oben ohne“ eine 
gesamtgesellschaftliche Fragestellung und kann nicht im Bad gelöst werden. Bei der Abwägung sind 
die unterschiedlichen Aspekte und Blickwinkel verschiedener Badegäste und Zielgruppen (Familien mit 
Kindern, Jugendliche, ältere Generationen etc.) zu berücksichtigen. 
 
Dies kommt auch in den anschließenden Stellungnahmen zum Ausdruck. 
 
Stellungnahme Gleichstellungsbeauftragte Stadt Karlsruhe 
 
Ob eine Frau* ihre Brüste im Schwimmbad bedeckt oder nicht, sollte grundsätzlich die eigene 
Entscheidung sein. Es sollte nicht vorgegeben werden. Verbote und Sanktionierungen von 
oberkörperfreiem Baden nur für Frauen* sind diskriminierend. 
 
Die Gleichstellungsbeauftragte stimmt den in der Begründung genannten Argumenten zu und 
empfiehlt eine Umsetzung des Antrages. 
 
Stellungnahme Sozial- und Jugendbehörde, Kinderbüro Stadt Karlsruhe 
 
Aus Sicht des Kinder- und Jugendschutzes ist der Ansatz einer nicht-diskriminierenden Haltung in 
Verbindung mit dem Geschlecht einer Person, insbesondere mit Blick auf die Entwicklung von Kindern 
und Jugendlichen, sehr begrüßenswert. 
 
Dennoch muss das besondere Schutzbedürfnis von Kindern und Jugendlichen in diesem Rahmen 
gesehen und beachtet werden. In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, ob Kinder und 
Jugendliche die Konfrontation mit Nacktheit für sich immer altersgerecht gut einordnen können. Nur, 

– 3 – 
weil etwas in der Öffentlichkeit erlaubt ist, muss sich dies für Kinder und Jugendliche nicht sicher und 
passend anfühlen.   
 
Der gesetzliche Jugendschutz und der Jugendmedienschutz befassen sich mit Gefährdungen für das 
körperliche, geistige oder seelische Wohl von Kindern und Jugendlichen, an bestimmten Orten und 
durch bestimmte Inhalte. Die körperliche Unversehrtheit, die psychische Konstitution oder das sozial-
ethische Weltbild Minderjähriger dürfen keinen Schaden nehmen. Dies ist im jeweiligen Einzelfall in 
einer konkreten Situation zu beurteilen. Daher kann hinsichtlich des Antrages keine allgemeingültige 
Aussage gemacht werden. Aus Sicht des Kinder- und Jugendschutzes ist ein generelles, stadtweites, 
oberkörperfreies Baden trotzdem kritisch zu betrachten. 
 
Ein generelles oberkörperfreies Baden nimmt Kindern und Jugendlichen die Wahl selbst zu bestimmen, 
wer sie sieht und wen sie sehen. Somit kann eine Gefährdung im Einzelfall nicht immer 
ausgeschlossen werden. Die elterliche Sorge wird in diesem Zusammenhang ggfs. erschwert. Auch 
sind sexualisierte Gewalt und Grenzverletzungen auf unterschiedlichen Ebenen weiterhin ein sehr 
akutes Thema. 
 
Oberkörperfreies Baden für alle Geschlechter wirft zudem weitere Fragen auf. Welche Konsequenzen 
ergeben sich für den Schwimmunterricht von Schulen und den Schwimmsport im Verein? Was heißt 
das für den Umgang von erwachsenen Bezugspersonen mit den ihnen anvertrauten Kindern und 
Jugendlichen? Wie erklären wir Kindern und Jugendlichen gut die dann ggfs. unterschiedlichen 
Regelungen?  
 
 
Rechtliche Einschätzung 
 
Das oberkörperfreie Baden in einem öffentlichen Schwimmbad dürfte keine sexuelle 
Handlung im Sinne von § 183 a StGB (Erregung öffentlichen Ärgernisses) darstellen.  
Ob ein oberkörperfreier Aufenthalt im Schwimmbad den Tatbestand des § 118 OWiG 
(Belästigung der Allgemeinheit) erfüllen würde, kann mangels einschlägiger Rechtsprechung 
nicht abschließend beurteilt werden. 
Gleiches gilt für die Frage, ob ein sachlicher Grund für eine Ungleichbehandlung vorliegt.  
Im Ergebnis wäre voraussichtlich, sowohl eine Klarstellung entsprechender Regelungen in den 
städtischen Badeordnungen rechtlich vertretbar, als auch die Beibehaltung bisheriger 
Regelungen. Wie derzeit die Gerichte entscheiden, kann jedoch nicht mit ausreichender 
Sicherheit prognostiziert werden. 
 