

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0708  
Cannabis-Modellprojekt in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 31 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe prüft eine Beteiligung bei den Cannabis-Modellprojekten des 
Bundes, um den lizenzierten Verkauf in Fachgeschäften zu ermöglichen. Die Stadt Karlsruhe 
bekundet damit die grundsätzliche Bereitschaft für ein solches Projekt. 
2. Die Stadtverwaltung stellt die Prüfungsergebnisse und somit auch die Bedingungen hierfür 
in der Drogenkommission am 13.09.2023 vor.  
3. Die Stadt Karlsruhe sucht den Kontakt mit hierfür passenden Projektpartner*innen und 
Akteur*innen und bezieht die Hilfs- und Unterstützungsangebote der Sozialverbände ein. 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat den ersten Drogenkonsumraum Baden-Württembergs und damit eine wichtige 
Vorreiterrolle in unserem Bundesland eingenommen in der akzeptierenden Drogenarbeit. Nur mit 
einem akzeptierenden Ansatz kann eine tatsächliche Risikominimierung, gerade bei Personen, die 
sonst nicht zu erreichen wären, gelingen.  
So kann mit der kontrollierten Ausgabe von Cannabis die Qualität und auch der THC-Gehalt 
kontrolliert werden, um Gefahren für die Gesundheit zu mindern. Der illegale Drogenhandel wird 
zurückgedrängt, was wiederum zu mehr Sicherheit in der Stadt beiträgt.  
Die Entkriminalisierung des Cannabis-Konsums führt zur Entstigmatisierung der Konsument*innen. 
Diese sind so eher bereit, bei Bedarf Hilfe zu suchen. Auch eröffnet dies die Möglichkeit einer 
ehrlichen und offenen Diskussion über Gefahren und Nebenwirkungen.   
Nach dem Eckpunktepapier der Bundesregierung sollen Cannabis-Modellprojekte für den Verkauf in 
lizenzierten Fachgeschäften möglich sein. Eine Teilnahme hieran ermöglicht auch die Chance auf eine 
aktive Mitgestaltung für die Stadt Karlsruhe. 
 
Unterzeichnet von: 
Niko Riebel 
Verena Anlauf 
Benjamin Bauer 
Leonie Wolf 
Jorinda Fahringer 
 
Begründung/Sachverhalt 