

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0472 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtwerke 
Brauchwasser, Bewässerung, Wasserrückhaltung in Baugebieten: Extremwetterereignisse 
erfordern neue Lösungen für kommunales Wassermanagement 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 38 x  
 
1. Nachhaltiger Wasserverbrauch, Umgang mit der Ressource Wasser sowie 
Trinkwasserversorgung in Dürreperioden im Sommer: 
- Wie schätzt die Stadtverwaltung die Versorgungssicherheit der Trinkwassergewinnung und 
-vorhaltung für die hiesige Region langfristig ein angesichts von absehbar sinkenden 
sommerlichen Niederschlagsmengen? 
Auswertungen der Daten zur Langfristentwicklung durch die Stadtwerke Karlsruhe zeigen, 
dass die jährliche Grundwasserneubildung aus Niederschlag in den letzten 50 Jahren trotz 
leicht gestiegener Niederschläge zurückgegangen ist. Ursache dafür ist die gestiegene 
Durchschnittstemperatur und zusammenhängend damit die gestiegene Verdunstung. 
Dieser Trend wird sich voraussichtlich fortsetzen. Laut KLIWA („Klimaveränderung und 
Konsequenzen für die Wasserwirtschaft“) könnte die Grundwasserneubildung in Baden-
Württemberg bis 2050 im Mittel um nochmals bis zu 25 % zurückgehen.  
In der Region Karlsruhe bewirkt eine geringere Grundwasserneubildung aus Niederschlag 
in dieser Größenordnung, dass weniger Grundwasser zum Rhein abfließt und mehr Wasser 
aus Nebenflüssen in das Grundwasser infiltriert. Dadurch werden die Grundwasser-
Niedrigstände voraussichtlich weiterhin auf vergleichbarem Niveau bleiben und nicht 
absinken. 
Es ist demnach unter Berücksichtigung der og. Zusammenhänge davon auszugehen, dass 
im Raum Karlsruhe auch langfristig genügend Grundwasser für die Trinkwassergewinnung 
zur Verfügung stehen wird. Aufgrund des sehr großen Grundwasser-Reservoirs im 
Untergrund können insbesondere auch mehrere sehr trockene Jahre für die 
Trinkwasserversorgung ohne Beeinträchtigungen der Versorgungsicherheit überstanden 
werden. 
Es ist in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, dass die in den Karlsruher 
Wasserwerken entnommene Wassermenge so ausgelegt ist, dass diese durch 
Grundwasserneubildung aus Niederschlag und weitere Zuflüsse innerhalb des 
Bewirtschaftungsgebietes im Großraum Karlsruhe zwischen Stutensee und Rastatt gedeckt 
ist. Somit ist davon auszugehen, dass auch 2055 nur etwa 25 bis 45% der jährlichen 
Grundwasserneubildung für die Trinkwasserversorgung genutzt werden. 
Derzeit ertüchtigen die Stadtwerke Karlsruhe ihre technischen Kapazitäten der 
Trinkwassergewinnung (insbesondere die Trinkwasseraufbereitung), um langfristig eine 
hohe Resilienz und eine uneingeschränkte Versorgungssicherheit bezüglich Trinkwassers 
gewährleisten zu können. Der erste und wichtigste Schritt wurde dabei mit Neubau des 
Wasserwerks Mörscher Wald bereits erfolgreich abgeschlossen. Ab 2026 wird dann die 
Ertüchtigung des Wasserwerkes Hardtwald erfolgen. 

– 2 – 
Aufgrund der Tatsache, dass die Trinkwasserversorgung in Karlsruhe als kritische 
Infrastruktur gilt, wurde von den Stadtwerken Karlsruhe ein gesamtheitliches 
Wasserversorgungskonzept, erstellt und mit dem Regierungspräsidium als höhere 
Wasserbehörde verbindlich abgestimmt, das quasi als Masterplan für Karlsruhe alle 
Aspekte einer sicheren Trinkwasserversorgung vorausschauend regelt. Im Sinne eines 
regionalen integrierten Wasserressourcenmanagements werden alle Aspekte einer 
nachhaltigen und zukunftsfähigen Trinkwasserversorgung berücksichtigt und sind Teil der 
wasserrechtlichen Gestattungen der Karlsruher Wasserwerke. 
- Welchen Stellenwert misst die Stadtverwaltung einer Gewinnung von Brauchwasser aus 
Regenwasser-Rückhaltung oder Grundwasserbrunnen für städtische, gewerblich-
industrielle, landwirtschaftliche und private Zwecke gegenwärtig und zukünftig bei? 
Die Gewinnung von Brauchwasser durch eigene Grundwasserbrunnen in Industrie, 
Gewerbe, Landwirtschaft und auch im privaten Bereich (zur Gartenbewässerung) erfolgt im 
Raum Karlsruhe bereits an verschiedenen Stellen schon heute, wo es aus Gründen des 
Grundwasserschutzes oder der Wassergüte sinnvoll und möglich ist.  
Eine gezielte Förderung von privaten Grundwasserbrunnen ist aufgrund der Besorgnis der 
Gefährdung der Grundwasserreserven durch Stoffeinträge nicht zu befürworten. 
Landwirtschaftliche Bewässerungsmaßnahmen sollten aus Sicht des nachhaltigen 
Wasserressourcenmanagements auf das notwendige Minimum beschränkt bleiben, da dort 
hohe Verdunstungsverluste entstehen und langfristig auf Grund der hohen Entnahmen in 
Trockenperioden eine Konkurrenz der Grundwasserentnahmen zum Trinkwasser entstehen 
könnte. 
Bei der Nutzung von Regenwasser im privaten Haushalt bestehen inzwischen 
jahrzehntelange Erfahrungen. Grundsätzlich kann man konstatieren, dass in 
Trockenperioden eine Entlastung der Grundwasserspeicher nicht stattfindet, da dann eine 
Nachspeisung der Regenwassertanks notwendig ist und die Wassermengen hierfür in den 
Wasserwerken bereitgestellt werden müssen. Es entsteht somit kein signifikanter 
ökologischer Mehrwert.  Zudem ist zu berücksichtigen, dass die notwendigen Investitionen 
im Allgemeinen erheblich sind, da eine weitgehend doppelte Leitungsführung notwendig 
ist. 
Die Nutzung von Regenwasser zu industriellen Zwecken erscheint im Raum Karlsruhe nicht 
zweckdienlich, da diese Art der Brauchwassergewinnung in der Regel ungünstiger ist als 
die Nutzung von Grundwasser. Genau wie bei der privaten Nutzung entsteht ökologisch 
kein signifikanter Mehrwert. 
Das Tiefbauamt entwickelt derzeit für das Klärwerk technische Realisierungsmöglichkeiten 
zur Nutzung von gereinigtem Abwasser für die Bewässerung von gesamtstädtischen 
Grünanlagen durch das Gartenbauamt.  
Da die öffentliche Trinkwasserversorgung langfristig nicht gefährdet ist (siehe oben), 
erscheint eine zusätzliche Förderung einer dezentralen Brauchwassergewinnung nicht 
zielführend. Was unter den Aspekten des Klimawandels allerdings Beachtung finden sollte, 
ist eine gezielte Zuführung von Wasser in den Grundwasserkörper durch Entsiegelung und 
bauliche Maßnahmen, um Wasser an der Stelle der Entstehung zu versickern. Dies wird 
bereits entsprechend gefördert.  
- Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den Wasserverbrauch in privaten 
Haushalten, städtischen Ämtern und Gesellschaften, im Sport, in Unternehmen sowie in 
der Landwirtschaft zu optimieren? 

– 3 – 
Die Stadtwerke Karlsruhe gehen davon aus, dass die Möglichkeiten von Haushalten und 
Gewerbe, ihren Wasserverbrauch zu optimieren, mittlerweile im Allgemeinen 
weitestgehend ausgeschöpft sind (wassersparende Armaturen und Toilettenspülungen, 
Wasch- und Spülmaschinen). Dementsprechend ist der pro-Kopf-Trinkwasserbedarf für 
Haushalte und Kleingewerbe in Karlsruhe von etwa 170 Liter pro Einwohner und Tag Mitte 
der 1980er Jahre auf etwa 135 Liter pro Einwohner und Tag in 2010 gefallen und dann 
einige Jahre fast konstant auf diesem Niveau geblieben. 
Seit 2016 ist der pro-Kopf-Trinkwasserverbrauch in Karlsruhe wieder etwas angestiegen 
auf etwa derzeit etwa 140 Liter pro Einwohner und Tag. Dieser Trend wurde bundesweit 
bei vielen Trinkwasserversorgern beobachtet und ist vermutlich durch eine erhöhte private 
Gartenbewässerung in den zuletzt meist sehr heißen Sommern und aufgrund der 
regelmäßigen Befüllung von neu installierten privaten Pools und Planschbecken 
entstanden. 
Zur Nutzung von Wasser in der Landwirtschaft siehe oben. 
Welche Einsparpotenziale bestehen und wie können diese gehoben werden? 
Die maßgeblichen noch bestehenden Einsparpotentiale im Trinkwasserverbrauch werden in 
der Bewässerung sowie bei der Nutzung privater Pools gesehen. Es ist davon auszugehen, 
dass die dann nicht mehr bewässerten Flächen austrockenen und verdorren. Da die 
Trinkwasserversorgung in Karlsruhe langfristig gesichert ist (siehe oben), werden 
entsprechende Verbote nicht als verhältnismäßig erachtet. 
Es wird nochmal darauf hingewiesen, dass die verstärkte Nutzung von Brauchwasser auch 
in Haushalten zur Einsparung von Trinkwasser wirtschaftlich sehr aufwendig wäre, da die 
Leitungs-Infrastruktur vollständig getrennt, und damit doppelt angelegt werden müsste. 
Die Systemtrennung birgt maßgebliche hygienische Risiken durch Fehlanschlüsse, welche 
auch durch Rückwirkungen die Trinkwasserversorgung gefährden können.  
Da das Brauchwasser in der Region Karlsruhe ebenfalls maßgeblich aus Grundwasser 
gewonnen werden würde (siehe oben) wäre zudem damit keine ökologische Verbesserung 
zu erwarten. 
2. Schutz der Bevölkerung und der städtischen Infrastruktur bei Starkregen und Hochwasser-
Ereignissen: 
- Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung bereits, um eine Versickerung von 
Regenwasser im gesamten Stadtgebiet u. a. durch Entsiegelungsmaßnahmen, 
Versickerungsmulden, Beseitigung von Abflusshindernissen nach dem Prinzip der 
Schwammstadt zu ermöglichen? 
Welche können auch im Bestand umgesetzt werden? 
 
Die genannten Maßnahmen wurden mit verschiedenen Steckbriefen in der 
Klimaanpassungsstrategie festgeschrieben. Bei allen städtebaulichen Planungen werden die 
Elemente der Entsiegelung, Vermeidung von neuer Versiegelung und dezentrale 
Regenwasserbewirtschaftung von der Stadtverwaltung in den Verfahren berücksichtigt und 
durch konkrete bauliche Maßnahmen auch umgesetzt. Aktuelle Beispiele dafür sind das 
Erschließungsgebiet „Westlich der Erzberger Straße/ Zukunft Nord“ oder der laufende 
Bebauungsplan Neureut III. Bei diesen Vorhaben wird das dort anfallende 
Niederschlagswasser künftig vollständig im Gebiet bewirtschaftet. Bei der Infrastruktur wird 
darauf geachtet, den versiegelten Anteil so gering wie möglich zu halten. 
Bei Nachverdichtung oder Umnutzung werden Vorhabenträger frühzeitig über diese 
Themen informiert und bei Bedarf beraten. Im Rahmen der Entwässerungsgenehmigungen 
werden konkrete Anforderungen zur dezentralen Bewirtschaftung des 

– 4 – 
Niederschlagswassers eingefordert und durchgesetzt, wie z.B. der Neubau des KIT Campus 
Ost am Durlacher Tor, der Neubau des Landratsamtes oder das ehemalige Postareal am 
Entenfang. 
 
- Wie werden die privaten Haushalte zu diesem Thema informiert und unterstützt? 
 
Bei extremen Wetterereignissen mit den Folgen Starkregen oder Hochwasser haben 
Maßnahmen zur Entsiegelung, Abflussreduzierung und das Prinzip der Schwammstadt 
trotz aller Anstrengungen nur begrenzte Wirkung. Daher setzt die Stadtverwaltung hier auf 
den für Baden-Württemberg erstellten Leitfaden der LUBW und erarbeitet derzeit ein 
Starkregenrisikomanagement. Im Ergebnis wird hier ein Handlungskonzept entstehen, mit 
Maßnahmenvorschlägen. Wesentliche Bestandteile des Konzeptes werden Vorsorge und 
Information der Bevölkerung sein. Im Februar 2022 wurde eine dauerhafte kommunale 
Lenkungsgruppe „Starkregen“ innerhalb der Stadtverwaltung gebildet, deren Ziel die 
Umsetzung eines flächendeckenden Starkregenrisikomanagements ist. 
 
3. Förderungen 
- Welche Fördermöglichkeiten für die oben genannten Maßnahmen auf der Grundlage der 
europäischen, Bundes- und Landes-Programme zum Wassermanagement gibt es? 
In welchem Umfang werden diese Förderungen genutzt?  
 
Die Prüfung von Fördermöglichkeiten durch europäische, Bund- und Landes-Programme 
zum Wassermanagement erfolgt projektbezogen. Das Starkregenrisikomanagement 
(SRRM) wird beispielsweise über die Förderrichtlinie für wasserwirtschaftliche Vorhaben des 
Landes Baden-Württemberg mit 70 Prozent der förderfähigen Kosten bezuschusst. 
 
- Beteiligt sich die Stadt Karlsruhe am interkommunalen Erfahrungsaustausch zum Thema 
Wassermanagement? 
 
Die Stadt Karlsruhe ist durch die Geschäftsbereichsleitung Trinkwasser bei den Stadtwerken 
Karlsruhe, im Wasserbeitrat des Landes Baden – Württemberg für die 
Trinkwasserversorgung und der Arbeitsgemeinschaft der Wasserwerke im 
Rheineinzugsgebiet AWBR vertreten. Als Präsident der AWBR, die etwa 60 
Trinkwasserversorgungsunternehmen in Baden-Württemberg, Frankreich, der Schweiz, 
Österreich und Liechtenstein vertritt, nimmt die Geschäftsbereichsleitung Trinkwasser auch 
an der Arbeitsgruppe „Masterplan Trinkwasserversorgung Baden-Württemberg“ teil, an 
dem die kommunalen Spitzenverbände und Trinkwasserversorger beteiligt sind. Weiterhin 
ist die Stadt Karlsruhe über die Bereichsleitung Stadtentwässerung im Tiefbauamt in der 
Fachkommission Wasserwirtschaft des Deutschen Städtetages vertreten. Darüber hinaus 
erfolgt ein vielfältiger Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen im Netzwerk der 
Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA). Die Stadt 
ist daher in sehr gutem Austausch mit weiteren Kommunen zu den genannten Themen 
Wassermanagement und Masterplan. 
 
4. Hält die Stadtverwaltung ein Konzept für ein kommunales nachhaltiges Wassermanagement 
für wünschenswert? 
Grundwasserentnahmen, die über private Gartenbewässerung o.ä. hinausgehen, sind 
genehmigungspflichtig. In den Antragsunterlagen ist grundsätzlich nachzuweisen, dass die 
Grundwasserentnahme nachhaltig erfolgt, beispielsweise auch bei den regelmäßigen 
Neubeantragungen der Wasserrechte für die Karlsruher Wasserwerke zum Zweck der 
öffentlichen Trinkwasserversorgung. Ein nachhaltiges Management der vorhandenen 
Grundwasserressource ist somit bereits gegeben. 
 