

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0432/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Raum für Kultur: Nachnutzung der bisherigen Räumlichkeiten des Badischen 
Konservatoriums 
Antrag: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 30.1 x  
Kurzfassung 
 
Das Gebäude in der Nottingham-Anlage wird von den Stadtwerken Karlsruhe GmbH weiterhin 
benötigt und steht daher für die Erweiterung des Theaterhauses nicht zur Verfügung.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Gebäude der Stadtwerke in der Nottingham-Anlage wird von den Stadtwerken Karlsruhe GmbH 
als Betriebsgebäude genutzt und wird auch weiterhin für diesen Zweck benötigt. Die Immobilie steht 
daher für eine kulturelle Nutzung nicht zur Verfügung und damit auch nicht für eine Erweiterung des 
Theaterhauses.  
 