

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0580 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Ortsverwaltung 
Neureut 
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion zum Gewerbegebiet Gottesauer Feld 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat 04.07.2023 5 x  
Kurzfassung 
Der Bebauungsplan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“ wird derzeit vom Stadtplanungsamt und dem 
Zentralen Juristischen Dienst bearbeitet. Es ist anvisiert, den Auslegungsbeschluss durch den 
Gemeinderat möglichst noch im Jahr 2023 zu fassen.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
           
Der Bebauungsplan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“, Karlsruhe-Neureut ist gemäß Prioritätenliste 
(vgl. Vorlage Nr. 2023/2323) in Priorität 1 eingestuft und wird derzeit mit Nachdruck vom 
Stadtplanungsamt und dem Zentralen Juristischen Dienst bearbeitet. Der nächste Verfahrensschritt ist 
der Auslegungsbeschluss bzw. die anschließende Offenlage des Plans. Es ist anvisiert, den 
Auslegungsbeschluss durch den Gemeinderat möglichst noch im Jahr 2023 zu fassen. 
 

CDU Fraktion - Neureut · Kirchfeldstr. 57 · 76149 Karlsruhe 
Herrn 
Ortsvorsteher 
Achim Weinbrecht 
Neureuter Hauptstr. 256 
76149 Karlsruhe-Neureut 
Antrag Gewerbegibt „Gottesauer Feld" 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher Weinbrecht, 
CDU 
CDU Fraktion - Neureut 
12. Juli 2021 
die CDU-Fraktion bittet um einen Sachstandsbericht zum Gewerbegebiet „Gottesauer Feld" 
und stellt den Antrag den Bebauungsplan zur Beschlussfassung vorzulegen. 
Begründung: Das Gewerbegebiet „Gottesauer Feld"  ist bereits lange in der Planung und die 
Neureuter und auch Karlsruher Unternehmen benötigen dringend weitere Flächen zur 
Entwicklung des Wirtschaftsstandortes Neureut. 
Da es im Gewerbegebiet Kirchfeld Nord 
keine freie Flächen mehr gibt, ist es gerade auch um Arbeitsplätze in Neureut zu schaffen und 
zu erhalten unabdingbar das diese Gewerbegebiet zeitnah nutzbar ist. Hierzu ist es wichtig als 
nächsten Schritt den Bebauungsplan aufzustellen. 
Die CDU Ortschaftsratsfraktion bittet daher die Ortsverwaltung den Antrag in einer der 
nächsten Sitzungen des Ortschaftsrats zu beraten. 
Mit freundlichen Grüßen 
Karsten Lamprecht 
Fraktionsvorsitzender 
Tobias Zorn 
Ortschaftsrat 
Postanschrift: Kirchfeldstr. 57, 76149 Karlsruhe 
Telefon: 0721/3714000, E-Mail: info@cdu-neureut.de 
Vorsitzender: Karsten Lamprecht 
Stellvertretender Vorsitzender: Claudius Kirchenbauer Schatzmeister: Tobias Zorn 
www. cdu-neu reut. de 