

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 20.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0707  
Waldbrandgefahr in Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 42 x  
 
 
 
1. Welche Veränderungen bewirkt der bereits stattfindende Klimawandel hinsichtlich der 
Waldbrandgefahr? 
2. Inwiefern und wo werden Waldbrände im Gebiet Karlsruhes im Zuge des Klimawandels 
wahrscheinlicher?  
3. Welche Rolle spielt die frühe Detektion von Waldbränden im urbanen Raum bei der 
Brandbekämpfung? Wie kann eine möglichst frühe Erkennung von Waldbränden sichergestellt 
werden? 
4. Welcher Ausrüstungsstand und wie viel Personal sind notwendig, um große Waldbrände 
wirkungsvoll zu bekämpfen, die nicht frühzeitig detektiert werden konnten? Welchen 
Ausrüstungsstand und welchen Personalstand haben die Karlsruher Feuerwehren zur Bekämpfung 
von Waldbränden?  
5. Welche zusätzlichen Maßnahmen bezüglich Ausrüstung und Personal erfordern die derzeitigen 
und zukünftigen Gefahren in Bezug auf Waldbrände? 
6. Was wurde getan, um ein Übergreifen eines Waldbrands auf angrenzende Wohngebiete zu 
erschweren? 
7. Welche mittelfristigen Folgen hätte ein größerer Waldbrand im Gebiet der Stadt Karlsruhe auf das 
Stadtklima, auf den Wasserhaushalt, die Trinkwasserversorgung oder die Möglichkeit zur 
Naherholung?  
 
 
 
 
 
Mit  dem  Klimawandel  hat  die Sommertrockenheit  im  Raum  Karlsruhe  erheblich  zugenommen.  Im 
vergangenen  Jahr  ist  es  im  Raum  Karlsruhe  zu  mehreren  Wiesen- bzw.  Waldbränden  gekommen.  In 
Deutschland kam es insgesamt in den vergangenen Jahren zu erheblich mehr Waldbränden als in der 
länger zurückliegenden   Vergangenheit.   Infolge   des   offensichtlich   erhöhten   Auftretens   von 
Waldbränden nimmt in den Medien die Berichterstattung über Waldbrände und die Auswirkungen von 
Waldbränden wachsenden Raum ein. 
In Karlsruhe reichen mehrere Stadtteile direkt an Waldgebiete heran. In diesen Stadtteilen entsteht die 
Besorgnis  bei  der  Bevölkerung,  ob  ein  Waldbrand  möglicherweise  eine  akute  Gefahr  für  die  eigene 
Wohnung oder das eigene Wohlergehen darstellen könnte. 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Vor diesem Hintergrund ist es notwendig, dass die von möglichen Waldbränden ausgehenden Gefahren 
verstanden sind und eine hinreichend gute Vorbereitung zur Abwehr der voraussichtlich wachsenden 
Gefahren aus Waldbränden besteht. Eine Kommunikation in die Öffentlichkeit über die Gefahren und 
die  bestehende  Vorsorge  zur  Gefahrenabwehr  trägt  zum  Abbau  von  möglichen  Sorgen  in  der 
Bürger*innenschaft bei.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Clemens Cremer  
Aljoscha Löffler        
Christine Weber 
Renate Rastätter   
Christine Großmann 
 