

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0612 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      EiBS 
 
Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ 
Änderung der Betriebssatzung und Neubestellung der Betriebsleitung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss EiBS 22.06.2023 2  x  
Gemeinderat 27.06.2023 6 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss –  
1) die Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ gem. 
Anlage 1, 
2) Frau Marianne Sanschi zur Technischen Betriebsleiterin sowie zur Ersten Betriebsleiterin und Frau 
Laura Winterer zur Kaufmännischen Betriebsleiterin des Eigenbetriebs „Fußballstadion im 
Wildpark“ zu bestellen. Für die Dauer der Wahrnehmung der Betriebsleitung erhalten Frau 
Sanschi und Frau Winterer eine Zulage gem. Anlage 3. 
3) die Geschäftsordnung der Betriebsleitung gem. Anlage 2. 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zum 1. April 2017 wurde der Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ mit dem Zweck „Bau, 
Betrieb und Finanzierung des Fußballstadions im Wildpark“ gegründet. 
Zur Gründung des Eigenbetriebs hat der Gemeinderat die Betriebssatzung des Eigenbetriebs 
„Fußballstadion im Wildpark“ beschlossen. Gemäß der bislang gültigen Betriebssatzung besteht das 
Organ „Betriebsleitung“ aus einer Person. Diese Funktion füllt Frau Caroline Streiling seit dem 
01.01.2023 aus. Frau Caroline Streiling wird die Stadtverwaltung Karlsruhe zum 30.06.2023 verlassen 
und hat in diesem Zusammenhang ihr Amt als Betriebsleiterin des Eigenbetriebs „Fußballstadion im 
Wildpark“ zum Ablauf des 30.06.2023 niedergelegt.  
 
Bis zur Entscheidung über die geplante Neuausrichtung des Eigenbetriebs nach Fertigstellung des 
Stadionbaus wird dieser durch eine Organisationsverfügung für die nächsten zwei bis drei Jahre, 
organisatorisch der Amtsleitung des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) zugeordnet. 
Die Funktion des Dienstvorgesetzten für die Bediensteten des Eigenbetriebs wird durch den 
Oberbürgermeister an die Amtsleitung des HGW delegiert. Das Betriebsorgan „Betriebsleitung“ soll 
künftig durch eine Doppelsitze bestehend aus einer technischen und einer kaufmännischen Leitung 
wahrgenommen werden. Es ergeben sich nachfolgende Handlungsfelder: 
 
 
I. Änderung der Betriebssatzung 
 
Zur Ermöglichung einer „Doppelspitze“ ist die Änderung der Betriebssatzung erforderlich, da die 
aktuelle Betriebssatzung in § 7 Abs. 1 ausdrücklich bestimmt, dass die Betriebsleitung nur aus einer 
Person besteht. Innerhalb der Doppelspitze wird eine Person die Funktion der „Ersten Betriebsleitung“ 
übertragen. Die Verwaltung empfiehlt daher die Anpassung gem. nachfolgender Synopse und 
Anlage 1.  
 
Bisherige Regelung Künftige Regelung 
§ 7 Abs. 1: 
Zur Leitung des Eigenbetriebs wird eine 
Betriebsleitung – bestehend aus einem 
Betriebsleiter / Betriebsleiterin – bestellt. 
§ 7 Abs. 1:  
Zur Leitung des Eigenbetriebs wird eine 
Betriebsleitung bestellt. Die Betriebsleitung 
besteht aus einem oder mehreren 
Betriebsleitenden. Der Gemeinderat kann einen 
Betriebsleitenden zum Ersten Betriebsleitenden 
bestellen. Die Geschäftsverteilung innerhalb der 
Betriebsleitung regelt der Oberbürgermeister mit 
Zustimmung des Betriebsausschusses durch eine 
Geschäftsordnung.“ 
§ 9 Abs. 1 Satz 2:  
 
- nicht belegt - 
§ 9 Abs. 1 Satz 2: Sind mehrere Betriebsleitende 
bestellt, so sind sie jeweils einzeln zur Vertretung 
berechtigt. 
 
§ 9 Abs. 3.: 
Verpflichtende Erklärungen bedürfen der 
Schriftform und sind von der/dem 
Vertretungsberechtigten zu unterzeichnen. 
§ 9 Abs. 3.: 
Verpflichtungserklärungen (§ 54 GemO) 
bedürfen der Schriftform oder müssen in 
elektronischer Form mit einer dauerhaft 
überprüfbaren Signatur versehen sein. Sie sind 
durch zwei Vertretungsberechtigte zu 
unterzeichnen; besteht die Betriebsleitung aus 
einem Betriebsleiter, kann dieser allein 
unterzeichnen. 

– 3 – 
§ 54 Abs. 4 der Gemeindeordnung gilt mit der 
Maßgabe, dass die Geschäfte der laufenden 
Betriebsführung den Geschäften der laufenden 
Verwaltung gleichstehen.“ 
 
§ 9 Abs. 4:  
Sind in Angelegenheiten des Eigenbetriebs 
Erklärungen Dritter gegenüber der Stadt 
Karlsruhe abzugeben, genügt die Abgabe 
gegenüber der Betriebsleitung. 
§ 9 Abs. 4:  
Sind in Angelegenheiten des Eigenbetriebs 
Erklärungen Dritter gegenüber der Stadt 
Karlsruhe abzugeben, genügt die Abgabe 
gegenüber einer betriebsleitenden Person.“ 
 
§ 10 Satz 2 und Satz 3: 
 
- nicht belegt - 
§ 10 Satz 2 und Satz 3: 
Der Eigenbetrieb führt seine Rechnung nach den 
Regeln der kaufmännischen doppelten 
Buchführung. Die Wirtschaftsführung und das 
Rechnungswesen erfolgen auf der Grundlage 
der Vorschriften des Handelsgesetzbuches 
(HGB). 
 
Redaktionelle Anpassung 
§ 11 bisher nicht belegt 
 
§ 12 wird zu § 11 
 
Der Gemeinderat beschließt die Betriebssatzung gem. Anlage 1. 
 
  

– 4 – 
 
II. Bestellung der Betriebsleitung 
 
Die neue Betriebsleitung muss vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister  
(§ 4 Nr. 5 der Betriebssatzung) bestellt werden.  
 
Zur Technischen Betriebsleitung wird Frau Marianne Sanschi bestellt. Frau Sanschi schloss ihr 
Architekturstudium am KIT als Dipl.- Ing. ab. Sie ist in der Architektenkammer Baden- Württemberg als 
bauvorlagenberechtigte Architektin eingetragen, verfügt über eine Zusatzausbildung zur 
Brandschutzsachverständigen (AkadIng) und ist zertifizierte Projektmanagerin (FH Deggendorf). 
Nach knapp 20jähriger Tätigkeit in der freien Wirtschaft ist sie seit September 2022 als Teamleiterin 
Bau, Technik, Infrastruktur und Sicherheit im Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ tätig.  
 
Zur Kaufmännischen Betriebsleitung wird Frau Laura Winterer bestellt. Frau Winterer hat nach ihrem 
erfolgreich abgeschlossenen Studium der Betriebswirtschaftslehre mit Schwerpunkt 
Finanzdienstleistungen (B.A.) in der Sparte Betriebshaftpflicht gearbeitet. Seit dem 01.04.2022 ist sie 
im Bereich Vertragsmanagement im Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ tätig. Mit Beginn des 
Jahres 2023 nahm Frau Winterer zudem die Aufgabe der kaufmännischen Stellvertretung der 
Betriebsleitung wahr. 
 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Marianne Sanschi zur Technischen Betriebsleiterin und Frau Laura 
Winterer zur Kaufmännischen Betriebsleiterin des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ zu 
bestellen. Die erste Betriebsleitung wird Frau Marianne Sanschi übertragen. 
 
Für die Dauer der Wahrnehmung der Betriebsleitung erhalten Frau Sanschi und Frau Winterer eine 
Zulage gem. Anlage 3. 
 
 
III. Geschäftsordnung der Betriebsleitung 
 
Gemäß § 4 Abs. 4 Eigenbetriebsgesetz regelt der Oberbürgermeister mit Zustimmung des 
Betriebsausschusses die Geschäftsverteilung innerhalb der Betriebsleitung durch eine 
Geschäftsordnung.  
 
Der Gemeinderat beschließt die Geschäftsordnung der Betriebsleitung gem. Anlage 2.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss –  
1) die Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ gem. 
Anlage 1, 
2) Frau Marianne Sanschi zur Technischen Betriebsleiterin sowie zur Ersten Betriebsleiterin und Frau 
Laura Winterer zur Kaufmännischen Betriebsleiterin des Eigenbetriebs „Fußballstadion im 
Wildpark“ zu bestellen. Für die Dauer der Wahrnehmung der Betriebsleitung erhalten Frau 
Sanschi und Frau Winterer eine Zulage gem. Anlage 3. 
3) die Geschäftsordnung der Betriebsleitung gem. Anlage 2. 
 