

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0638/1  
Gleiche Redezeiten für alle Fraktionen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 7.1 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass 
1. für die Haushaltsreden jede Fraktion eine Redezeit von 25 Minuten erhält. 
2. für die Haushaltsberatungen jede Fraktion 60 Minuten Redezeit erhält. 
  
Begründung: 
 
Die Differenzierung der Redezeiten nach Fraktionsgröße war in der Vergangenheit üblich, jedoch 
erschließt sich der demokratische Gedanke daraus nicht. Nicht ohne Grund haben während der 
üblichen Gemeinderatssitzungen alle Fraktionen die gleiche Redezeit. Die Vielzahl an Themen ist von 
allen Fraktionen gleichermaßen zu bearbeiten. Dies erfordert eine ausreichende Redezeit für jede 
Fraktion. Die Inhalte sollten den Umfang der Redezeit bestimmen, nicht die Anzahl der 
Fraktionsmitglieder. 
Mit einer gleichmäßigen Redezeitverteilung, wie beantragt, wird die Gesamtredezeit nicht vergrößert, 
jedoch gleichmäßig über alle Fraktionen verteilt. Gleiche Themen sollten gleiches Rederecht bedeuten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 