

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0386/1  
Behindertengerechte Haltestelle mit guter Umsteigeanbindung am Europaplatz erhalten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 16.1 x  
Hauptausschuss 12.09.2023  5.2 x  
Gemeinderat 19.09.2023  16.2 x  
 
 
 
Die Haltestelle Europaplatz bleibt erhalten. Die Haltestelle in der Karlstraße wird geschlossen. 
 
 
Begründung 
 
 
Es besteht bereits eine behindertengerecht ausgebaute Haltestelle am Europaplatz mit direktem 
Anschluss an die U-Strab. Auch Aufzüge sind am Europaplatz vorhanden. Diese Infrastruktur die, erst 
vor kurzem fertiggestellt wurde, sollte weiterhin genutzt werden. Die oberirdischen Gleise auf dem 
Europaplatz bleiben auch bei Verlegung der Haltestelle bestehen, somit ist eine anderweitige Nutzung 
des Platzes nicht möglich. 
 
Statt der Verlegung schlagen wir die Schließung der Haltestelle in der Karlstr. vor, da diese durch das 
geänderte Liniennetz der Kombilösung die vorherige Funktion als Umstiegsstation nicht mehr erfüllt. 
 
Durch diese Änderungen können die Kosten der Verlegung der Haltestelle eingespart werden bei 
direkter Anbindung an die U-Strab und der vorhanden Infrastruktur.   
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 