

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 22.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0734  
Einführung einer Verpackungssteuer bis spätestens 01.01.2025 im Stadtgebiet Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 36.2 x  
Hauptausschuss  12.09.2023 2.2 x  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, dass  
1. die Verwaltung die Satzung für eine Verpackungssteuer nach „Tübinger Vorbild“ erarbeitet und 
eine Einführung bis spätestens zum 1.1.2025 im Stadtgebiet Karlsruhe ermöglicht. 
2. Die Steuer für nicht wiederverwendbare Verpackungen soll von den Endverkäufer*innen der 
Speisen und Getränke erhoben werden. 
3. Die Höhe der Steuern soll wie folgt betragen: (analog zu Tübingen) 
1. für jede(n) Einwegdose, -flasche, -becher und sonstige Einweggetränkeverpackung 0,50 
Euro 
2. für jedes Einweggeschirrteil und jede sonstige Einweglebensmittelverpackung 0,50 Euro 
3. für jedes Einwegbesteck (Einwegbesteckteil oder Besteckset) 0,20 Euro 
 
Begründung:  
 
Nach langer Ungewissheit hat das Bundesverwaltungsgericht mit dem Grundsatzurteil vom 
24.05.2023 (BVerwG 9 CN 1.22) entschieden, dass Kommunen mit einer Satzung eine 
Verpackungssteuer für Einwegverpackungen von „To-Go-Speisen und -Getränken“ erheben können. 
Vorreiter für solch eine Erhebung ist die Stadt Tübingen.  
Als LINKE Fraktion hatten wir bereits in den vorletzten Haushaltsberatungen die Einführung der 
Verpackungssteuer gefordert und die Verwaltung hat dies 2 Jahre später im Rahmen der 
Haushaltsstabilisierung zunächst ebenfalls verfolgt, aufgrund der unsicheren Rechtslage aber 
ausgesetzt. Da diese unsichere Rechtslage nun entfällt, soll das Vorhaben wieder aufgenommen 
werden.  
Die Verwaltung hatte vor der juristischen Klärung durch das Verwaltungsgericht die Einführung im 
Verlaufe des nächsten Doppelhaushaltes als mögliche Maßnahme vorgestellt. Eine Verschiebung bis 
zum 1.1.2026, wie derzeit von der Stadtverwaltung erwogen, ist nicht erklärbar, auch nicht durch 
enge personelle Kapazitäten durch die Grundsteueranpassungen. Seit damals haben sich keine 
wesentlichen Rahmenparameter verändert. 
Da wir von einer ausreichend intensiven Vorbereitung seitens der Verwaltung ausgehen, halten wir 
eine Umsetzung bis spätestens 1.1.2025 für machbar. 
Die Vorteile einer solchen Verpackungssteuer liegen auf der Hand: Die erzeugte Lenkungswirkung 
macht die Kosten von Einweckpackungen für die Umwelt und für den städtischen Haushalt bewusst 

– 2 – 
 
und erzeugt eine mobilisierende Wirkung auf Gewerbetreibende und Konsument*innen für den 
Umstieg auf Verpackungen mit Mehrwegnutzungen. Dieser Umstieg ist für die meisten Menschen und 
Gewerbetreibende vergleichsweise einfach möglich – bereits heute gibt es Karlsruher Gastronomen im 
Stadtgebiet, die vorbildhaft vorangehen. Dies kann auch ein positiver Beitrag zum Stadtbild sein - 
durch weniger Pizza Kartons oder in Parkflächen oder Kaffeebecher auf den Plätzen der Stadt. 
Heute trägt die Allgemeinheit die Folgeschäden und die Kosten für Einwegmüll und 
Umweltverschmutzung. Künftig sollen die Verursacher*innen zur Kasse gebeten werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 