

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Hitzeaktionsplan 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0740 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.07.2023 3 
☒ 
☐ 
 
Der inzwischen klar erkennbare Klimawandel wird uns auch in Zukunft immer wieder lange 
Hitzeperioden bescheren. Das konnten wir wieder dieses Jahr ebenso 2022 und in den Jahren davor 
auch hier im Ort beobachten. 
Langanhaltende Hitze führt oft zu erheblichen gesundheitsgefährdenden Belastungen. Besonders 
betroffen sind „vulnerable“ Menschen, z.B. ältere Menschen, chronisch Kranke, Pflegebedürftige, 
Kleinkinder und Schwangere. 
Hitzeperioden verursachen von allen Naturkatastrophen inzwischen die meisten Todesfälle!  
Die WHO empfiehlt die Einführung von nationalen Hitzeaktionsplänen. In Deutschland ist man davon 
weit entfernt. Es gibt bisher nur einzelne Städte (Karlsruhe und Düsseldorf) oder Kreise, die solch einen 
Plan derzeit erstellen oder erstellt haben, z.B. Brandenburg. 
Das Bundesumweltministerium hat im Sommer 2022 bekannt gegeben, dass Kommunen an möglichst 
vielen öffentlichen Stellen Leitungswasser verfügbar machen müssen. 
Schon im Jahr 2018 wurde durch die SPD-Gemeinderatsfraktion der Hitzeplan in den Gemeinderat 
eingebracht und im Jahr 2022 auf weitere Initiative der SPD-Gemeinderatsfraktion bei den 
Haushaltsberatungen eine Stelle bei der Stadt Karlsruhe im Bereich Gesundheitsförderung geschaffen. 
Diese Projektstelle sollte zum 1. Februar 2023 besetzt sein. 
 
Wir beantragen: 
• die Projektstelle stellt in der Ortschaftsratssitzung erste Gedanken zum Hitzeschutzplan der 
Stadt Karlsruhe und Grötzingen vor. 
• Die Verbesserung der öffentlichen Trinkwasserversorgung durch barrierefreie 
Trinkwasserbrunnen im Bereich des Rathausplatzes / Niddaplatzes./ Kinderspielplätze  
• Wo erforderlich die Ausstattung von Kinderspielplätzen mit Sonnensegel  
 
 
Antrag 