

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0481 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      STK 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess – Teil 1 und 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Strukturkommission 16.06.2023 2  X vorberaten 
Hauptausschuss 20.06.2023 9  X vorberaten 
Gemeinderat 27.06.2023 14 X   
Information (Kurzfassung) 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Maßnahmen der Haushaltssicherung Teil 2 in der Zuständigkeit der 
Verwaltung gemäß beigefügter Anlage 1 und die Maßnahmen der Haushaltssicherung Teil 2 in der 
Zuständigkeit des Gemeinderats gemäß Anlage 2 zur Kenntnis. 
 
Die Verwaltung wird die Maßnahmen zur Sicherung der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe im 
Rahmen der Aufstellung des Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2024/2025 berücksichtigen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Notwendigkeit und Ergebnisse der Haushaltssicherung 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 26. April 2022 (Vorlagennummer 2022/0285) die 
Eckpunkte des Prozesses zur Haushaltssicherung (HHS) zur Kenntnis genommen und die dort 
beschriebene Vorgehensweise befürwortet.  
 
Dieser Prozess knüpft an die letzten Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung Karlsruhe (HSPKa) an, die 
ausgelaufen sind. Auf Basis einer Vereinbarung auf Bürgermeisterebene ist es Ziel, gemeinsam mit 
allen Mitarbeitenden der Stadt, dem Gemeinderat ein schlüssiges Konzept vorzulegen, um in den 
Haushaltsjahren des nächsten Doppelhaushaltes 2024/2025 jeweils ausgeglichene Ergebnishaushalte 
zu erreichen. Mit einem ausgeglichenen Ergebnishaushalt und dem daraus resultierenden 
Finanzierungsmittelüberschuss im Finanzhaushalt steigt der Anteil an Eigenmittel, die zur Finanzierung 
der geplanten Investitionen notwendig sind. Zudem wird die bislang geplante Gesamtverschuldung 
deutlich reduziert und somit den Anforderungen der Rechtsaufsichtsbehörde nachhaltig entsprochen.  
Neben den städtischen Teilhaushalten müssen auch die städtischen Beteiligungen in gleicher Weise zur 
Erreichung des ausgeglichenen Ergebnishaushalts beitragen. Somit stehen im Prozess neben den 
städtischen Dezernenten und Amtsleitungen auch die Aufsichtsratsvorsitzenden und 
Geschäftsführerinnen und Geschäftsführer in der Verantwortung. Dabei erhielten die 
Verantwortlichen größtmögliche Gestaltungsfreiheit auf dem Weg ihre neu festgesetzten Budgets zu 
erreichen. Damit hat der Prozess ganz bewusst die Forderung der Dezernate und Amtsleitungen 
aufgenommen, eigene Schwerpunkte vor dem Hintergrund der reduzierten Ressourcen setzen zu 
können. Die Querschnittsämter stellten ergänzend den jeweiligen Dezernaten und Dienststellen einen 
Instrumentenkoffer zur Verfügung, der die Bausteine Portfoliomanagement, (vorausschauende) 
Personalplanung, Geschäftsprozessoptimierung, Flächenoptimierung und ressourcenschonende 
Arbeitsumgebung, Organigramm-Check, Ertragskritik und Zuschussmanagement enthält. Darüber 
hinaus plausibilisierten die Querschnittsämter im Auftrag der Verwaltungsspitze die eingereichten 
Maßnahmen.  
 
Wirtschaftliche Ausgangslage 
 
Im Rahmen des Doppelhaushalts 2022/2023 wurde dargestellt, dass die Stadt Karlsruhe in den Jahren 
2024/2025 ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen kann. Auch wurde aufgezeigt, dass es nicht 
möglich sein wird, aus der laufenden Verwaltungstätigkeit einen liquiden Überschuss zu erzielen, der 
zur Finanzierung der städtischen Investitionen herangezogen werden kann. Die Investitionen sind 
daher eins zu eins mit Krediten zu finanzieren. 

– 3 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 1: Mittelfristige Planung DHH22/23 ff. 
 
 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat hierauf reagiert und den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 
nur unter strengen Auflagen genehmigt: 
 
- Als konkrete Einschränkungen wurden die durch den Gemeinderat in der Haushaltssatzung 
beschlossenen Kreditaufnahmen von 278 Millionen Euro (2022) und 286 Millionen Euro 
(2023) auf jeweils 200 Millionen Euro reduziert. 
- „Zur Sicherstellung der stetigen Aufgabenerfüllung ist das Haushaltssicherungskonzept mit 
der Zielsetzung fortzuschreiben, das ordentliche Ergebnis der beiden Haushaltsjahre deutlich 
zu verbessern und bis zum Ende des Finanzplanungszeitraums ein ausgeglichenes 
ordentliches Ergebnis zu erzielen.“ In der Begründung ist explizit erwähnt, dass dies auch 
durch die Reduzierung freiwilliger Leistungen und der Standards bei der Erfüllung von 
Pflichtaufgaben erfolgen soll.  
- Die genehmigten Kreditermächtigungen dürfen anteilig nicht ausgeschöpft werden, falls 
Investitionen oder Investitionsförderungsmaßnahmen nicht umgesetzt oder erheblich 
reduziert durchgeführt werden. Verbesserungen durch Mehreinzahlungen oder 
Minderauszahlungen im Finanzhaushalt sind zwingend zur Verminderung des Kreditbedarfes 
einzusetzen, solange sie nicht für unabweisbare Mehrauszahlungen oder zur Kompensation 
für Mindereinzahlungen benötigt werden. 
- “Neue Verpflichtungen aus kreditähnlichen Rechtsgeschäften sind grundsätzlich auf die 
Gesamtkreditermächtigung anzurechnen.“ 
 
303
315
294
248
100
150
200
250
300
350
in Mio. EUR
Investitionen 
(Stand DHH22/23)
2022   2023   2024   2025 
-58
-48
-102
-121
-140
-120
-100
-80
-60
-40
-20
0
in Mio. EUR
Ergebnisrechnung
2022   2023   2024   2025 
max.  
Kreditaufnahme 

– 4 – 
 
Abb. 2: Graphische Darstellung des Haushaltssicherungsprozesses der Stadt Karlsruhe. 
 
Ergebnishaushalt 
 
In der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 2022 (Vorlagennummer 2022/2120) wurde das 
Maßnahmenpaket der Haushaltssicherung Teil 1, das 200 Maßnahmen beinhaltet, vorgestellt. Das 
Paket umfasst ein Ergebnisverbesserungspotential von circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2025. Des Weiteren wird das verbleibende 
Defizit durch Mehrerträge (ca. 48 Millionen Euro) bei den Finanzzuweisungen und darüber hinaus bei 
der Gewerbesteuer erwirtschaftet. 
 
Mit diesem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den prognostizierten Verbesserungen 
entsprechend der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung sollte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 
erreicht werden.  
 
Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen Preis- und 
Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen Beteiligungsgesellschaften 
kommen auf die Stadt Karlsruhe Belastungen zu, die so in der ursprünglichen mittelfristigen 
Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung prognostizierte diese Mehrbelastung auf 
weitere 60 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich wurde eine Erweiterung des 
Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 2) notwendig. 
 
Der Oberbürgermeister und die Dezernentinnen und Dezernenten haben auf Grundlage der aktuellen 
Situation in einer Bürgermeisterklausur die Eckpunkte für den Doppelhaushalt 2024/2025 diskutiert 
und die Berechnungssystematik analog der Haushaltssicherung Teil 1 festgelegt. Im 
Haushaltssicherungsprozess Teil 2 sollen durch die Dienststellen im Ergebnishaushalt weitere 30 
Millionen Euro in 2024 und in 2025 erwirtschaftet werden. Die verbleibenden circa 30 Millionen Euro 
sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Wie bei Teil 1 der Haushaltssicherung steht es den Dezernentinnen und Dezernenten frei, die 
Vorgaben innerhalb ihres Dezernats eigenständig auf ihre jeweiligen Dienststellen umzuschichten, 

– 5 – 
solange insgesamt die Vorgabe im Dezernat erfüllt wird. Auch die Hilfsmittel (zum Beispiel 
Instrumentenkoffer), die Verteilung der Vorgaben auf die Organisationseinheiten und die sonstigen 
Rahmenbedingungen wurden analog des ersten Teils aufgesetzt. 
 
Bis Ende März 2023 wurden von den Fachdezernaten und Fachämtern Vorschläge erarbeitet, um diese 
bis zur Einbringung des Haushaltsplanentwurfs im Juli 2023 zu berücksichtigen. 
 
Investitionen und Kreditermächtigung 
Der Oberbürgermeister und die Dezernentinnen und Dezernenten haben als weiteren Eckpunkt 
festgelegt, dass die im kommenden Doppelhaushalt 2024/2025 verankerten Investitionsmaßnahmen 
weiterhin im Mittelpunkt stehen. In den letzten Monaten wurden in mehreren Investitionskonferenzen 
Verschiebungen und Streckungen von Projekten vorgenommen, insbesondere um die vom 
Regierungspräsidium Karlsruhe auferlegte Kreditobergrenze pro Haushaltsjahr von 200 Mio. Euro 
einzuhalten. Solange der größte Teil der Investitionen und Investitionszuschüsse weiterhin aus 
Kreditaufnahmen geleistet wird und so gut wie keine eigenen Mittel aus einem 
Zahlungsmittelüberschuss des Ergebnishaushalts generiert werden können, besteht kein Spielraum, 
neue, noch nicht begonnene Investitionsmaßnahmen für den nächsten Doppelhaushalt einzuplanen. 
 
In der nachfolgenden Tabelle soll der Zusammenhang zwischen Ergebnishaushalt und Finanzhaushalt 
verdeutlicht werden: 
 
 
Abb. 3: Zusammenhang Ergebnishaushalt und Finanzhaushalt. 
 
Wird im Ergebnishaushalt ein Haushaltsausgleich erreicht, so ergibt sich ein Zahlungsmittelüberschuss 
von circa 70 Millionen Euro. Durch die auferlegte Kreditobergrenze des Regierungspräsidiums in Höhe 
von 200 Millionen Euro ergibt sich ein Zahlungsvolumen von circa 270 Millionen Euro. Zuzüglich der 
sonstigen Investitionszuschüsse und abzüglich der Kredittilgungen, ergibt sich aus diesem Beispiel ein 
finanzierbares, maximales Investitionsvolumen von circa 260 Millionen Euro. 
 
 
 

– 6 – 
2. Aktueller Stand des Haushaltssicherungsprozesses 
 
2.1 Haushaltssicherungsprozess Teil 1 
 
Aufgrund der Entscheidung des Gemeinderats, die Gelbe Tonne nicht einzuführen, umfasst das 
Gesamtpaket der Haushaltssicherung (Teil 1) anstelle von ursprünglich circa 60,83 Millionen Euro noch 
jeweils circa 56 Millionen Euro in 2024 und 2025. Dieses Gesamtpaket setzt sich im Jahr 2024 
zusammen aus circa 12,42 Millionen Euro Reduzierung der Sachkosten, circa 26,42 Millionen Euro 
Reduzierung der Transferkosten und 3,29 Millionen Euro Reduzierung der Personalkosten. Zudem 
werden circa 14,03 Millionen Euro aus Ertragsverbesserungen generiert.  
 
 
Abb. 4: Darstellung der Ergebnisverbesserung aus HHS Teil 1 in 2024, verteilt auf die Budgets. 
 
Die Minderaufwendungen und Mehrerträge werden im Rahmen der Aufstellung des 
Doppelhaushaltsentwurfs 2024/2025 berücksichtigt und der Gemeinderat wird hierüber im Rahmen 
der Haushaltsberatungen im November 2023 entscheiden.  
 
2.2 Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
 
Nach aktuellem Stand wurden 89 Maßnahmen aus der gesamten Stadtverwaltung vorgeschlagen. 
Anhand eines Quick-Checks über jede Einzelmaßnahme erfolgte eine Plausibilisierung der 
vorgeschlagenen Maßnahmen (rechtliche Zulässigkeit, personelle und finanzielle Ressourcen, 
Wirtschaftlichkeit, zeitliche Umsetzbarkeit, Alternativen etc.).  
 
Nach aktuellem Stand (25. Mai 2023) sind die 89 eingereichten Maßnahmen mit einem Gesamtwert 
von 31.029.696 Euro plausibel. 
  
Diese Informationsvorlage ist eine Übersicht über die Maßnahmen, der laufenden Verwaltung (Liste 1) 
und über die Maßnahmen für die ein Gemeinderatsbeschluss erforderlich (Liste 2) ist, beigefügt.  
 
€12.418.696 
€26.424.583 
€3.293.341 
€14.027.588 
Reduzierung
Sachaufwendungen
Reduzierung
Transferaufwendungen
Reduzierung
Personalaufwendungen
Ertragssteigerungen
Ergebnisverbesserung 56,16 Millionen Euro

– 7 – 
 
Abb. 4: Darstellung der Ergebnisverbesserung aus HHS Teil 2 in 2024, verteilt auf die Budgets. 
 
3. Kommunikation 
 
Während des gesamten Prozesses wurde weiterhin eine transparente Kommunikation in der 
Strukturkommission, gegenüber den Mitarbeitenden (Fragerunde, Intranet, OB-Schreiben) und der 
Bevölkerung (Pressekonferenz/Pressemitteilung) über verschiedene zielgruppenorientierte 
Kommunikationskanäle verfolgt. Die Gemeinderatsmitglieder wurden insbesondere in der 
Gemeinderatsklausur am 11. März 2023 über den gesamten Prozess informiert.  
 
 
4. Fazit 
 
Die Verwaltung legt ein Gesamtpaket von weiteren circa 31 Millionen Euro vor, welches von den 
Fachämtern und Fachdezernaten mit Blick auf die fachliche Umsetzbarkeit erarbeitet wurde, um die 
Handlungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe dauerhaft zu erhalten und insbesondere die notwendigen 
Eigenmittel für das Investitionsprogramm zu erwirtschaften, müssen alle vorgeschlagenen 
Maßnahmen - aus Haushaltssicherung Teil 1 und Teil 2 – umgesetzt werden. Eine stabile 
gesamtwirtschaftliche Lage ist zudem notwendig, um auch die Finanzerträge wie prognostiziert zu 
erwirtschaften. Darüber hinaus ist eine strenge Haushaltsdisziplin im Haushaltsvollzug notwendig, um 
die für einen Haushaltsausgleich notwendigen noch fehlenden Mittel (Wenigeraufwendungen oder 
Mehrerträge) realisieren zu können. 
 
  
€5.994.587 
€12.242.261 
€2.345.010 
€10.447.838 
Reduzierung
Sachaufwendungen
Reduzierung
Transferaufwendungen
Reduzierung
Personalaufwendungen
Ertragssteigerungen
Ergebnisverbesserung 31,03 Millionen Euro

– 8 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt die Maßnahmen der Haushaltssicherung Teil 2 in der Zuständigkeit der 
Verwaltung gemäß beigefügter Anlage 1 und die Maßnahmen der Haushaltssicherung Teil 2 in der 
Zuständigkeit des Gemeinderats gemäß Anlage 2 zur Kenntnis. 
 
Die Verwaltung wird die Maßnahmen zur Sicherung der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe im 
Rahmen der Aufstellung des Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2024/2025 berücksichtigen. 
 
 