

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0243/1  
Kitas in Oberreut 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 21.1 x  
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, Gespräche mit interessierten Trägern zu führen mit dem Ziel, das 
städtische Grundstück Nr. 80620 für ein Kita-Konzept mit Arztpraxis bzw. einem Ärztehaus zur 
Verfügung zu stellen.  
 
Die Verwaltung berichtet spätestens bis zum 31.01.2024 dem Gemeinderat über den Stand ihrer 
Bemühungen. 
 
 
Begründung 
 
Der Bedarf in Oberreut sowohl für weitere Kindertageseinrichtungen wie auch eine bessere ärztliche 
Versorgung ist enorm. Auf dem genannten Grundstück kann beides realisiert werden, wie der 
Stellungnahme der Verwaltung entnommen werden kann. Daher möchte die SPD Fraktion die 
konkrete Entscheidung, dass das städtische Gewerbegrundstück mit dieser Nutzung baldmöglich 
entwickelt wird. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser  
 