

 
 
- Anlage - 
Gesellschaftsvertrag 
§ 1 
Firma, Sitz 
 
(1) Die Firma der Gesellschaft lautet: BBEK Energie GmbH. 
(2) Sitz der Gesellschaft ist Bruchsal. 
 
§ 2 
Gegenstand 
 
(1) Gegenstand  des  Unternehmens ist  die  Erbringung  von  Dienstleistungen  sowie  Planung,  Bau  und 
Betrieb   von   Erzeugungsanlagen   im   Bereich   der   Erneuerbaren   Energien.   Vorrangiges   Ziel   ist   es, 
Maßnahmen zum effizienten Energieeinsatz und zur Nutzung regenerativer Energieformen umzusetzen, um 
dadurch einen Beitrag zum regionalen Klimaschutz zu leisten. 
Die  Gesellschaft  kann  alle  Geschäfte  vornehmen,  die  mit  dem  vorstehenden  Zweck im  weitesten  Sinne 
zusammenhängen oder diesem zu dienen geeignet sind. 
(2) Mit  vorgenannten  Aufgaben  wird  der  öffentliche  Zweck  im  Sinne  der  Gemeindeordnung  Baden-
Württemberg (GemO BW) verfolgt. 
(3) Die Gesellschaft darf andere Unternehmen gleichen oder ähnlichen Gegenstandes übernehmen, sich 
an ihnen beteiligen und ihre Geschäfte führen. 
(4) Die Gesellschaft kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an ihnen 
beteiligen und solche Unternehmen sowie Hilfs-, und Nebenbetriebe errichten, erwerben und verpachten, 
ferner  Unternehmens-,  Zusammenarbeits- und Interessengemeinschaftsverträge  abschließen.  Sie  ist  zur 
Errichtung von Zweigniederlassungen befugt. 
 
§ 3 
Dauer der Gesellschaft, Geschäftsjahr 
(1) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit geschlossen. 
(2) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr der Gesellschaft beginnt mit der Eintragung 
der Gesellschaft in das Handelsregister und endet mit dem 31. Dezember des Eintragungsjahres. 

 
 
§ 4 
Stammkapital, Geschäftsanteile 
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 40.000,00 EURO. 
(2) Auf das Stammkapital werden folgende in bar zu leistende Geschäftsanteile übernommen: 
a) vom Gesellschafter Stadtwerke Ettlingen GmbH ein Geschäftsanteil (Geschäftsanteil 
Nr. 1) in Höhe von 10,000,00 EURO 
b) vom Gesellschafter Stadtwerke Bruchsal GmbH ein Geschäftsanteil (Geschäftsanteil 
Nr. 2) in Höhe von 10.000,00 EURO 
c) vom Gesellschafter Stadtwerke Bretten GmbH ein Geschäftsanteil (Geschäftsanteil Nr. 
3) in Höhe von 10.000,00 EURO 
d) vom Gesellschafter Stadtwerke Karlsruhe GmbH ein Geschäftsanteil (Geschäftsanteil 
Nr. 4) in Höhe von 10.000,00 EURO. 
§ 5 
Nachschüsse 
Die Gesellschafter können die Einforderung von Nachschüssen beschließen. Voraussetzung dafür ist, dass 
alle Geschäftsanteile voll eingezahlt sind. 
§ 6 
Organe der Gesellschaft 
Organe der Gesellschaft sind: 
1. Die Geschäftsführung 
2. Die Gesellschafterversammlung 
 
Die Gesellschafterversammlung beruft einen Beirat, der keine Organfunktion hat. 
Der jeweilige Vorsitz in der Gesellschafterversammlung bzw. im Beirat wird im Interesse aller Gesellschafter 
einvernehmlich geregelt. 
 
§ 7 
Geschäftsführung, Vertretung 
(1) Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer. Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt 
er  die  Gesellschaft  allein.  Sind  mehrere  Geschäftsführer  bestellt,  so  wird  die  Gesellschaft  durch  zwei 
Geschäftsführer  gemeinsam  oder  durch  einen  Geschäftsführer  in  Gemeinschaft  mit  einem  Prokuristen 
vertreten. 

 
 
(2) Durch Gesellschafterbeschluss kann ein Geschäftsführer zur Einzelvertretung ermächtigt und von den 
Beschränkungen des § 181 BGB (Selbstkontrahierungsverbot) befreit werden. 
(3) Die Rechte und Pflichten der Geschäftsführer ergeben sich aus dem Gesetz, dem Anstellungsvertrag 
und  dem  Gesellschaftsvertrag.  Die  Geschäftsführung  gibt  sich  eine  Geschäftsordnung, die - ebenso  wie 
Änderungen zu derselben - der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedarf. Entscheidungen der 
Geschäftsführer   über   die   Geschäftsordnung   müssen   einstimmig   gefasst   werden.   Einigen   sich   die 
Geschäftsführer nicht auf eine Geschäftsordnung, so wird diese von der Gesellschafterversammlung erlas-
sen. 
§8 
Wirtschaftsplan 
Rechtzeitig  vor  Ende  eines jeden  Jahres  ist für  das  Folgejahr  von  der Geschäftsführung  in  sinngemäßer 
Anwendung der für Eigenbetriebe geltenden Vorschriften ein Wirtschaftsplan mit fünfjähriger Finanzplanung 
zu erstellen und der Gesellschafterversammlung zur Beschlussfassung vorzulegen. Der Wirtschaftsplan mit 
ganzjähriger Finanzplanung ist auch den jeweils beteiligten Gemeinden zu übersenden. 
§ 9 
Zusammensetzung, Vorsitz und Aufgaben des Beirates 
 
(1) Jeder  Gesellschafter  stellt  25  %  der  Mitglieder  des  Beirates.  Der  Beirat  kann,  bezogen auf  die 
Gesellschafter nach § 4 Abs. 2 lit. a bis c) aus je einem Mitglied der Fraktion oder Gruppe der Gemeinderäte 
bestehen.  Die  Anzahl  der  Mitglieder  des  Beirates  kann  mit  der  Anzahl  der  Fraktionen/Gruppen  in  den 
Gemeinderäten schwanken. 
(2) Der Vorsitzende des Beirates und sein Stellvertreter werden einvernehmlich aus der Mitte des Beirates 
auf die Dauer von maximal drei Jahren gewählt. Eine mehrfache Wiederwahl ist zulässig. Eine Neuwahl hat 
- unbeschadet  Abs.  (6) - immer  dann  stattzufinden,  wenn  seit  der letzten  stattgefundenen  Beiratssitzung 
eine Kommunalwahl durchgeführt wurde. 
(3) Der  Beirat  berät  die  Geschäftsführung  in  allen  Fragen  der  Standortsuche,  Planung  und  Entwicklung 
neuer Anlagen im Bereich der Erneuerbaren Energien. Er berät den Wirtschaftsplan der Gesellschaft vor 
und gibt der Gesellschafterversammlung eine Beschlussempfehlung. Die Gesellschafterversammlung kann 
dem Beirat weitere Aufgaben zuweisen. 
(4) Der Beirat kommt regelmäßig einmal im Kalenderjahr in der zweiten Jahreshälfte zusammen. Er wird 
von  der  Geschäftsführung  einberufen.  Die Einberufung  hat  mit  einer  Frist  von  vier Wochen  schriftlich  zu 
erfolgen. Der Einladung ist der Entwurf des Wirtschaftsplanes beizufügen. 
(5) Über die Sitzungen des Beirates ist eine Niederschrift zu fertigen, die vom Vorsitzenden des Beirates 

 
 
oder seinem Stellvertreter und dem Protokollführer zu unterzeichnen, an die Beiratsmitglieder zu versenden 
und zu den Akten der Gesellschaft zu nehmen ist. 
(6) Die Mitgliedschaft im Beirat ist an das jeweilige Gemeinderatsmandat gebunden. Dies gilt nicht für die 
Beiratsmitglieder des Gesellschafters gemäß § 4 Abs. 2 lit. d).  
 
§ 10 
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung 
der Gesellschafterversammlung 
(1) Der Vorsitzende und sein Stellvertreter werden einvernehmlich von der Gesellschafterversammlung auf 
die  Dauer  von  drei  Jahren  aus  der  Mitte  der  Gesellschafterversammlung  gewählt.  Eine  mehrfache 
Wiederwahl ist zulässig. 
(2) Die  Einberufung  erfolgt  durch  den  Vorsitzenden  der Gesellschafterversammlung  auf  postalischem 
Wege    oder    via E-Mail.    Die    Ladungsfrist    beträgt    bei    (ordentlichen    und    außerordentlichen) 
Gesellschafterversammlungen  zehn Werktage  und  beginnt  mit  der  Aufgabe  der  Einladung  zur  Post  bzw. 
dem Versand der E-Mail, wobei der Tag der Absendung und der Tag der Versammlung nicht mitgerechnet 
werden.    Die    Oberbürgermeister    der    drei    Städte    Bretten,    Bruchsal, Ettlingen und    der/die 
Aufsichtsratsvorsitzende des Gesellschafters gemäß § 4 Abs. 2 lit. d) sowie die Geschäftsführung nehmen 
an   den   Sitzungen   teil.   Mit   der   Einladung   sind   die Gegenstände   der   Tagesordnung   und   die 
Beratungsunterlagen mitzuteilen. In dringenden Fällen können eine andere Form der Einberufung und eine 
kürzere Frist gewählt werden. 
(3) Die   Gesellschafterversammlung   ist   beschlussfähig,   wenn   sämtliche   Mitglieder   zur   Sitzung 
ordnungsgemäß   eingeladen   und   100   %   des   Stammkapitals   vertreten   sind.   Erweist   sich   eine 
Gesellschafterversammlung als nicht beschlussfähig, so ist binnen einer Woche eine zweite Versammlung 
mit gleicher Tagesordnung einzuberufen, die ohne Rücksicht auf die Höhe des vertretenen Stammkapitals 
beschlussfähig ist; hierauf ist in der Einberufung hinzuweisen. 
(4) Die Gesellschafterversammlung fasst ihre Beschlüsse einstimmig. 
(5) Die    ordentliche    Gesellschafterversammlung    findet    innerhalb    der    ersten    acht    Monate des 
Geschäftsjahres    statt.    Sie    beschließt    über    die    Feststellung    des    Jahresabschlusses   und    die 
Ergebnisverwendung sowie die Entlastung der Geschäftsführung. 
(6) In eiligen oder einfachen Angelegenheiten können nach dem Ermessen des Vorsitzenden Beschlüsse 
auch außerhalb  von  ordnungsgemäß  einberufenen  Sitzungen  gefasst  werden,  wenn  kein  Gesellschafter 
unverzüglich widerspricht. 

 
 
(7) Jeder Gesellschafter kann sich in der Gesellschafterversammlung durch einen Mitgesellschafter oder 
einen  zur  Berufsverschwiegenheit  verpflichteten  sachkundigen  Dritten  vertreten  lassen.  Die  Vollmacht 
bedarf der Schriftform. 
(8) Über sämtliche Gesellschafterbeschlüsse ist - soweit nicht eine notarielle Beurkundung stattzufinden 
hat - ein schriftliches Protokoll anzufertigen. In diesem sind Ort und Tag der Versammlung, die Teilnehmer, 
die  Gegenstände  der  Tagesordnung  sowie  die  Beschlüsse  festzuhalten.  Die  Niederschrift  ist  vom 
Vorsitzenden und vom Schriftführer zu unterzeichnen und zu Beginn der folgenden Sitzung zu genehmigen. 
Jedem Gesellschafter ist eine Abschrift zu übersenden. 
§ 11 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die Gesellschafterversammlung überwacht die Tätigkeit der Geschäftsführung, berät sie und übt ihr 
gegenüber, soweit es rechtlich zulässig ist, das Weisungsrecht aus. 
(2) Die Gesellschafterversammlung  beschließt außer  in  den  im  Gesetz  und  an  anderer  Stelle  des 
Gesellschaftsvertrages vorgesehenen Fällen in folgenden Angelegenheiten: 
a) Festsetzung des Wirtschaftsplanes, 
b) Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Ergebnisses, 
c) Änderungen des Gesellschaftsvertrages, 
d) Erhöhung und Herabsetzung des Stammkapitals, 
e) Aufnahme weiterer Gesellschafter, 
f) Veräußerung von Geschäftsanteilen oder Teilen von Geschäftsanteilen, 
g) Umwandlung der Gesellschaft,  
h) Auflösung der Gesellschaft 
i) Bestellung  und  Abberufung  sowie  Anstellung  und  Kündigung  der  Geschäftsführer  sowie 
Festlegung der wesentlichen Anstellungsbedingungen, 
j) Abschluss, Kündigung, Änderung und Aufhebung von Unternehmensverträgen im Sinne der §§ 
291 und 292 Abs. 1 Aktiengesetz, 
k) Übernahme    neuer    Aufgaben    von    besonderer    Bedeutung    im    Rahmen    des    Un-
ternehmensgegenstandes, 
l) Errichtung,  Erwerb  und  Veräußerung  von  Unternehmen  und  Beteiligungen,  sofern  dies  im 
Verhältnis zum Geschäftsumfang der Gesellschaft wesentlich ist, 
m) Erwerb,  Veräußerung  und  Belastung  von  Grundstücken  und  grundstücksgleichen  Rechten, 

 
 
soweit im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung festzulegende Wertgrenze überschritten wird, 
n) Aufnahme  von  Darlehen,  soweit  im  Einzelfall  eine  in  der  Geschäftsordnung  festzulegende 
Wertgrenze überschritten wird, 
o) Hingabe  von  Darlehen,  Übernahme  von  Bürgschaften,  Abschluss  von  Gewährverträgen  und 
Bestellung sonstiger Sicherheiten, freiwillige Zuwendungen, Verzicht auf Ansprüche, soweit im 
Einzelfall eine in der Geschäftsordnung festzulegende Wertgrenze überschritten wird, 
p) Einleitung  eines  Rechtsstreites,  soweit  der  Streitgegenstand  eine  in  der  Geschäftsordnung 
festzulegende Wertgrenze übersteigt, 
q) Abschluss von Vergleichen über Ansprüche, soweit im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung 
festzulegende Wertgrenze überschritten wird, 
r) Vergabe  von  Lieferungen  und  Leistungen  im  Rahmen  des  genehmigten  Vermögensplans, 
soweit im Einzelfall eine in der Geschäftsordnung festzulegende Wertgrenze überschritten wird, 
s) Mehrausgaben   des   genehmigten   Vermögensplans,   soweit   im   Einzelfall   eine   in   der 
Geschäftsordnung festzulegende Wertgrenze überschritten wird, 
t) Bestellung und Abberufung von Prokuristen, 
u) Geschäftsordnung für die Geschäftsführung 
(3) Darüber  hinaus  kann  die Gesellschafterversammlung  im  Einzelfall  bestimmte  Geschäfte  von  ihrer 
Zustimmung abhängig machen. 
(4) Wenn zustimmungsbedürftige Geschäfte keinen Aufschub dulden und eine Beschlussfassung nach § 
10   Abs.   6 nicht   möglich   ist,   darf   die   Geschäftsführung   mit   Zustimmung   des   Vorsitzenden   der 
Gesellschafterversammlung  selbständig  handeln.  Die  Gründe  für  die  Eilentscheidung  und  die  Art  der 
Erledigung sind der Gesellschafterversammlung in ihrer nächsten Sitzung bekannt zu geben. 
§ 12 
Gesellschafterbeschlüsse 
(1) Beschlüsse der  Gesellschafter  werden  in  Gesellschafterversammlungen  gefasst,  die  am  Sitz  der 
Gesellschaft stattfinden. 
(2) Abgestimmt  wird  nach  Geschäftsanteilen.  Je  10.000  EURO  eines  Geschäftsanteiles  gewähren  eine 
Stimme. 
 

 
 
§ 13 
Jahresabschluss, Lagebericht, Publikationspflicht 
(1) Der Jahresabschluss (im Sinne von § 264 HGB bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung 
sowie Anhang) und der Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten drei 
Monaten  des  Geschäftsjahres  für  das  vergangene  Geschäftsjahr  in  entsprechender  Anwendung  der 
Vorschriften  des  Dritten  Buches  des  Handelsgesetzbuches  für  große  Kapitalgesellschaften  aufzustellen. 
Danach ist der Jahresabschluss dem Abschlussprüfer zur Prüfung vorzulegen und von diesem zu prüfen. 
(2) Die Abschlussprüfung hat entsprechend § 53 Abs. 1 Nr. 1 und 2 HGrG zu erfolgen. 
(3) Unverzüglich  nach  Eingang  des  Berichtes  über  die  Prüfung  des  Jahresabschlusses  und  des 
Lageberichts   legt   die  Geschäftsführung  den  Prüfungsbericht,   den  geprüften   Jahresabschluss,   den 
Lagebericht sowie ihren Vorschlag zur Verwendung des Jahresergebnisses der 
Gesellschafterversammlung  zur  Prüfung  und  Beratung  vor.  Gleichzeitig  ist  der  Prüfungsbericht  jedem 
Gesellschafter zusammen mit dem Jahresabschluss und dem Lagebericht zuzuleiten. Der Bericht über die 
Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes ist auch den jeweiligen beteiligten Gemeinden zu 
übersenden. 
(4) Die Geschäftsführung berichtet nach Maßgabe der entsprechend anzuwendenden Vorschriften des § 
171  Abs.  2  AktG  schriftlich  an die  Gesellschafterversammlung.  Er  hat  auch  einen  Vorschlag  über  die 
Feststellung des Jahresabschlusses und die Ergebnisverwendung zu unterbreiten. Zu dem entsprechenden 
Tagesordnungspunkt  der  Sitzung  der  Gesellschafterversammlung  soll  der  Abschlussprüfer als  Gast 
teilnehmen. 
(5) Die Gesellschafterversammlung beschließt nach Beratung bis spätestens zum Ablauf der ersten acht 
Monate  des  Geschäftsjahres  über  die  Feststellung  des  Jahresabschlusses,  über  die  Genehmigung  des 
Lageberichtes,    über    die    Entlastung    der    Geschäftsführung    sowie    über    die    Verwendung    des 
Jahresergebnisses jeweils für das vergangene Geschäftsjahr. 
(6) Die Gesellschafterversammlung bestellt den Abschlussprüfer für das laufende Geschäftsjahr. 
(7) Die Geschäftsführung hat nach den in der Gesellschafterversammlung erfolgten Beschlüssen über den 
Jahresabschluss  diesen  auch  gern.  §  105  Abs.  1  Nr.  2  Buchst. a  und  b  GemO  BW  öffentlich  ortsüblich 
bekannt zu geben und öffentlich auszulegen. 
(8) Für die Prüfung der Betätigung der Gesellschafter, die kommunale Gebietskörperschaften sind, werden 
den  jeweils  zuständigen  Rechnungsprüfungsämtern  und  der  für  die  überörtliche  Prüfung  zuständigen 
Behörde die in § 54 HGrG vorgesehenen Befugnisse eingeräumt. Das Recht zur überörtlichen Prüfung der 
Haushalts- und  Wirtschaftsprüfung  der  Gesellschaft  nach  Maßgabe  des §114 Abs.  1  GemO  wird 

 
 
gewährleistet. 
(9) Die Geschäftsführung hat bei Auftragsvergaben § 106 b GemO zu beachten. 
 
(10) Die Geschäftsführung hat den Städten Ettlingen, Bruchsal, Bretten und Karlsruhe die für die Aufstellung 
des jeweiligen Gesamtabschlusses (§ 95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und Auskünfte zu 
dem von den Städten jeweils bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
§ 14 
Ergebnisverwendung 
(1) Die Gesellschafterversammlung beschließt nach § 13 Abs. 5 über die Ergebnisverwendung. 
(2) Der ausgeschüttete Gewinn steht den Gesellschaftern im Verhältnis ihrer Geschäftsanteile zu. 
(3) Vorabausschüttungen  auf  den  zu  erwartenden  Gewinn  des Geschäftsjahres  können  bereits  vor 
dessen Ablauf beschlossen werden. 
\ 
(4) Im Übrigen gilt hinsichtlich der Gewinnverwendung § 29 GmbHG. 
§ 15 
Veräußerung und Belastung von Geschäftsanteilen 
(1) Die  Abtretung  eines  Geschäftsanteiles  oder  von  Teilen  eines  Geschäftsanteiles  und  jede  andere 
Verwendung  darüber  oder  dessen  Belastung (insbesondere  Nießbrauchsbestellung,  Verpfändung  oder 
Einräumung  von  Unterbeteiligungen)  ist  erstmalig  nach  Ablauf  von  fünf  Jahren  ab  Beurkundung  des 
Gesellschaftsvertrages  möglich  und  bedarf zu  ihrer  Wirksamkeit  der  schriftlichen  Zustimmung  aller 
Gesellschafter. 
(2) Im   Falle   einer   beabsichtigten   Abtretung   ist   der   betreffende   Geschäftsanteil   zunächst   den 
Mitgesellschaftern  anzudienen.  Diesen  steht  im  Verhältnis  ihrer  Beteiligung  ein Vorerwerbsrecht  zu. 
Macht ein Gesellschafter davon nicht innerhalb von drei Monaten nach Mitteilung Gebrauch, geht dieses 
Vorerwerbsrecht - wiederum  anteilig - auf  die  verbleibenden  Gesellschafter  und  schließlich  auf  die 
Gesellschaft über. 
(3) Die  im  Falle  der Ausübung  des  Vorerwerbsrechtes  zu  zahlende  Vergütung  bemisst sich  nach  den 
Regelungen des § 17. 
(4) Bei Teilung von Geschäftsanteilen müssen die neu gebildeten Geschäftsanteile durch 1.000 EURO 
teilbar sein. 

 
 
 
 
 
 
 
§ 16 
Einziehung von Geschäftsanteilen 
(1) Der Geschäftsanteil eines Gesellschafters kann durch Gesellschafterbeschluss eingezogen werden, 
wenn 
a) in seiner Person ein wichtiger Grund vorliegt, 
b) über sein Vermögen das Insolvenz- oder das gerichtliche Vergleichsverfahren eröffnet worden 
ist und nicht innerhalb von sechs Monaten seit Eröffnung - ausgenommen mangels Masse - 
eingestellt wird; der Eröffnung des Insolvenzverfahrens steht die Nichteröffnung mangels 
Masse gleich; 
c) in seinen Geschäftsanteil die Zwangsvollstreckung betrieben und diese nicht innerhalb von 
sechs Monaten abgewandt wird, 
d) ein Geschäftsanteil im Wege der Zwangsvollstreckung oder Insolvenz eines Gesellschafters 
an einen Dritten gelangt ist. 
(2) Der betroffene Gesellschafter hat kein Stimmrecht; seine Stimmen zählen nicht mit. 
 
(3) Die  übrigen Gesellschafter  können  durch  Beschluss  gemäß  Abs.  1  verlangen,  dass - statt  der 
Einziehung - der Geschäftsanteil auf die Gesellschaft, einen oder mehrere Gesellschafter oder einen oder 
mehrere Dritte(n) gegen Übernahme der Abfindungslast durch den Erwerber übertragen wird. 
(4) Die Höhe der Abfindung ergibt sich aus den Regelungen des § 17. 
§ 17 
Bewertung, Entschädigung 
(1) Scheidet ein Gesellschafter durch Veräußerung oder Einziehung seiner Geschäftsanteile oder durch 
Austrittserklärung  aus  der  Gesellschaft  aus,  so ist  auf  den  Bilanzstichtag  vor  seinem  Ausscheiden  der 
anteilige   Ertragswert   der   Gesellschaft   nach   den   allgemeinen   Grundsätzen   ordnungsgemäßer 
Unternehmensbewertung  gemäß  IDW  Standard  1  des  Instituts  der  Wirtschaftsprüfer  (IDW)  in  seiner 
jeweils  geltenden  Fassung  zu  ermitteln.  Kommt  eine  Einigung  zwischen  den  Gesellschaftern  über  den 
Ertragswert  nicht  zustande,  ist  zur  verbindlichen  Ermittlung  des  Ertragswerts  eine - erforderlichenfalls 
durch den OLG- Präsidenten in Stuttgart zu bestimmende - Wirtschaftsprüfungsgesellschaft damit zu be-
auftragen. Die Kosten für die Erstellung des Ertragswertgutachtens tragen die Parteien je zur Hälfte. 

 
 
 
(2)  Der  Kaufpreis  bzw.  die  Einziehungsentschädigung  ist  in  drei  gleich  hohen  Jahresraten,  beginnend 
sechs  Monate  nach  dem  Ausscheiden,  auszuzahlen  und  mit  3  Prozentpunkten  über  dem jeweiligen 
Basiszinssatz gemäß § 247 BGB zu verzinsen. Die Zinsen sind jeweils mit den Jahresraten fällig. Eine 
vorherige  Auszahlung  des  Kaufpreises  oder  der  Einziehungsentschädigung  ist  jederzeit - auch  in 
Teilbeträgen - zulässig. 
(3) Soweit Geschäftsanteile durch einen Einziehungsbeschluss zu übertragen sind, hat die Übertragung 
des  (der)  Geschäftsanteils  (Geschäftsanteile) auf  den  oder  die  Erwerber  unverzüglich  nach  Entstehen 
des  Erwerbsrechtes  oder  der  Erwerbspflicht  in  notarieller  Urkunde  zu  erfolgen,  und  zwar  unabhängig 
davon, ob die Höhe der Einziehungsentschädigung bereits feststeht und ob ihre Zahlung in einem Betrag 
oder in mehreren Raten erfolgt. 
§ 18 
Mitgliedschaft, Kündigung 
(1) Die  Mitgliedschaft  in  der  Gesellschaft  kann  mit  einer  Frist  von  sechs  Monaten  zum  Schluss  eines 
jeden  Geschäftsjahres  durch  Austrittserklärung  gekündigt  werden,  jedoch  frühestens  zum  31.12.2026. 
Die Kündigung ist der Geschäftsführung gegenüber durch eingeschriebenen Brief zu erklären. 
(2) Durch  die  Kündigung  wird  die  Gesellschaft  nicht  aufgelöst.  Der kündigende  Gesellschafter  hat mit 
seinem  Geschäftsanteil  entsprechend  den  Regelungen  des  §  15  zu  verfahren.  Die  Höhe  seiner 
Entschädigung richtet sich nach § 17 Abs. 1. 
§ 19 
Auflösung der Gesellschaft, Abwicklung 
(1) Nach dem Beschluss zur Auflösung der Gesellschaft ist diese abzuwickeln. 
(2) Abwickler  (Liquidatoren)  sind  die  Geschäftsführer,  soweit  die  Gesellschafterversammlung  keinen 
anderen Beschluss fasst. 
(3) Das nach Befriedigung der Gläubiger verbleibende Vermögen der Gesellschaft ist im Verhältnis der 
Geschäftsanteile unter den Gesellschaftern zu verteilen. 
 
§ 20 
Bekanntmachungen 
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen  im  elektronischen  Bundesanzeiger  (Gesellschaftsblatt). 

 
 
Daneben kann die Gesellschaft Bekanntmachungen in der Tageszeitung „Badische Neueste Nachrichten“, 
in den Ausgaben Erwttlingen, Bruchsal, Bretten und Karlsruhe bzw. in der Gesamtausgabe veröffentlichen. 
§ 21 
Schlussbestimmungen 
(1) Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden, so wird die Wirksamkeit 
der  übrigen  Bestimmungen  dadurch  nicht  berührt.  Anstelle  der  unwirksamen  Bestimmung oder  zur 
Ausfüllung einer Lücke ist eine wirksame Bestimmung zu vereinbaren, die dem am nächsten kommt, was 
die Vertragschließenden gewollt haben oder nach dem Sinn und Zweck des Vertrages gewollt hätten und 
welche dem angestrebten wirtschaftlichen Zweck möglichst nahe kommt. Beruht die Ungültigkeit auf einer 
Leistungs- oder  Zeitbestimmung,  so  tritt  an  ihre  Stelle  das  gesetzlich  zulässige  Maß.  Die  vorstehenden 
Bestimmungen gelten entsprechend für den Fall, dass sich der Vertrag als lückenhaft erweist. 
(2) Die Gesellschaft und die Gesellschafter verpflichten sich, all diejenigen Maßnahmen zu erwägen und 
durchzuführen,  die  geeignet  sind,  die  steuerliche  Belastung  der  Gesellschaft  und  ihrer  Gesellschafter  zu 
ermäßigen. 
§ 22 
Gerichtsstand 
Gerichtsstand  der  Gesellschaft  ist  Bruchsal,  soweit  kein  anderweitiger  ausschließlicher  Gerichtsstand 
begründet ist. 
§ 23 
Gründungskosten 
Die Gründungskosten (Notariatsgebühren, Eintragung im Handelsregister sowie die sonstigen Steuern und 
Gebühren der Gründung) trägt die Gesellschaft bis zu einem Höchstbetrag von 3.000,00 EUR. 
 
§ 24 
Schlichtungsvereinbarung 
Die  Parteien  verpflichten  sich, im  Falle einer  sich  aus  diesem  Vertrag  ergebenden oder  sich  darauf 
beziehenden Streitigkeit vor Klageerhebung bei einem Schiedsgericht oder einem ordentlichen Gericht eine 
Schlichtung    nach    den    Bestimmungen    der    Schlichtungsstelle    für    kaufmännische    Streitigkeiten 
durchzuführen. 
Eine  Klage  vor  einem  Schiedsgericht  oder  einem  ordentlichen  Gericht  wird  erst  erhoben,  wenn  sich  die 

 
 
klagende Partei vergeblich um die Durchführung eines Schlichtungsverfahrens bemüht hat oder wenn nach 
einem erfolglosen Schlichtungsverfahren von der Geschäftsstelle der Schlichtungsstelle für kaufmännische 
Streitigkeiten die Beendigung dieses Schlichtungsverfahrens bestätigt wird. 