

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0631/1  
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an zwölf Schulen und Schulkindergärten für 
das Schuljahr 2023/2024 mit der Option auf Vertragsverlängerung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 12.1 x  
 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen: 
 
1. Wie in den vom Gemeinderat beschlossenen „Zuschlagskriterien für Schulverpflegung“ 
(2019/0908) vereinbart, holt die Stadtverwaltung mit allen von der Vergabe betroffenen 
Schulgemeinschaften Probeessen nach. Die Stadtverwaltung bezieht die Schulleitungen und 
gegebenenfalls die SMV in diesen Prozess aktiv mit ein. Neben den anderen Aspekten der 
Leistungsbewertung soll das Ergebnis der Probeessen bei der Auswahl der bietenden Firmen 
gleichrangig berücksichtigt werden. 
2. Die Stadtverwaltung sieht bei der Vergabe aus dem vergangenen Jahr (2022/0473) von der 
Vertragsverlängerungsoption ab und führt auch für diese Schulen eine neue Vergabe inklusive 
Probeessen unter Einbeziehung der Schulleitungen durch. 
3. Bei zukünftigen Vergaben von Schulmittagessen führt die Stadtverwaltung wieder in 
geregelter Weise Probeessen durch. 
4. Bei allen angebotenen Schulmittagessen bietet die Stadtverwaltung den Schulgemeinschaften 
künftig täglich wieder eine entspreche Wahlfreiheit an. Bei einem fünftägigen Angebot sollen 
mindestens an drei bis vier Schultagen den Schülerinnen und Schülern auch fleisch- oder 
fischhaltige Gerichte zusätzlich zu den täglich angebotenen vegetarischen Menüs zur Auswahl 
stehen. Bei einem dreitägigen Angebot zweimal Fleisch oder Fisch. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der Vergangenheit haben in den Schulgemeinschaften Probeessen stattgefunden, um darüber zu 
entscheiden, welches Catering-Unternehmen den Geschmack der Schülerinnen und Schüler am besten 
trifft. Daraufhin wurde ihr Votum berücksichtigt. Als die Zuschlagskriterien für die Vergabe von 
Schulmittagessen im Jahr 2019 vom Gemeinderat überarbeitet und beschlossen wurden, sind 
zusätzlich zu den Probeessen in Schulen auch weitere Aspekte wie Nachhaltigkeit hinzugekommen 
(Vorlage-Nr. 2019/0908). Ohne dass der Gemeinderat seinen Auftrag erteilt hat, haben in den Schulen 
seit diesem Zeitpunkt unerklärlicherweise fast keine Probeessen mehr stattgefunden. Nun fließen 
ausschließlich Kriterien der Nachhaltigkeit in die Qualitätsbeurteilung ein, ohne den Geschmack der 
Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen und die Schulleitungen mit einzubeziehen. 
 
Sich überbietende Nachhaltigkeitsstandards führen dazu, dass der Kreis der sich bewerbenden 
Unternehmen kleiner wird. Während sich 2019 noch sechs Unternehmen beworben haben, sind es bei 
vorliegender Vergabe nur noch drei – mit dem Ergebnis, dass aktuell sieben Schulen im Stadtgebiet 
von einem Unternehmen mit Sitz in Wiesbaden mit ca. 6.125 Mittagessen pro Woche beliefert 
werden. 
 

– 2 – 
 
Aus verschiedenen Schulen im Karlsruher Stadtgebiet haben wir die Rückmeldung erhalten, dass sich 
die Schulgemeinschaften übergangen fühlen und wieder darüber mitentscheiden wollen, wer sie mit 
Catering beliefert, woher das Essen stammt und was ihnen für Speisen serviert werden. Schon im 
vergangenen Jahr haben beispielsweise die Schülerinnen und Schüler eine repräsentative Umfrage 
innerhalb ihrer Schulgemeinschaft durchgeführt und darin Anmerkungen und Wünsche 
zusammengefasst. Leider wurde die Umfrage bei der Vergabe im Jahr 2022 von der Stadtverwaltung 
nicht berücksichtigt. 
 
Wir wollen den Schulgemeinschaften im Stadtgebiet das Recht auf Mitbestimmung zurückgeben. Zu 
diesem Zweck beantragen wir, dass bei der vorliegenden Vergabe an den zwölf Schulen und 
Schulkindergärten Probeessen nachgeholt werden. Da etwa auch für die Viktor-von-Scheffel-Schule 
sowie die Südendschule ein neues Vergabeverfahren vorbereitet werden muss, sehen wir hier einen 
ausreichenden Zeitraum vor dem neuen Schuljahr 2023/2024, um die Probeessen auch bei den 
übrigen Losen nachzuholen.  
 
Außerdem beantragen wir, dass die Stadtverwaltung bei der laufenden Vergabe von 
Mittagsverpflegung an dreizehn Schulen (Vorlage-Nr. 2022/2023) aus dem Jahr 2022 von der 
Vertragsverlängerung absieht und eine neue Vergabe inklusive Probeessen einleitet. Außerdem setzen 
wir uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung bei zukünftigen Vergaben Probeessen wieder in geregelter 
Weise durchführt. 
 
Nicht zuletzt soll die Stadtverwaltung den Schulgemeinschaften wieder die Wahlfreiheit bei den 
Mittagessen gewähren. Demnach sollte es an jedem Schultag vegetarische Menüs sowie wenigstens 
an drei bis vier Schultagen auch fleisch- oder fischhaltige Gerichte zur Auswahl geben. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Sven Maier  
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß  
 