

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0662 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße“, 
Karlsruhe - Innenstadt-West 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
Ermächtigung zum Abschluss eines Durchführungsvertrages 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.07.2023 5  x  
Gemeinderat 18.07.2023 5 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Beschluss zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und die Fortsetzung des 
Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 
Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 7). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG, VBK, SWK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung 
 
Im Bereich zwischen der Kaiserstraße, Lammstraße, dem Zirkel und der Ritterstraße (Flurstücke Nr. 
174, 175 und 178) befindet sich im Bestand (noch) eine Einzelhandelsnutzung mit ca. 8.500 m² 
Verkaufsfläche sowie ein Parkhaus mit Stellplätzen für 86 Kraftfahrzeuge (Kfz-Stellplätze). Die ab 1949 
errichteten Gebäude werden derzeit abgerissen.  
 
Aufgrund des durch den Strukturwandel der Innenstadt bedingten veränderten Bedarfs an 
Handelsflächen, insbesondere in Obergeschossen, sowie Veränderungen im Mobilitätsverhalten und 
im Zusammenwirken mit zwischenzeitlich unbefriedigenden räumlichen Verhältnissen im vorhandenen 
Parkhaus ist beabsichtigt, die vorhandene Bebauung nahezu vollständig zu ersetzen. Der 
Vorhabenträger hat gutachterlich nachgewiesen, dass mit den veränderten Nutzungsanforderungen 
ein Umbau des vorhandenen Gebäudes aus brandschutztechnischen und statischen Gründen nicht 
zweckmäßig ist (Informationsvorlage im Planungsausschuss am 10. November 2022, Vorlage Nummer 
2022/1006). 
 
Ein Vorläufer des aktuell vorliegenden Projekts wurde am 5. Juli 2019 im Gestaltungsbeirat vorgestellt. 
Auf Grundlage der Empfehlung des Gestaltungsbeirates wurde im Jahr 2021 eine neue Planung 
erarbeitet, welche die seinerzeitigen Empfehlungen des Gestaltungsbeirates weitestgehend umsetzt 
und damit die Grundlage für das Bebauungsplanverfahren bildet. Der überarbeitete Entwurf wurde 
dem Gestaltungsbeirat im Oktober 2022 erneut vorgestellt. Von einer ursprünglich angedachten 
teilweisen Nutzung als Hotel ist der Vorhabenträger, die Naxos Grundbesitz KG, inzwischen abgerückt 
und sieht stattdessen Bürogebäude ergänzend zu den Verkaufsflächen vor. 
 
Geplant ist ein Büro- und Geschäftshaus, fünfgeschossig, teilweise mit Staffeldachgeschoss. Die 
gegenwärtig vorhandenen Verkaufsflächen im UG, EG und 1. OG werden im Grundsatz beibehalten. 
Die neugeplanten Büroräumlichkeiten sollen zur Vermietung freigegeben werden. 
 
Das im Auftrag der Stadt Karlsruhe erstellte Gutachten zur „Zukunftsfähigkeit der City als 
Einzelhandelsstandort 2030“ schlägt zur Stärkung der Attraktivität und Multifunktionalität des 
zentralen Standorts in der Innenstadt vertikal nutzungsgemischte Immobilien im zentralen Bereich 
entlang der Kaiserstraße vor. Ebenso streben das Maßnahmenprogramm „Aktionsplan City 
2020 - 2026“ und die Sanierungszielsetzungen des Sanierungsgebiets „Kaiserstraße-West“ einen 
ansprechenden Nutzungsmix innerstädtischer Funktionen wie Einzelhandel, Gastronomie, 
Dienstleistungen, Bildung, Kultur, Freizeit sowie innovativer Konzepte an, die zur Stärkung der 
Funktionsfähigkeit und zur Belebung der Innenstadt bzw. des öffentlichen Raumes beitragen. Das 
Vorhaben erfüllt diese Zielsetzungen. 
 
Der Bebauungsplan Nr. 277 aus dem Jahr 1963 setzt in diesem Bereich Baufluchten fest. Im 
Zusatzplan sind unterschiedliche Geschossigkeiten dargestellt, die weder der aktuellen Situation noch 
der zukünftigen Planung entsprechen. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 26. Juli 2022 die 
Verwaltung mit der Durchführung eines Bebauungsplanverfahren im beschleunigten Verfahren und 
der Erstellung eines Durchführungsvertrags beauftragt (Vorlage Nummer 2022/0529, Vorlage wurde 
vom Planungsausschuss in den Gemeinderat verwiesen).  
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Das Vorhabengrundstück liegt im Eigentum des Vorhabenträgers, die angrenzenden 
Straßenverkehrsflächen im Eigentum der Stadt Karlsruhe. Es ist bereits im Bestand vollständig 
versiegelt und anthropogen überprägt.  
 

– 3 – 
Für die umweltbezogenen Schutzgüter ist es von vergleichsweise geringer ökologischer Wertigkeit. Im 
Rahmen des Kenntnisgabeverfahrens zum Abbruch von Bestandsgebäuden wurde eine Artenschutz-
prüfung durchgeführt, um sicherzustellen, dass keine Verbotstatbestände beim Abriss nach 
§ 44 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) eintreten. Durch die Anbringung von Spaltenquartieren 
nach Bauende kann der Verlust von eventuellen Quartieren ausgeglichen werden. Aufgrund der im 
Umkreis des Vorhabens an anderen Gebäuden bestehenden Quartiermöglichkeiten wird gemäß der 
artenschutzrechtlichen Prüfung kein Verstoß gegen § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG gesehen, obwohl der 
Ausgleich nicht vorgezogen hergestellt wird. 
 
2. Planungskonzept 
 
Auf dem Vorhabengrundstück sind hauptsächlich Einzelhandelsnutzungen mit ergänzender Büro-
nutzung in den Obergeschossen vorgesehen. Die großflächige Einzelhandelsnutzung (Peek & Cloppen-
burg (P&C)) ist dabei vom Untergeschoss bis inkl. dem 1. Obergeschoss im östlichen Gebäudeteil mit 
einer Verkaufsfläche von ca. 4.350 m² geplant. Die Verwaltung der Einzelhandelsnutzung ist Teil der 
Büroflächen im 1. Obergeschoss. Im westlichen Gebäudeteil im Erdgeschoss sind Einzelhandels-
nutzungen/Gastronomie verortet, im Untergeschoss sind Fahrradstellplätze, Technik- und Lagerflächen 
untergebracht. In den jeweils darüberliegenden Geschossen ist eine gewerbliche Nutzung 
(insbesondere Büronutzung) geplant. 
 
Überwiegend sind sechs Geschosse vorgesehen, wobei im rückliegenden Bereich ein zweigeschossiger 
„Lichthof“ ausgebildet wird, der im Westen durch den geplanten Technikbereich begrenzt wird. 
Entlang der Straßen wird das Gebäude um ein bzw. zwei Geschosse abgestaffelt. Dabei nimmt der 
Baukörper in der Kaiserstraße mit fünf bzw. einem zurück versetzten sechsten Geschoss die 
Geschossigkeit des westlich anschließenden Nachbarn auf. Die Wand- bzw. Gebäudehöhe über-
schreitet aufgrund der aktuellen Anforderungen an lichte Höhen sowie der Unterbringung der 
Gebäudetechnik geringfügig die des angrenzenden Nachbarn. Die Wandhöhe des fünfgeschossigen 
Gebäudes beträgt ca. 20,05 m über dem festgesetzten unteren Bezugspunkt bzw. dem Gelände-
niveau, die Gebäudehöhe des zurück versetzen sechsten Geschosses beträgt ca. 23,55 m.  
 
Alle Dächer sollen als Flachdächer ausgeführt werden. Auf den Flachdächern der sechsgeschossigen 
Gebäude ist die Unterbringung von Anlagen zur solarenergetischen Nutzung, in Kombination mit 
einer extensiven Dachbegrünung (mindestens 70% der Dachfläche) vorgesehen. Sowohl die extensive 
als auch die intensive Dachbegrünung sollen als Retentionsdach ausgeführt werden. Auf der zwei-
geschossigen Bebauung bzw. im Lichthof ist eine intensive Dachbegrünung mit Bepflanzung durch 
Bäume und Sträuchern geplant. 
 
Planungsrechtlich zulässig ist (zunächst) nur das konkrete Vorhaben, wie es im Durchführungsvertrag 
und Vorhaben- und Erschließungsplan geregelt ist. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan setzt einen 
allgemeinen planungsrechtlichen Zulässigkeitsrahmen fest. Innerhalb dieses verbindlichen Rahmens 
sind nachträgliche Änderungen am Vorhaben durch Änderung des Durchführungsvertrages 
grundsätzlich möglich. 
 
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird ein Kerngebiet mit differenziertem Festsetzungskatalog 
entsprechend § 7 BauNVO festgesetzt. Wohnungen sind ab dem 2. Obergeschoss zulässig, jedoch im 
konkreten Projekt nicht vorgesehen. 
 
Das Maß der baulichen Nutzung wird gemäß § 16 Abs. 2 BauNVO durch die Festsetzung der Grund-
flächenzahl (GRZ) und der Geschossflächenzahl (GFZ) jeweils als Höchstmaß sowie der minimalen und 
maximalen Wand- sowie Gebäudehöhe, inklusive für einige Bauteile einer mindestens einzuhaltenden 
lichten Höhe, bestimmt. 
 
Mit der im Plan festgesetzten GFZ von 4,8 wird der Orientierungswert für Kerngebiete gemäß § 17 
Abs. 1 BauNVO von 3,0 überschritten. Die Bebauung führt im Plangebiet zu einer urbanen, 

– 4 – 
städtebaulich verträglichen Dichte. Dies entspricht dem Ziel vorhandene, für eine Flächenentwicklung 
sehr gut geeignete Flächen in städtebaulich integrierter Lage unter Einhaltung der allgemeinen 
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse entsprechend zu verdichten. 
 
Für das Kerngebiet ist eine geschlossene Bauweise festgesetzt, um eine geschlossene Blockrand-
bebauung auszubilden. 
 
In der Planzeichnung werden die über- und unterbaubaren Grundstücksflächen durch Baugrenzen 
definiert. Diese orientieren sich an der dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan zugrundeliegenden 
städtebaulichen Figur der Vorhabenplanung und fassen die Baukörper relativ eng, um die Kubatur des 
geplanten Vorhabens in wesentlicher Hinsicht festzulegen. Vorgesehen ist eine Unterkellerung des 
gesamten Vorhabengrundstücks. In der Planzeichnung sind die Bereiche zur Überschreitung der 
Baugrenzen durch Auskragungen als Vordächer festgesetzt. 
 
Die - nach derzeitigem Planungsstand - für das Vorhaben bauordnungsrechtlich nachzuweisenden 
71 Kfz-Stellplätze sollen gemäß der Vorhabenplanung nicht auf dem Vorhabengrundstück selbst 
nachgewiesen werden. Die Landesbauordnung eröffnet die Möglichkeit die notwendigen Stellplätze in 
zumutbarer Entfernung herzustellen bzw. nachzuweisen. Die bauordnungsrechtlich nachzuweisenden 
Kfz-Stellplätze für das Vorhaben werden daher über entsprechende Baulasten in nahegelegenen 
Parkgaragen (Parkgarage Marktplatz, Kreuzstraße 13Aund Parkgarage Stephansplatz, Amalienstraße 
33) gesichert. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan schließt die Errichtung von Kfz-Stellplätzen im 
Plangebiet rechtlich nicht aus. Grundsätzlich könnte baulich auf einen erhöhten Stellplatzbedarf, zum 
Beispiel im Falle einer Nutzungsänderung, reagiert werden. 
 
Die Parkgaragen befinden sich aufgrund der sehr guten Anbindung für den Fuß- und Radverkehr 
(ca. 350 m bzw. ca. 850 m Fußweg) sowie die gute Anbindung an den öffentlichen Personen-
nahverkehr in aus verkehrlicher Sicht zumutbarer Entfernung. Die Einschränkung des ruhenden 
Verkehrs auf dem Vorhabengrundstück entspricht auch den Zielen, dass die Erdgeschossebene im 
Plangebiet in besonderer Weise den Geschäftsnutzungen dienen soll und der motorisierte 
Individualverkehr nicht in die Innenstadt geleitet werden soll bzw. diese attraktiv für den Fuß- und 
Radverkehr gestaltet werden soll. Das Vorhaben bildet weiter die Ziele des IQ-Leitprojekts Öffentlicher 
Raum und Mobilität Innenstadt (ÖRMI) und die konzeptionellen Ansätze in Bezug auf die zukünftige 
Mobilität in der Innenstadt von Karlsruhe in großem Maße ab (Fokusbereich: Platz für mehr gesunde 
Mobilität.  
 
Die Verkehrsuntersuchung des Büros Koehler & Leutwein kommt zum Ergebnis, dass der Wegfall der 
Parkgarage auf dem Vorhabengrundstück durch bestehende Kapazitäten in den umliegenden Park-
garagen (circa 1.000 freie Kfz-Stellplätze bei Maximalauslastung werktags außerhalb der Adventszeit) 
kompensiert werden kann und die Verlagerung der baurechtlich nachzuweisen Kfz-Stellplätze für das 
geplante Vorhaben begründet ist. So wird erwartet, dass die Reduzierung des Parksuchverkehrs die 
Radachse im Zirkel aufwerten wird, die Verkehrssicherheit für Radfahrende wird durch die Reduzie-
rung des Kfz-Verkehrs erhöht, im Nahbereich des Vorhabens ist ein sehr gutes Angebot an Bike- und 
Carsharing vorhanden, das Plangebiet ist sehr gut durch den öffentlichen Verkehr erschlossen und 
optimal mit den Hauptradrouten in Karlsruhe vernetzt. 
 
Die Anlieferung für die Einzelhandelsnutzung ist am südlichen Fahrbahnrad im Zirkel geplant. 
 
Fahrradstellplätze sind innerhalb der über- und der unterbaubaren Grundstücksfläche zulässig. Gemäß 
Vorhabenplanung ist vorgesehen, den Großteil der insgesamt voraussichtlich 158 Fahrradstellplätze im 
Gebäude im Untergeschoss unterzubringen, um so komfortable, witterungsgeschützte und gut 
erreichbare Fahrradstellplätze zu schaffen. Für das einfache Erreichen dieser Fahrradstellplätze im 
Untergeschoss ist ein geeigneter Aufzug vorgesehen, der über den Durchgang von der Ritterstraße aus 
erreichbar ist. Damit gleichzeitig die Flexibilität erhalten bleibt, sind gut erreichbare Fahrradabstell-

– 5 – 
plätze, zum Beispiel für kurzzeitiges Abstellen von Fahrrädern oberirdisch im rückwärtigen Bereich auf 
dem Vorhabengrundstück vorgesehen. 
 
Durch die Festsetzung von Dachbegrünung mit Retentionsdächern wird Regenwasser entsprechend 
auf den Dachflächen zurückgehalten, kann dort verdunsten und die Belastung der Kanalnetze 
verringern. Nicht im Dachaufbau zurückgehaltenes Regenwasser sowie Schmutzwasser werden über 
die vorhandene Kanalisation abgeleitet. Die Versickerung des unbelasteten Niederschlagswassers ist 
aufgrund der Gegebenheiten im Geltungsbereich mit einer vollständigen Versiegelung der Flächen 
nicht mit vertretbarem Aufwand zu bewerkstelligen. 
 
Der vorhabebezogene Bebauungsplan sieht weiter Festsetzungen zum Artenschutz (Außenbeleuch-
tung und Vogelschlagvermeidung) vor. 
 
In den örtlichen Bauvorschriften wurden im Sinne einer einheitlichen Gestaltung und Sicherung einer 
einheitlichen Gestaltqualität in der Karlsruher Innenstadt die geplanten Festsetzungen des Bebau-
ungsplans „Werbeanlagensatzung Innenstadt Karlsruhe“ übernommen. 
 
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde vom Büro KREBS+KIEFER Ingenieure GmbH eine 
schalltechnische Untersuchung erstellt. Diese stellt zum einen die auf das Vorhaben einwirkenden 
schalltechnischen Einflüsse aus der Umgebung (Immissionen) und zum anderen die von dem Vorhaben 
ausgehenden schalltechnischen Auswirkungen auf die Umgebung (Emissionen) dar. Bedingt durch die 
technischen Anlagen (Bestand) auf den Dachflächen in unmittelbarer Nachbarschaft wird der 
Immissionsrichtwert bezüglich des Anlagenlärms (Gesamtbelastung aller Anlagen im Plangebiet und 
der Umgebung) an schutzbedürftigen Räumen im Dachgeschoss an dem in der Planzeichnung 
gekennzeichneten Bereich überschritten. Zum Schutz vor dem Anlagenlärm sind für diesen Bereich 
entsprechende Maßnahmen festgesetzt. Bei einer Nutzungsänderung zu Nutzungen mit höherem 
Schutzanspruch wie z. B. Wohnen sind die Berechnungen und Vorgaben zu gegebener Zeit 
gutachterlich zu prüfen und ggf. entsprechende Maßnahmen in einem Änderungsvertrag fest-
zuhalten. 
 
Da das Plangebiet im Bestand bereits vollständig versiegelt ist, ist durch die Planung keine weitere 
Verschlechterung des Lokalklimas zu erwarten. Um der Handlungspriorität nachzukommen, wird eine 
mindestens extensive sowie intensive Dachbegrünung mit Retentionsdächern festgesetzt. Im Bereich 
des geplanten Lichthofs im rückwärtigen Bereich ist dabei eine intensive Dachbegrünung geplant. Um 
die Aufheizung und zeitverzögerte Wärmeabgabe der Gebäudehülle zu verringern ist außerdem eine 
helle Fassadengestaltung vorgesehen (Regelung dazu erfolgt im Durchführungsvertrag). 
 
II. Verfahren, frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Der ADFC regt statt eines Aufzugs zur barrierefreien Erschließung der Fahrradstellplätze im Unter-
geschoss eine Rampe an sowie ein größeres Angebot an Fahrradstellplätzen. 
 
Den Anregungen soll nicht gefolgt werden. 
 
Die Errichtung einer Rampe zur Erschließung des Untergeschosses ist aus architektonischen Gründen 
und dem damit verbundenen Platzbedarf nicht umsetzbar. Im Bedarfsfall besteht die Möglichkeit den 
(Müll-)Aufzug als redundante Erschließung des Untergeschosses zu nutzen. Aufgrund der begrenzten 
Fläche des Vorhabengrundstücks sollen über die bauordnungsrechtlich erforderliche Zahl der Fahrrad-
Stellplätze (circa 158) keine hinausgehenden Anforderungen gestellt werden. Ergänzend wird auf die 
Synopse verwiesen (Anlage 1). 
 
Von den Trägern öffentlicher Belange gingen mehrere Hinweise ein, welche in den Planentwürfen 
berücksichtigt wurden oder als Hinweise zur Kenntnis genommen wurden. Im Einzelnen wird auf die 
erstellte Synopse verwiesen (Anlage 2). 

– 6 – 
 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Für das Bauvorhaben bzw. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan greift der Grundsatzbeschluss 
zum klimaneutralen Bauen. Das bedeutet, dass das Gebäude mindestens im KfW-Effizienzhaus-
Standard 55 (Nichtwohngebäude) errichtet wird und eine großflächige Photovoltaik-Nutzung 
sichergestellt sein muss. Diese ist auf dem Großteil des Flachdachs in Kombination mit extensiver 
Dachbegrünung vorgesehen. Beides wird über den Durchführungsvertrag abgesichert.  
 
Vom Büro Drees & Sommer SE wurde für das Vorhaben ein Raumklima- und Energiekonzept erstellt, 
in welchem verschiedene Varianten der Energieversorgung des Vorhabens betrachtet wurden.  
Die Wärmeversorgung für das Vorhaben soll über das bestehende Fernwärmenetz der Stadtwerke 
Karlsruhe erfolgen. Eine DGNB Zertifizierung mindestens in Gold wird angestrebt. 
 
In Hinblick auf den Gebäudeenergiestandard für das Neubauvorhaben, die erstmalige Errichtung einer 
großflächigen Photovoltaikanlage, dem Wegfall der Parkgarage und die Verbesserung der Stellplatz-
situation für Radfahrende wird die CO
2
-Relevanz hier im Vergleich zur Bestandssituation als positiv 
bewertet.  
 
Die CO
2
-Relevanz für den Gebäudeabbruch und die Neuerrichtung der Gebäude (graue Energie) bleibt 
dabei unberücksichtigt. Der Vorhabenträger hat ein Gutachten vorgelegt, welches zum Ergebnis 
kommt, dass ein Umbau des vorhandenen Gebäudes nicht sinnvoll erscheint (siehe Informations-
vorlage für den Planungsausschuss am 10. November 2022, Vorlage-Nummer 2022/1006). 
 
IV. Durchführungsvertrag 
 
Im Durchführungsvertrag wird sich der Vorhabenträger verpflichten, das unter Ziffer I. 2. näher 
beschriebene Vorhaben zu realisieren und die erforderlichen Erschließungsmaßnahmen auf eigene 
Kosten durchzuführen (Vorhaben- und Erschließungsplan).  
 
Der Durchführung sieht weiter Verpflichtungen zur Durchführung der festgesetzten Ausgleichs- und 
Vermeidungsmaßnahmen vor, zur Herstellung und zur Sicherung des Standards der Dachbegrünung in 
Kombination mit einer Photovoltaik-Anlage sowie Regelungen zur klimaangepassten Fassaden-
gestaltung und zur Herstellung der Kfz- und Fahrradstellplätzen entsprechend den Erläuterungen 
unter Ziffer I. Sämtliche Kosten zur Durchführung des Vorhabens trägt der Vorhabenträger. 
 
Weiter werden im Durchführungsvertrag Schnittstellen zum städtischen Projekt „Neugestaltung 
Kaiserstraße“ aufgenommen. 
 
V. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren 
vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des Bebauungsplanes „Ecke 
Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße“, Karlsruhe – Innenstadt-West vom 13. Oktober 2022 in 
der Fassung vom 5. Juni 2023 wiedergibt.  
 
Der erreichte Verfahrensstand rechtfertigt den Auslegungsbeschluss. Dem Gemeinderat kann deshalb 
empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
  

– 7 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Planungsausschuss 
- die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Ecke Kaiserstraße, 
Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße“, Karlsruhe – Innenstadt-West und die Fortsetzung des 
Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 13. Oktober 2022 in der 
Fassung vom 5. Juni 2023 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
- stimmt den Inhalten des Durchführungsvertrages mit dem Vorhabenträger zu den 
dargestellten Bedingungen zu.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Durchführungsvertrag abzuschließen. 
 
 