

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0675 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Rahmenvertrag über die Lieferung von festen Brennstoffen (Holzpellets) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2023 12 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt einer Rahmenvereinbarung 
über die Lieferung von festen Brennstoffen (Holzpellets) für die Stadt Karlsruhe für einen Zeitraum von 
4 Jahren, beginnend ab Auftragserteilung, zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma EC Bioenergie GmbH & Co.KG für die 
Dauer von maximal 4 Jahren zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.435.050,44 € brutto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand:  
Aufgrund der deutlichen Zunahme an Feuerstätten mit festen Brennstoffen, hier Holzpellets, wurde 
ein Rahmenliefervertrag für die Beschaffung von Holzpellets für einen Zeitraum von 4 Jahren 
ausgeschrieben. 
Der Rahmenvertrag schließt derzeit insgesamt 11 Lieferstellen ein. Die in Rede stehenden Lieferstellen 
sind zum Teil in Betrieb oder in Bau. Künftige, noch nicht bekannte Lieferstellen können grundsätzlich 
innerhalb des Vertragszeitraums in den Rahmenvertrag aufgenommen werden. 
 
Folgende Mindestanforderungen sind dabei zu erfüllen: 
 
1. Die Anforderungen der Zertifizierung nach ENplus sind einzuhalten. Die ausgeschriebene 
Qualität ist 
ENplus A1 (6 mm Durchmesser) und alternativ ENplus A2 (6 mm Durchmesser). 
Die Qualität ENplus A2 ist nur im absoluten Ausnahmefall und mit ausdrücklichem Bestellvermerk 
zu liefern. Ein Ausnahmefall ist dann gegeben, wenn eine Lieferung unabdingbar ist und die 
Qualiltät ENplus am Markt nicht verfügbar ist. 
Die Qualitätsdefinition erfolgt gemäß ENplus Handbuch Pellets Version 3.0 und ist im Rahmen der 
Ausschreibung durch das ENplus-Prüfzeritfikat und den Inspektionsbericht nachzuweisen. 
 
2. Die angebotene Pelletware muss unter Berücksichtigung der Warenströme entlang der 
gesamten Verarbeitungskette überdurchschnittlich transportarm und damit umwelt- und 
ressourcenfreundlich hergestellt worden sein. Dabei gelten maximale Entfernungsgrenzen für 
jeden Knotenpunkt bzw. Verarbeitungsschritt in der Prozesskette begonnen beim Holzeinschlag. 
Eine Transportgrenze von maximal 350 km ist einzuhalten gemäß „HVH-015/2012 – 
Transportgrenzen“ („Holz von hier“, https://www.holz-von-hier.eu).  
 
3. Ein Produkt darf kein Holz als international gefährdet eingestufter Baumarten enthalten 
(Internationale Rote Liste nach IUCN). 
 
2. Art der Vergabe: 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 GWB und  
§ 15 VgV.  
Der geschätzte Auftragswert lag bei 1.900.000,00 € (brutto), somit wurde das Vergabeverfahren 
durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt. 
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am 
24.04.2023.Das Verfahren wurde im elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, 
der Homepage der Stadt Karlsruhe und auf Bund.de am 26.04.2023 veröffentlicht. 
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 25.06.2023, 10:00 Uhr lag ein Angebot fristgerecht vor: 
 
• EC Bioenergie GmbH & Co KG, 
Englerstraße 4, 69126 Heidelberg 
1.435.050,44 € (brutto) 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote: 
Das eingegangene Angebot wurde zur Prüfung und Wertung zugelassen. 
Das einzige Zuschlagskriterium ist der Preis.  
  
Nach rechnerischer und fachlicher Prüfung des Angebotes wurde festgestellt, dass das Angebot des 
alleinigen Bieters die festgelegten Eignungskriterien erfüllt. Die Firma wird als fachkundig und 
leistungsfähig bewertet.  
 

– 3 – 
Unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
 
Es wird daher vorgeschlagen der Firma  
 
EC Bioenergie GmbH & Co KG 
Englerstraße 4 
 69126 Heidelberg 
 
den Zuschlag zu erteilen.  
 
Das Auftragsvolumen beträgt 1.435.050,44 € (brutto). 
 
Haushaltsmittel stehen unter dem Sachkonto 42411900, PSP-Element 1.880.11.24 zur Verfügung. 
 
CO
2
-Relevanz 
Eine Ausweisung der CO
2
-Minderung ist hier nicht gerechtfertigt, da die CO
2
-Minderung schon in den 
Beschlussvorlagen der entsprechenden Heizungsprojekte eingerechnet wurde. Eine erneute 
Ausweisung bei der Pelletbeschaffung würde somit eine doppelte Anrechnung bedeuten. 
Qualitativ ergibt sich durch den Einsatz von nachhaltig beschafften Pellets durchaus eine erhebliche 
CO
2
-Minderung im Vergleich zu den ersetzten Brennstoffen Erdgas und Erdöl, insbesondere da sich 
der vorliegende Rahmenvertrag auf die Gesamtmenge über alle umgerüsteten Liegenschaften über 
4 Jahre bezieht.  
 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt einer Rahmenvereinbarung 
über die Lieferung von festen Brennstoffen (Holzpellets) für die Stadt Karlsruhe für einen Zeitraum von 
4 Jahren, beginnend ab Auftragserteilung, zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma EC Bioenergie GmbH & Co.KG für 
die Dauer von 4 Jahren zu schließen. 
 