

   
BPl. „Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße“ 
Hier: 
Beteiligung TöB  
Fristende: 21. November 2022 
 
Stand: 03.05.2023 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Netze BW GmbH ......................................................................................................... 1 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr ....... 2 
Regierungspräsidium Karlsruhe – höhere Raumordnungsbehörde ................................. 2 
Polizeipräsidium Karlsruhe Referat Prävention ............................................................... 2 
Untere Bodenschutzbehörde ........................................................................................ 6 
Naturschutzbeauftragter der Stadt Karlsruhe und stellv. Sprecher der 
Naturschutzbeauftragten des Regierungsbezirkes Karlsruhe .......................................... 6 
Untere Wasserbehörde ................................................................................................ 6 
Untere Naturschutzbehörde ......................................................................................... 7 
Handwerkskammer .................................................................................................... 10 
Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt ................................................................... 10 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe ................................................................... 11 
Regierungspräsidium Stuttgart – Landesamt für Denkmalpflege .................................. 11 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein .......................................................................... 11 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ...................................................................... 12 
Untere Immissions- und Arbeitsschutzbehörde ........................................................... 16 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK), Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH 
(SKD), Netzservice GmbH (SWKN) .............................................................................. 17 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, Abteilung 3- Referat 32 / Funkbetrieb . 20 
KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH ....................................... 21 
Untere Abfallrechts- und Altlastenbehörde ................................................................. 24 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Netze BW GmbH 
im Geltungsbereich des o.g. Bebauungsplans 
unterhalten bzw. planen wir keine elektrischen 
Anlagen und keine Gasversorgunganlagen. Wir 
haben daher zum Bebauungsplan keine Anre-
gungen oder Bedenken vorzubringen. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 

 - 2 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr 
durch die oben genannte und in den Unterla-
gen näher beschriebene Planung werden Be-
lange der Bundeswehr nicht berührt. 
 
Vorbehaltlich einer gleichbleibenden Sach- und 
Rechtslage bestehen zu der Planung seitens der 
Bundeswehr als Träger öffentlicher Belange 
keine Einwände. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Regierungspräsidium Karlsruhe – höhere Raumordnungsbehörde 
Vorliegend sollen die planungsrechtlichen Vo-
raussetzungen für die Neuerrichtung eines Ein-
zelhandels- bzw. Bürogebäudes im Bereich Kai-
serstraße / Lammstraße geschaffen werden. 
Der ca. 0,3 ha große Geltungsbereich soll als 
Kerngebiet (MK) festgesetzt werden. 
In der Raumordnutzungskarte des Regional-
plans Mittlerer Oberrhein 2003 ist der Bereich 
als bestehende Siedlungsfläche mit überwie-
gender Wohn- und Mischnutzung ausgewie-
sen, zudem ist eine Integrierte Lage festgelegt. 
Der vorliegenden Planung stehen keine Be-
lange der Raumordnung entgegen. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Polizeipräsidium Karlsruhe Referat Prävention 
Stellungnahme zur städtebaulichen Kriminal-
prävention:  
 
1. Sicherheit durch Stadtgestaltung  
Prävention im baulichen Zusammenhang be-
deutet, dass eine Strukturierung und Gestal-
tung des sozialen Raumes Risiken und Fehlent-
wicklungen möglichst ausschalten bzw. mini-
mieren sollte. Durch das positive Beeinflussen 
des menschlichen Verhaltens sollen kritische 
Verhaltensweisen oder Ereignisse verhindert, 
Tatgelegenheiten reduziert und das subjektive 
Sicherheitsgefühl der Menschen gestärkt wer-
den.  
 
2. Lage  
Im Bereich zwischen der Kaiserstraße, Lamm-
straße, dem Zirkel und der Ritterstraße (Flurstü-
cke Nr. 174, 175 und 178) befindet sich im Be-
stand eine Einzelhandelsnutzung mit ca. 8.500 
m² Verkaufsfläche sowie ein Parkhaus mit Stell-
plätzen für Kraftfahrzeuge. Die Bestandsge-
bäude entsprechen konstruktiv und 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Das Vorhaben, das mit dem vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplan planungsrechtlich gesi-
chert werden soll, ist durch eine offene und 
helle Gestaltung geprägt. Geplant ist eine 
Kombination aus Einzelhandelsnutzungen und 
Büro, Wohnnutzungen sind nicht vorgesehen. 
Die konkrete Beleuchtung und Anbringung der 
Beleuchtung sowie die Gebäudesicherung sind 
nicht Gegenstand des vorhabenbezogenen Be-
bauungsplans, sondern, unter Berücksichti-
gung der Festsetzungen zum Artenschutz, 
nachfolgender Planungs- und Genehmigungs-
verfahren. 
 

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
brandschutztechnisch nicht mehr den bau-
rechtlichen Anforderungen und sollen abgeris-
sen werden.  
Um ein Brachfallen der zentral gelegenen in-
nerstädtischen Fläche zu vermeiden, soll die 
Fläche für die Weiternutzung als Einzelhandels-
standort gesichert sowie neuen Nutzungen zu-
geführt werden. Hierbei soll auch dem durch 
den Strukturwandel der Innenstadt bedingten 
veränderten Bedarf an Handelsflächen entspro-
chen werden.  
Ziel des Vorhabens ist die Sicherung des Einzel-
handelsstandorts im innerstädtischen Bereich 
und die Ergänzung dieser Nutzung um eine Bü-
ronutzung in den Obergeschossen. Die Fläche 
soll hierdurch auch eine städtebauliche Auf-
wertung erfahren und die Neubebauung sich in 
Art und Maß der baulichen Nutzung sowie der 
baulichen Gestaltung in die Umgebung einfü-
gen. Zudem wird dem städtischen Ziel der Ver-
kehrsreduktion in diesem Bereich der Innen-
stadt entsprochen, indem die bauordnungs-
rechtlich nachzuweisenden Kfz-Stellplätze 
durch Baulasten in bestehenden Parkhäusern in 
zumutbarer Entfernung gesichert werden. Kfz-
Stellplätze auf dem Vorhabengrundstück selbst 
sind nicht vorgesehen.  
 
3. Stellungnahme  
Aus kriminalpräventiver Sicht werden keine 
Probleme beim vorliegenden Bebauungsplan 
gesehen.  
Allerdings erachten wir, wie in diesem Falle, die 
frühzeitige Einbindung der Polizei als sehr 
wichtig, um Sie für bedeutende Bereiche sensi-
bilisieren zu können und Ihnen auch die Mög-
lichkeit zu geben, bestimmte Empfehlungen in 
einem frühen Stadium noch kostengünstig um-
setzen zu können.  
Wir möchten Sie daher auf allgemeine Heraus-
forderungen hinweisen und auch sachverhalts-
bezogene Empfehlungen an Sie weitergeben, 
aufgrund des vorliegenden Bebauungsplans 
mit Besonderem Hinweise auf die Punkte 3.1 
(Gestaltung der Gebäude und 3.3 (Beleuch-
tung).  
 
3.1. Gestaltung der Gebäude:  
Die Gestaltung der Gebäude kann Einfluss auf 
das subjektive Sicherheitsgefühl und die objek-
tive Sicherheit der Bewohnerschaft haben. Ein 
nach den Leitlinien der kriminalpräventiven 

 - 4 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Siedlungsgestaltung CPTED (Crime prevention 
through environmental design) gestaltetes Ge-
bäude weist folgende Merkmale auf:  
- Gebäudevorsprünge können zur besse-
ren Überschaubarkeit des Wohnumfel-
des beitragen  
- die Anordnung der Fenster zu Straßen, 
Fußwegen und Gassen ermöglicht sozi-
ale Kontrolle  
- Dächer, Eingangsbereiche und Flure er-
lauben keinen unkontrollierten Zugang 
zu halböffentlichen, halbprivaten und 
privaten Bereichen  
- die Zugänge zum Haus sind von den 
Wohnungen aus gut einsehbar  
- die Zugangskontrolle ist durch eine Tür-
sprechanlage geregelt  
- die Zugänge zum Haus sind gut be-
leuchtet - die Hausnummer ist von der 
Straße aus, auch nachts, gut zu sehen  
- im Mehrfamilienhaus gibt es abschließ-
bare Abstellräume für Fahrräder, Kin-
derwagen u. ä., um ungeregeltes Ab-
stellen in Fluren und Treppenhäusern 
zu vermeiden (Brandschutz)  
- Flure und Treppenhäuser sind ausrei-
chend breit  
- Treppenhaus und Gemeinschaftsräume, 
sowie Tiefgaragen sind gut beleuchtet  
- Gemeinschaftsräume werden von der 
Hausgemeinschaft in Stand gehalten  
- die objektive Sicherheit der Bewohner-
schaft wird durch den Einsatz von ein-
bruchshemmender Sicherheitstechnik 
gewährleistet  
 
Die Erschwerung des unkontrollierten Zugangs 
unterstützt einen wirkungsvollen Schutz gegen 
den Einbruch in den privaten und gewerblichen 
Bereich. Gefährdet sind insbesondere nicht ein-
sehbare Bereiche wie z.B. rückwärtige Terras-
sen- und Balkontüren, aber auch Fenster und 
Haus- bzw. Wohnungseingangstüren. Techni-
sche Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit 
von Wohnräumen setzen daher an der mecha-
nischen Sicherung von Außentüren und Fens-
tern an. Nähere Informationen finden Sie unter 
www.k-einbruch.de.  
Um Flucht- und Rettungswegregelungen mit 
Einbruchschutz zu vereinbaren, empfiehlt es 
sich, selbstverriegelnde Anti-Panikschlösser 
(SVP) und Türwächter einzubauen. Bei der 

 - 5 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Einrichtung eines elektronischen Versorgungs-
konzepts sollten Leitungen z.B. für Überwa-
chungseinrichtungen eingeplant werden. Um 
eine lückenlose Objektüberwachung mit dem 
Ziel einer rechtzeitigen Intervention im Alarmie-
rungsfall zu ermöglichen, wird die Installation 
einer Einbruchmeldeanlage (EMA) bzw. einer 
Videokameraüberwachungsanlage empfohlen. 
Zuvor sollten jedoch die gesetzlichen Vorga-
ben, wie sie sich z.B. aus dem Bundesdaten-
schutzgesetz ergeben, geprüft werden.  
Unter www.vds.de erfahren Sie mehr zur VdS 
Sicherungsrichtlinie für Haushalte sowie zur 
VdS Sicherungsrichtlinie für Geschäfte und Be-
triebe.  
Die (Kriminal-)Polizeilichen Beratungsstellen 
(http://polizei-beratung.de/opferinformatio-
nen/beratungsstellen-suche.html ) helfen bei 
der Fin-dung der richtigen Sicherheitslösungen.  
 
3.2. Orientierung und Sichtbarkeit  
Die gute Orientierung und Sichtbarkeit der Er-
schließungswege und Hauseingänge sind zur 
Vermeidung von Unsicherheitsgefühlen der Be-
wohner sehr wichtig und fördern zudem die 
Möglichkeit der sozialen Kontrolle. Wege soll-
ten über-sichtlich angeordnet und genügend 
breit sein sowie oberirdisch geführt werden. 
Die Flächen zwischen den Gebäuden sollten 
freie Blickbeziehungen und Transparenz bieten. 
Die Abfallbehälter und Unterstellmöglichkeiten 
sollten nicht in unbelebten und unübersichtli-
chen Bereichen abseits der Wege oder der Ge-
bäude angeordnet sein. Neben den Hinweisen 
auf Flucht- und Rettungswege sollte im Notfall 
besonders für Einsatzkräfte der Polizei und Feu-
erwehr eine schnelle Orientierung z.B. mittels 
Farbleitsystemen möglich sein. Als erwünschter 
Nebeneffekt fallen in über-sichtlich angelegten 
Gebäuden Personen auf, die im Schutz von ver-
meintlicher Unordnung und Anonymität Taten 
begehen wollen.  
 
3.3. Beleuchtung:  
Eine gute Beleuchtung im Gebäude und um 
das Gebäude herum beugt potenziellen Einbrü-
chen und Vandalismus vor. Eine automatische 
Lichtsteuerung über Bewegungsmelder ist so-
wohl im Hauseingangsbereich als auch zur 
Ausleuchtung von Wegen und des Grundstü-
ckes sinnvoll. Im innerstädtischen Bereich sind 
Beschädigungen und Verunreinigungen durch 

 - 6 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
die Auswirkungen der vorhandenen Erlebnis-
gastronomie oder Graffiti denkbar und könn-
ten so vermieden werden.  
Es wird empfohlen, die Außenbeleuchtung der 
Wege und Gebäude so zu konzipieren, dass es 
keine dunklen Bereiche gibt.  
Dafür eignet sich beispielsweise ein Beleuch-
tungskonzept mit Abständen zwischen den 
Leuchten, bei denen sich die Lichtkegel über-
schneiden. Empfohlen wird eine niedrige 
Leuchtpunkthöhe und eine Ausrichtung der 
Lichtfarbe auf das Sicherheitsempfinden der 
Fußgängerinnen und Fußgänger (warme Licht-
töne). Hierbei ist auf die Lux-Zahl, die Lichttem-
peratur und eine gleichmäßige Ausleuchtung 
der Freiflächen zu achten.  
Lichtkörper sollten immer so angebracht wer-
den, dass sie nicht durch einfaches Verdrehen 
und Vandalismus manipuliert werden können. 
Gerne können Sie sich auch die Inhalte zum 
Thema „städtebauliche Prävention“ unter  
https://www.polizei-beratung.de/themen-und-
tipps/staedtebau/wohnanlagen-und-umfeld/  
https://www.polizei-beratung.de/themen-und-
tipps/staedtebau/schulen-kitas-und-jugend-
treffs/  
https://www.polizei-beratung.de/themen-und-
tipps/staedtebau/spielplaetze-und-kleinsportan-
lagen/  
durchlesen, wobei ich Ihnen die wichtigen 
Punkte bereits zusammengefasst habe. 
Untere Bodenschutzbehörde  
aus Sicht der Bodenschutzbehörde bestehen 
hierzu keine Anmerkungen.  
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Naturschutzbeauftragter der Stadt Karlsruhe und stellv. Sprecher der Naturschutzbe-
auftragten des Regierungsbezirkes Karlsruhe 
hiermit gebe ich Fehlanzeige hinsichtlich der 
Belange der NB für diesen Bebauungsplan. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Untere Wasserbehörde 
gemäß § 55 Absatz 2 WHG soll Niederschlags-
wasser ortsnah versickert, verrieselt oder direkt 
oder über eine Kanalisation ohne Vermischung 
mit Schmutzwasser in ein Gewässer eingeleitet 
werden, soweit dem weder wasserrechtliche 
noch sonstige öffentlich-rechtliche Vorschriften 
noch wasserwirtschaftliche Belange entgegen-
stehen. 
Laut Textentwurf (Nr.4.7.6 Entwässerung und 
Nr. 4.8 Dachbegrünung) ist auf Grund der 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Neben der extensiven Dachbegrünung ist für 
einen Teilbereich des Vorhabens auch eine in-
tensive Dachbegrünung mit entsprechend hö-
herem Schichtaufbau und damit einhergehen-
dem höherem Retentionsvolumen bereits fest-
gesetzt. Die Ausbildung von Retentionsdächern 

 - 7 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Versiegelung eine Niederschlagswasserversicke-
rung am Standort nicht möglich. Deswegen soll 
auf den Flachdächern eine extensive Dachbe-
grünung installiert werden. Eine weitere Re-
genwasserbewirtschaftung (z. B. Nutzung) wird 
nicht untersucht.  
 
Die Stadt Karlsruhe setzt sich bevorzugt für 
eine ortsnahe Versickerung auf dem jeweiligen 
Grundstück ein.  
 
Deshalb bitten wir um Aufnahme des Vor-
schlags durch den Umwelt- und Arbeitsschutz, 
Bereich Wasser, die Dächer als Retentionsdä-
cher auszubilden, um den Retentionsanteil des 
Regenwassers wesentlich zu erhöhen. So dass 
nur bei stärkeren oder lang anhaltenden Rege-
nereignissen ein Abfluss vom Dach anfallen 
wird. Dadurch kann die Kanalisation entlastet 
werden und das Regenwasser muss nicht in der 
Kläranlage mitbehandelt werden. Außerdem 
sind positive Einflüsse auf das Mikroklima zu 
erwarten. 
trägt zur Rückhaltung von Regenwasser und 
damit zur gedrosselten Einleitung bei (die Re-
genspende beim 100jährigen Regenereignis 
beträgt 630 l/s, die Einleitmenge wird auf ca. 
60 l/s begrenzt.). Die Ausbildung der Dächer als 
Retentionsdächer wird als textliche Festsetzung 
aufgenommen. Auf die damit verbundenen po-
sitiven Effekte für das Mikroklima wird in der 
Begründung hingewiesen. 
Untere Naturschutzbehörde 
zu o.g. Bebauungsplan nehmen wir wie folgt 
Stellung:  
 
a) Eingriffsregelung und Schutzgebiete  
 
Es handelt sich um einen Bebauungsplan der 
Innenentwicklung nach § 13 a BauGB. Dem-
nach greift die naturschutzrechtliche Eingriffs-
regelung nach § 13 ff. BNatSchG nicht.  
 
Das Vorhaben liegt auf einer bereits stark anth-
ropogen überbauten Fläche. Hierbei sind keine 
Schutzgebiete oder geschützte Biotope betrof-
fen.  
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
b) Artenschutz  
 
Aufgrund der bereits vorliegenden anthropoge-
nen Gestaltung der Fläche, waren für das Vor-
haben keine artenschutzfachlichen Gutachten 
erforderlich.  
 
Der Artenschutz ist jedoch beim Abriss der vor-
handenen Gebäude und beim Neubau zu be-
achten. Zum Abriss vorgesehene Gebäude kön-
nen oft Quartiere von artgeschützten Fleder-
mäusen oder Vögeln beherbergen. Diese Tiere 
sowie ihre Fortpflanzungs- und Ruhestätten 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Im Rahmen des Kenntnisgabeverfahrens zum 
Abbruch der Bestandsgebäude ist eine Arten-
schutzprüfung durchzuführen, um sicherzustel-
len, dass keine Verbotstatbestände nach 
§ 44 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) ein-
treten. 
 
Da parallel zur Aufstellung des vorhabenbezo-
genen Bebauungsplans der Abbruch der 

 - 8 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
unterliegen den artenschutzrechtlichen Zu-
griffsverboten nach § 44 Abs. 1 Nr. 1-3 
BNatSchG. Hiernach dürfen die Tiere nicht ge-
tötet, während der Fortpflanzungs- und Auf-
zuchtzeit gestört oder ihre Fortpflanzungs- und 
Ruhestätten zerstört werden. Dies gilt auch 
dann, wenn die Lebensstätte nicht belegt ist. 
Daher ist vor dem Abbruch zu überprüfen, ob 
sich artgeschützte Tiere in den Gebäuden be-
finden.  
Bestandsgebäude durchgeführt wird, wurde 
die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung be-
reits durchgeführt. Dabei wurde das Quartier-
potenzial der Gebäude bewertet und aufgefun-
dene Versteckmöglichkeiten auf Hinweise einer 
Nutzung durch Fledermäuse überprüft. Die 
Spalten, die als möglicher Unterschlupf infrage 
kämen, wurden sorgfältig begutachtet, wobei 
keine Hinweise auf eine aktive Nutzung gefun-
den wurden. Eine mögliche Nutzung als Wo-
chenstube ist unwahrscheinlich, die Nutzung 
als Winterquartier kann sogar ausgeschlossen 
werden. 
Unter Berücksichtigung der Maßnahmen wie 
der gezielten Kontrolle vorhandener Spalten 
sowie der Ausflugskontrolle vor Abriss, das Ab-
dichten von Spalten mit „One-Way-Pass“ und 
dem Bereithalten einer in Fledermausökologie 
geschulten Umweltfachlichen Baubegleitung 
kann ein Auslösen der Verbotstatbestände ge-
mäß § 44 Abs. 1 Nr. 1 und 2 BNatSchG vermie-
den werden. 
Durch die Anbringung von Spaltenquartieren 
nach Bauende kann der Verlust von eventuel-
len Quartieren ausgeglichen werden.  
Aufgrund der im Umkreis des Vorhabens an 
anderen Gebäuden bestehenden Quartiermög-
lichkeiten wir kein Verstoß gegen § 44 Abs. 1 
Nr. 3 BNatSchG gesehen, obwohl der Aus-
gleich (Anbringung von Spaltenquartieren nach 
Bauende) nicht vorgezogen hergestellt wird. 
Ebenso sollten Vorkehrungen getroffen wer-
den, sodass das Vogelschlagrisiko vermindert 
wird. Da sonst auch Verstöße gegen das Tö-
tungsverbot nach § 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG 
für Vögel drohen.  
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Zum Thema Artenschutz bzw. Vogelschlag 
wird eine Festsetzung aufgenommen. 
Zudem ist im Bebauungsplan die Außenbe-
leuchtung der Gebäude zu regeln. Mit der Ver-
abschiedung des Biodiversitätsstärkungsgeset-
zes wurden Regelungen zur Verringerung der 
Lichtverschmutzung getroffen. Diese gelten 
nach § 21 NatSchG BW für die Beleuchtung 
von Gebäuden der öffentlichen Hand, wie auch 
für öffentliche Straßen, Wege und Plätze. Es 
handelt sich bei dem Vorhabenträger „Naxos 
Grundbesitz KG“ zwar um einen Privatinvestor. 
Allerdings befindet sich das Vorhaben im inner-
städtischen Bereich und soll zur öffentlichen 
Nutzung geplant werden. Daher greifen unse-
rer Ansicht nach die Regelungen des Biodiversi-
tätsstärkungsgesetzes.  
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Das geplante Vorhaben stellt keine „öffentli-
che“ Nutzung dar. Gleichwohl wird zum 
Thema Artenschutz bzw. insektenschonende 
Außenbeleuchtung eine Festsetzung aufge-
nommen. In den Hinweisen werden in Anleh-
nung an das Biodiversitätsstärkungsgesetz Vor-
gaben aufgenommen. 

 - 9 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Wir bitten daher um Ergänzung folgender 
Punkte im Bebauungsplan:  
 
Begründung S. 18 Werbeanlagen:  
Hinter „ausgeschlossen“ in 3. Absatz ergän-
zen:  
 
Beleuchtete Werbeanlagen dürfen nur so viel 
wie nötig und so wenig wie möglich eingesetzt 
werden und insektenschonend ausgestaltet 
sein.  
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Die Begründung wird entsprechend ergänzt. 
Im Übrigen wird auf die Werbeanlagensatzung 
Innenstadt verwiesen, deren Regelungen in-
haltlich übernommen werden. 
Begründung S. 19 Kap. 4.9 ergänzen:  
 
Außenbeleuchtung  
 
Zur Minimierung von Lichtverschmutzung ist 
der derzeitige wissenschaftliche Erkenntnis-
stand nach den allgemein anerkannten Regeln 
der Technik zu beachten. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Zum Thema Artenschutz bzw. insektenscho-
nende Außenbeleuchtung wird eine Festset-
zung aufgenommen. Entsprechend wird auch 
die Begründung zu diesem Thema ergänzt. 
Begründung bspw. unter 4.9 hinter Dachauf-
bauten ergänzen:  
 
Vogelschlag 
 
Große Glasfassaden und spiegelnde Bauele-
mente stellen ein erhöhtes Vogelschlagrisiko 
dar. Durch unmarkierte und unstrukturierte 
Glasflächen > 4 m², verglaste Ecken sowie 
Durchsichten aus Glas ist mit erhöhtem Vogel-
schlag zu rechnen. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Zum Thema Artenschutz bzw. Vogelschlag 
wird eine Festsetzung aufgenommen. Entspre-
chend wird auch die Begründung zu diesem 
Thema ergänzt. 
Hinweise S. 24: 
Neues Kapitel Artenschutz einfügen: 
 
In Anlehnung an das Biodiversitätskonzept der 
Stadt Karlsruhe wird empfohlen Quartiere für 
Gebäudebrüter und Fledermäuse anzubieten 
und in den Neubau zu integrieren. 
 
In Anlehnung an das Biodiversitätsstärkungsge-
setz ist die allgemeine Lichtverschmutzung zu 
verringern und unnötige Außen- und Fassaden-
beleuchtung zu vermeiden.  
 
Je nach den Ergebnissen der Artenschutzprü-
fung im Zuge des Abrisses kann es auch zu vor-
gezogenen zu Ausgleichsmaßnahmen kom-
men. Diese sind dann verbindlich umzusetzen 
und mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz, Fach-
bereich Ökologie abzustimmen. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. 
 
Begründung 
Die Hinweise werden (bis auf den letzten Ab-
satz) ergänzt. 
 
Darüber hinaus wird auf die Abwägungsvor-
schläge zu den vorangegangenen Punkten be-
züglich der speziellen artenschutzrechtlichen 
Prüfung innerhalb dieser Stellungnahme ver-
wiesen. 
In den Festsetzungen zu ergänzen: 
 
Kapitel (8.?) Artenschutz: 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird teilweise gefolgt. 
 

 - 10 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
 
Außenbeleuchtung ist insektenfreundlich zu 
gestalten: Hinsichtlich der nächtlichen Licht-
quellen wird zum Schutz von Insekten die Ver-
wendung von insektenfreundlichen Leuchtmit-
teln (LED) gefordert. Künstliches Licht darf nur 
dann eingeschaltet sein, wenn es benötigt wird 
und nur dorthin strahlen, wo es unbedingt nö-
tig ist und keine Lebensräume nachtaktiver o-
der nachts ruhebedürftiger Lebewesen (inkl. 
Menschen) beeinträchtigen. Die Abstrahlung 
nach oben ist unbedingt zu vermeiden. Die 
Lichtpunkthöhe ist so niedrig wie möglich zu 
halten. Leuchtmittel haben möglichst geringe 
UV-/Blaulichtanteile und nur Farbtemperaturen 
bis warmweiß, also unter 3000 Kelvin aufzu-
weisen. Die Gehäuse müssen gegen das Ein-
dringen von Insekten staubdicht verschlossen 
sein und dürfen keine höhere Oberflächentem-
peratur als 40°C erreichen. Bewegungsmelder, 
Zeitschaltuhren und dimmbare Beleuchtung 
können bei Bedarf ebenfalls eingesetzt werden. 
 
Entsprechende Glaselemente sind so zu gestal-
ten, dass sie für Vögel erkennbar sind, z.B. 
durch Linien- oder Punktmuster, die nach der 
österreichischen Testnorm ONR 191040 als 
hochwirksam getestet wurden. Alternativ kön-
nen auch Schriftzüge, Logos oder kreative Gra-
fiken/Muster wirksam eingesetzt werden (z.B. 
Milchglas, engmaschige Punktraster oder flä-
chendeckende Anstriche/Schriftzüge). Generell 
sind reflexionsarme Gläser und Materialien mit 
einem Außenreflexionsgrad von max. 15 % zu 
verwenden. Gebäude, die über die vorhandene 
Bebauung ragen, sind gegen Lichtausfall abzu-
schirmen oder die Lichtquellen nachts abzu-
schalten, um das Vogelschlagrisiko für Zugvö-
gel zu mindern. 
Begründung 
In den textlichen Festsetzungen werden Fest-
setzungen zu Maßnahmen zum Artenschutz zu 
den Themen Außenbeleuchtung und Vogel-
schlagvermeidung aufgenommen.  
Weitere Erläuterungen werden in die Hinweise 
sowie in die Begründung zum vorhabenbezo-
genen Bebauungsplan aufgenommen. 
Handwerkskammer 
Die Handwerkskammer Karlsruhe begrüßt die 
vorgesehenen Planungsinhalte des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplans – vor allem die Si-
cherung des Einzelhandelsstandortes. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt  
nach Durchsicht der Unterlagen bestehen von 
Seiten des Gesundheitsamts keine Einwände o-
der 
Bedenken zur Planung. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 

 - 11 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe 
Nach Überprüfung der uns überlassenen Unter-
lagen teilen wir ihnen mit, dass die Industrie- 
und Handelskammer Karlsruhe zu der o.g. Pla-
nung keine Bedenken oder Anregungen vorzu-
bringen hat. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Regierungspräsidium Stuttgart – Landesamt für Denkmalpflege 
zu den o. g. Planungen haben Sie uns um 
denkmalfachliche Stellungnahme gebeten. 
 
Seitens der archäologischen Denkmalpflege be-
stehen keine Bedenken gegen die geplanten 
Maßnahmen. 
Wir bitten jedoch, folgenden Hinweis auf die 
Regelungen der §§ 20 und 27 DSchG in die 
textliche 
Festsetzung aufzunehmen.  
Sollten bei der Durchführung vorgesehener 
Erdarbeiten archäologische Funde oder Be-
funde entdeckt werden, ist dies gemäß § 20 
DSchG umgehend einer Denkmalschutzbe-
hörde oder der Gemeinde anzuzeigen. Archäo-
logische Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, 
Keramikreste, Knochen, etc.) oder Befunde 
(Gräber, Mauerreste, Brandschichten, auffällige 
Erdverfärbungen, etc.) sind bis zum Ablauf des 
vierten Werktages nach der Anzeige in unver-
ändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht die 
Denkmalschutzbehörde mit einer Verkürzung 
der Frist einverstanden ist. Auf die Ahndung 
von Ordnungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) wird 
hingewiesen. Bei der Sicherung und Dokumen-
tation archäologischer Substanz ist zumindest 
mit kurzfristigen Leerzeiten im Bauablauf zu 
rechnen. Ausführende Baufirmen sollten 
schriftlich in Kenntnis gesetzt werden. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Der Hinweis auf den Umgang bei archäologi-
schen Funden wird entsprechend angepasst. 
Belange der Bau- und Kunstdenkmalpflege 
sind, soweit dies aus den Planunterlagen er-
sichtlich 
ist, nicht direkt betroffen. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
für die Beteiligung am o.g. Verfahren danken 
wir und geben folgende Stellungnahme ab:  
 
Vorgesehen ist nach Abbruch des Bestandbaus 
die Neuerrichtung eines Büro- und Geschäfts-
hauses. Das Bekleidungskaufhaus wird dabei 
weiterhin von der Firma Peek & Cloppenburg 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 

 - 12 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
betrieben. Dabei soll die im bisherigen Ge-
bäude vorhandene Verkaufsfläche von derzeit 
ca. 8.500 m² nunmehr auf den Bereich zwi-
schen UG und erstem OG mit insgesamt ca. 
4.450 m² VK zzgl. eines Bereichs für Einzelhan-
del/Gastronomie (ca. 550 m²) im EG des westli-
chen Gebäudeteils (Eingang Straße Zirkel) fo-
kussiert werden. Die dar-über liegenden Ober-
geschosse mit einer Fläche von insgesamt ca. 
9.100 m² sollen für Verwaltung und Büros ge-
nutzt werden. Auf der Dachfläche ist eine 
Kombination aus Photovoltaikanlagen und ex-
tensiver Begrünung vorgesehen. Mit dem vor-
habenbezogenen Bebauungsplan sollen die 
entsprechenden planungsrechtlichen Voraus-
setzungen geschaffen werden. Die Festsetzung 
eines Kerngebietes (MK) wird dabei beibehal-
ten.  
 
Der Geltungsbereich (ca. 0,30 ha) liegt in der 
Raumnutzungskarte zum Regionalplan Mittle-
rer Oberrhein 2003 in einer bestehenden Sied-
lungsfläche mit überwiegend Wohn-/Mischnut-
zung sowie in einer Integrierten Lage (Vorrang-
gebiet) für Einzelhandelsgroßprojekte. Mit dem 
Vorhaben wird die Innenstadt von Karlsruhe 
städtebaulich weiterentwickelt und einer der 
dort wichtigen Einzelhandelsmagnete für die 
Zukunft gesichert. Damit wird die Funktionali-
tät der Integrierten Lage gestärkt. Vor diesem 
Hintergrund ist die mit dem Vorhaben verbun-
dene Reduzierung der Verkaufsfläche in der für 
die Attraktivität der Innenstädte besonders re-
levanten Sortimentsgruppe Bekleidung und 
Schuhe – auch angesichts der generell auf-
grund des wachsenden Online-Handels zurück-
gehenden Umsätze im stationären Einzelhandel 
– vertretbar.  
 
Regionalplanerische Belange werden von dem 
Vorhaben nicht berührt. Wir stimmen dem Be-
bauungsplan zu. 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
wir bedanken uns für die Beteiligung an dem 
o.g. Bebauungsplan und nehmen hierzu wie 
folgt Stellung:  
 
Vorab weisen wir darauf hin, dass an dem Be-
bauungsplanverfahren zwingend die KASIG 
mbH als Eigentümerin des an das Bauvorhaben 
direkt benachbarten Tunnelbauwerks zu 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Die KASIG mbH wurde im Rahmen der Beteili-
gung der Behörden und sonstigen Träger öf-
fentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB 
beteiligt. 

 - 13 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
beteiligen ist. Dies gilt auch unerlässlich für das 
künftig folgende Baugenehmigungsverfahren.  
Das Tunnelbauwerk samt Nebenanlagen darf 
von der Baumaßnahme zu keiner Zeit beein-
trächtigt werden. Insbesondere ist bauzeitig si-
cherzustellen, dass die Zugangstreppe zur Hal-
testelle in der Lammstraße jederzeit uneinge-
schränkt nutzbar bleibt. Fluchtwege und Auf-
stellflächen die gemäß des Rettungskonzeptes 
im Stadtbahntunnel festgesetzt sind, müssen 
jederzeit vollumfänglich frei und nutzbar sein.  
Darüber hinaus muss der Rauch-Wärme-Abzug 
grundsätzlich freigehalten werden; das Abstel-
len von Material oder Fahrzeugen auf dem De-
ckel ist unzulässig. Da die Feuerwehr den Ab-
zug im Brandfall immer erreichen muss, darf 
dieser auch nicht in verschlossene Baustellen-
einrichtungsfelder einbezogen werden. 
 
Etwaige Einschränkungen des Straßenquer-
schnitts in der Lammstraße, z.B. durch BE-Flä-
chen sind grundsätzlich mit der KASIG abzu-
stimmen. Ebenso ist die Planung der Unterge-
schosse und der Baugrubenverbauten, ein-
schließlich möglicher Wasserhaltungen, mit der 
KASIG als Eigentümerin des Stadtbahntunnels 
zwingend abzustimmen.  
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die KASIG mbH wurde im Rahmen der Beteili-
gung der Behörden und sonstigen Träger öf-
fentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB 
beteiligt. Abstimmungen, u.a. zur Baustellen-
einrichtung, mit den zuständigen Behörden 
und sonstigen Trägern öffentlichen Belange 
und somit der KASIG mbH finden bereits paral-
lel zum Verfahren zur Aufstellung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans statt. Die kon-
krete Baustelleneinrichtung ist nicht Gegen-
stand des vorhabenbezogenen Bebauungs-
plans, sondern nachfolgender bzw. parallel lau-
fender Planungs- und Genehmigungsverfahren. 
Immissionen aus dem Betrieb und der Unter-
haltung des Stadtbahntunnels sind entschädi-
gungslos zu dulden. Schutzmaßnahmen gegen 
Einwirkungen aus dem Bereich des Stadtbahn-
tunnels wie Schall- und Erschütterungsschutz, 
haben auf Kosten des Vorhabenträgers zu er-
folgen und sind ggf. ausschließlich am eigenen 
Gebäude durchzuführen.  
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Der Umbau der Stadtbahnlinie im Zuge der Kai-
serstraße ist so weit fortgeschritten, dass die 
Stadtbahnlinie inzwischen unterirdisch verläuft. 
Erhebliche Belästigungen infolge primärer Luft-
schallimmissionen aus dem Betrieb des Stadt-
bahntunnels sind somit ausgeschlossen. Dar-
über hinaus wurden bereits im Rahmen des 
Planfeststellungsverfahrens zur Umsetzung des 
Stadtbahntunnels Schutzmaßnahmen im Hin-
blick auf die umliegenden schutzbedürftigen 
Nutzungen ergriffen. Hierbei handelt es sich 
um Maßnahmen im Oberbau in Form einer Un-
terschottermatte. Vor diesem Hintergrund ist 
nicht davon auszugehen, dass infolge des Be-
triebs des Stadtbahntunnels erhebliche Belästi-
gungen in Form von Geräusch- oder Erschütte-
rungsimmissionen auf das Plangebiet einwir-
ken.  
 
Die Notwendigkeit von Gutachten, Prüfungen, 
Stellungnahmen hinsichtlich temporärer oder 

 - 14 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
dauerhafter bautechnischer Auswirkungen auf 
den Stadtbahntunnel werden in Abstimmung 
mit der KASIG mbH festgelegt und vom Vorha-
benträger beauftragt. 
 
Darüber hinaus wird auf die Abwägungsvor-
schläge zu den vorangegangenen Punkten be-
züglich der Abstimmung mit der KASIG mbH 
innerhalb dieser Stellungnahme verwiesen. 
Der Textteil des vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplans gibt die bestehende Situation nicht 
korrekt wieder:  
Auf Seite 20 im Kapitel „Grundwasser“ wird 
beschrieben, dass unmittelbar südlich an das 
Plangebiet angrenzend sich die Tunnelröhre 
des Stadtbahntunnels befindet und dass sich 
östlich der Lammstraße die Haltestelle Markt-
platz / Kaiserstraße anschließt. Diese Beschrei-
bung entspricht nicht der vorhandenen Örtlich-
keiten: bereits südlich des Grundstücks von 
P&C befindet sich das Haltestellenbauwerk.  
 
In diesem Bereich ist das Haltestellenbauwerk 
nicht mit einer Schlitzwand eingefasst, sondern 
mit einer tangierenden Bohrpfahlwand (Stärke 
1,2 m), ebenso der südliche Teil des Treppen-
bauwerks in der Lammstraße.  
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die Begründung wird entsprechend angepasst. 
Der Abstand zwischen dem Gebäudeneubau 
und der Bohrpfahlwand des Haltestellenbau-
werks ist sehr gering (siehe Abb. 1 während 
der Bauphase des Stadtbahntunnels). Der ge-
naue Abstand wie auch die Abstände zur 
Grundstücksgrenze sind den VBK nicht be-
kannt. Diese Informationen sind bei der KASIG 
einzuholen. 
 
Darüber hinaus ist der Vorhabenträger ver-
pflichtet, für den Neubau Planunterlagen über 
den genauen Standort der geplanten über-
schnittenen Bohrpfahlwand vorzulegen. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die KASIG mbH wurde im Rahmen der Beteili-
gung der Behörden und sonstigen Träger öf-
fentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB 
beteiligt. Gemäß aktueller Vorhabenplanung 
bleiben die Bohrpfahlwände hinter der Grund-
stücksgrenze zurück. Die konkreten Bauan-
tragsunterlagen sind nicht Gegenstand des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans, sondern 
nachfolgender Planungs- und Genehmigungs-
verfahren. 
 
Darüber hinaus wird auf die Abwägungsvor-
schläge zu den vorangegangenen Punkten be-
züglich der Abstimmung mit der KASIG mbH 
innerhalb dieser Stellungnahme verwiesen. 
Eine Bewertung, ob angesichts des geringen 
Abstandes zwischen den beiden Bohrpfahlwän-
den die Aussagen hinsichtlich der Grundwas-
serströmungen noch zutreffend sind, muss von 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 

 - 15 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
einem entsprechenden Gutachter beurteilt 
werden.  
Die Beurteilung bezüglich der Auswirkungen 
auf das Grundwasser erfolgte durch die Ingeni-
eurgesellschaft für Geo- und Umwelttechnik 
mbH & Co. KG. Aufgrund der großen Aquifer-
mächtigkeit ändert sich die generelle Grund-
wasserströmungsrichtung (nach Nordwesten) 
durch die künftige Bohrpfahlwand trotz deren 
geringen Abstands zur bestehenden Bohrpfahl-
wand der U-Bahn-Haltestelle nicht.  Lokal wird 
die Grundwasserströmung durch den Neubau 
selbstverständlich beeinflusst. Die Beeinflus-
sung ist im Vergleich zu derjenigen des im Zu-
strom gelegenen Haltestellenbauwerks jedoch 
marginal. 
Des Weiteren ist konstruktiv zu prüfen, ob 
durch die Bohrung der neuen Baugrubenver-
bau Ausw6irkungen an der Haltestellenwand 
entstehen können, insbesondere aufgrund des 
geringen Abstandes; ggf. wird die KASIG hier-
für einen statischen Nachweis zur Vorlage ein-
fordern. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die konkreten Bauantragsunterlagen und Statik 
sind nicht Gegenstand des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans, sondern nachfolgender bzw. 
parallel laufender Planungs- und Genehmi-
gungsverfahren. Die entsprechenden Fachpla-
ner zum Thema der Baugrube befinden sich 
bereits in der Abstimmung mit den zuständi-
gen Ämtern und der KASIG mbH. 
 
Die Notwendigkeit von Gutachten, Prüfungen, 
Stellungnahmen hinsichtlich temporärer oder 
dauerhafter bautechnischer Auswirkungen auf 
den Stadtbahntunnel werden in Abstimmung 
mit der KASIG mbH festgelegt und vom Vorha-
benträger beauftragt. 
 
Darüber hinaus wird auf die Abwägungsvor-
schläge zu den vorangegangenen Punkten be-
züglich der Abstimmung mit der KASIG mbH 
innerhalb dieser Stellungnahme verwiesen. 
Ferner ist der geplante Bauablauf beim Erstel-
len der neuen Bohrpfahlwand vorzulegen, um 
folgende Punkte bewerten zu können:  
 
1. Vorgehensweise beim Abbruch des be-
stehenden Kellergeschosses auf den zur 
Haltestelle gelegenen Seiten  
2. Erhalt der vorhandenen Kellerwand als 
Baugrubenverbau möglich  
3. Ebene zur Einbringung der neuen Bohr-
pfähle  
 
Für eine vertiefte Bewertung des geplanten 
Vorhabens sind Detailpläne der geplanten 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die konkreten Bauantragsunterlagen mit Bau-
ablaufplan und Baustelleneinrichtungsflächen 
sind nicht Gegenstand des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans, sondern nachfolgender bzw. 
parallel laufender Planungs- und Genehmi-
gungsverfahren. 
 
Darüber hinaus wird auf die Abwägungsvor-
schläge zu den vorangegangenen Punkten 

 - 16 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Bohrpfahlwand mit Darstellung der Abstände 
zum bestehenden Haltestellenbauwerk einschl. 
Treppenbauwerk vorzulegen. Ebenso sind die 
vorgesehenen Baustelleneinrichtungsflächen 
darzustellen.  
bezüglich der Abstimmung mit der KASIG mbH 
innerhalb dieser Stellungnahme verwiesen. 
Wir bitten darüber hinaus um eine Beurteilung 
der bauzeitigen Lärmemissionen aufgrund der 
Nähe zur unterirdischen Haltestelle, z.B. durch 
Abbruch Bestandsgebäude, Herstellung Bau-
grube auf den Haltestellenbetrieb. Dies ist so-
wohl der VBK als auch der KASIG vorzulegen. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird nicht gefolgt. 
 
Begründung 
Die bauzeitigen Lärmemissionen sind nicht Ge-
genstand des vorhabenbezogenen Bebauungs-
plans, sondern nachfolgender Planungs- und 
Genehmigungsverfahren. 
 
Ungeachtet dessen, sei darauf hingewiesen, 
dass es sich bei der Haltestelle nicht um schutz-
bedürftige Aufenthaltsräume im Sinne der De-
finition gemäß DIN 4109, die dem dauerhaften 
Aufenthalt von Personen dienen, handelt. Vor 
diesem Hintergrund ist für die Haltestelle keine 
besondere Schutzbedürftigkeit im Sinne der 
AVV Baulärm erkennbar. 
 
Die Notwendigkeit von Gutachten, Prüfungen, 
Stellungnahmen hinsichtlich temporärer oder 
dauerhafter bautechnischer Auswirkungen auf 
den Stadtbahntunnel werden in Abstimmung 
mit der KASIG mbH festgelegt und vom Vorha-
benträger beauftragt. 
 
Darüber hinaus wird auf die Abwägungsvor-
schläge zu den vorangegangenen Punkten be-
züglich der Abstimmung mit der KASIG mbH 
innerhalb dieser Stellungnahme verwiesen. 
Untere Immissions- und Arbeitsschutzbehörde 
die Geräuschimmissionen im Plangebiet und 
dessen Umgebung wurden in der schalltechni-
schen Untersuchung der KREBS+KIEFER Ingeni-
eure GmbH, Stand 11.10.2022, Aktenzeichen 
2020-8021-802-VSS-3 betrachtet. Wir gehen 
von der fachlichen Richtigkeit des Gutachtens 
aus, die seitens der Fachdienststelle Umwelt- 
und Arbeitsschutz nicht beanstandet wurde. 
 
Laut Gutachten führt der durch die Planung 
hervorgerufene Verkehrs- sowie auch der Anla-
genlärm in der Umgebung nicht zu Immissions-
konflikten, weil die Orientierungswerte für das 
umgebende Kerngebiet deutlich unterschritten 
sind. 
 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 

 - 17 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Die auf das Plangebiet einwirkende Verkehrs-
lärmvorbelastung kann nicht mit aktivem 
Schallschutz bewältigt werden, weshalb die 
vorgesehenen Festsetzungen zum passiven 
Schallschutz insoweit folgerichtig sind und in 
die Plantexte in Ziffer 8 des Vorentwurfs, Stand 
13.10.2022 übernommen wurden. 
 
Ergänzend sind zum Schutz vor aus der Umge-
bung einwirkendem Anlagenlärm punktuell im 
Plangebiet festverglaste Fenster in Verbindung 
mit schallgedämmten Lüftungseinrichtungen 
für Aufenthaltsräume vorgesehen, was eben-
falls schlüssig erscheint. 
 
Vor diesem Hintergrund bestehen keine Beden-
ken aus Sicht der Unteren Immissionsschutz-
behörde. 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK), Stadtwerke Karlsruhe Kommunale Dienste GmbH 
(SKD), Netzservice GmbH (SWKN) 
Allgemeine Informationen und Voraussetzun-
gen für die Gültigkeit der Stellungnahme: 
• Die Stellungnahme bezieht sich auf die 
vom Anfragenden eingereichten Unter-
lagen. Eine Überprüfung der eingear-
beiteten Leitungs- und Anlagenbe-
stände, auf Vollständigkeit und Richtig-
keit, erfolgte durch uns nicht. Fehlbeur-
teilungen aufgrund mangelhafter Un-
terlagen des Antragstellers gehen 
ebenso wenig zu unseren Lasten wie 
ein daraus resultierender Mehraufwand 
des Antragstellers. 
• Aktuelle Planunterlagen zu in unserer 
Zuständigkeit stehenden Leitungen und 
Anlagen erhalten Sie über die Online 
Planauskunft auf unserer Homepage -
swka.de → Planauskunft 
• Die Vorgaben unserer Leitungsschutz-
anweisung - siehe www.netzservice-
swka.de → Planauskunft → Leitungs-
schutzanweisung - sind grundsätzlich 
einzuhalten. Abweichungen sind nur 
nach vorheriger Abstimmung mit den 
unten genannten Ansprechpartnern zu-
lässig. 
• Zu unseren Versorgungssystemen sind 
bei allen Maßnahmen sicherheitsrele-
vante lichte Mindestabstände einzuhal-
ten. Eine tabellarische Übersicht erhal-
ten Sie als Anlage A. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Im Rahmen der Erarbeitung des Erschließungs-
plans (Teil des vorhabenbezogenen Bebauungs-
plans) werden generell die angesprochenen 
Leitungen und Versorgungssysteme mit den je-
weiligen Versorgungsunternehmen bzw. Be-
treibern mit Blick auf die Vorhabenplanung ab-
gestimmt.  

 - 18 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
• Bei Baumaßnahmen ist die Stellung-
nahme bzw. sind die im Folgenden ggf. 
formulierten Auflagen vor Ort vorzuhal-
ten und vollumfänglich zu berücksichti-
gen. 
Teil-Stellungnahmen der Versorgungssparten: 
 
Stromversorgung 
Die im Bereich der unterirdischen Überschrei-
tung der Baugrenze, gemäß Kap. 4.6 Abs. 4 
des Textteils, verlaufenden Kabelsysteme und 
sonstigen Anlagen, müssen aus dem betroffe-
nen Bereich herausgelegt werden. Die in die-
sem Zusammenhang anfallenden Kosten sind 
vom Veranlasser zu tragen. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Die Überschreitung der Baugrenze für Transfor-
matorenanlagen in der Ritterstraße ist nicht 
mehr vorgesehen. Die textliche Festsetzung 
wird entsprechend angepasst. 
Wir gehen aufgrund des Kap. 4.6 Abs. 4 davon 
aus, dass der Transformator zur Versorgung 
des Neubaus im UG platziert werden soll. Dem 
steht aus unserer Sicht nichts entgegen. Drin-
gend hinweisen möchten wir aber darauf, dass 
die 20-kV-Übergabeschaltanlage nicht im UG 
verortet werden darf, sondern auf EG-Niveau 
und von außen zugänglich zu platzieren ist. 
Entsprechende Abstimmungen erfolgten be-
reits im Januar 2022  
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Der Hinweis zur Verortung der Übergabeschalt-
anlage wird in der weiteren Vorhabenplanung 
berücksichtigt und diese in das Gebäude inte-
griert. 
In den Kap. 3.3 und 4.7.6 des Textteils ist der 
Rückbau einer öffentlichen Trafostation thema-
tisiert. Bitte beachten Sie, dass es sich in die-
sem Fall jedoch nicht um eine öffentliche, son-
dern um eine private Trafostation des P&C han-
delt. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die Begründung wird entsprechend angepasst. 
Gas- und Wasserversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu.  
 
Etwaig erforderliche Leitungsumverlegungen 
bzw. -sicherungen sind vom Vorhabenträger 
frühzeitig mit uns abzustimmen; die Kostentra-
gung erfolgt durch den Vorhabenträger. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Im Rahmen der Erarbeitung des Erschließungs-
plans (Teil des vorhabenbezogenen Bebauungs-
plans) werden die angesprochenen Leitungen 
und Versorgungssysteme mit den jeweiligen 
Versorgungsunternehmen bzw. Betreibern (hier 
Gas- und Wasserversorgung) mit Blick auf die 
Vorhabenplanung abgestimmt. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
 
Grundsätzlich bestehen zu der Maßnahme so-
wie dem dazugehörigen B-Plan keine Ein-
wände. Zur Umsetzung sind jedoch Maßnah-
men und Umbauarbeiten an der bestehenden 
öffentlichen Straßenbeleuchtung erforderlich. 
Diese wurden bereits im Zuge eines 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
  

 - 19 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Ortstermins mit dem Erschließungsträger be-
sprochen und abgestimmt. Für die erforderli-
chen Umbauarbeiten sind die Stadtwerke Karls-
ruhe Kommunale Dienste GmbH schriftlich zu 
beauftragen, die für den Umbau anfallenden 
Kosten trägt der Bauherr. 
 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
 
In den Gehwegen um den Planungsbereich 
herum liegen mehrere Telekommunikations-
trassen. Diese Telekommunikationstrassen sind 
unbedingt zu schützen und müssen im Falle ei-
nes Konfliktes mit eventuellen Verbaumaßnah-
men, umverlegt werden. Die dafür anfallenden 
Kosten sind vom Veranlasser zu tragen. 
 
Bitte stimmen Sie im Falle einer benötigten 
Baufeldfreimachung dir notwendigen Maßnah-
men mit unserem Netzbetrieb ab. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Im Rahmen der Erarbeitung des Erschließungs-
plans (Teil des vorhabenbezogenen Bebauungs-
plans) werden die angesprochenen Leitungen 
und Versorgungssysteme mit den jeweiligen 
Versorgungsunternehmen bzw. Betreibern 
(hier: Kommunikations- und Informationstech-
nik) mit Blick auf die Vorhabenplanung abge-
stimmt. 
Fernwärmeversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
 
Am der Kreuzung Ecke Zirkel-Lammstr. ist ein 
Bestandsschacht der Fernwärme relativ nahe an 
der Grundstücksgrenze. Die Standsicherheit 
des Schachtes ist zu gewährleisten, die Lage 
darf nicht beeinträchtigt werden. Ein Freilegen 
des Schachtes und der Anschlussleitungen ist 
zu vermeiden. Aus Rohrstatischen Gegebenhei-
ten muss eine ungestörte Überdeckung rund 
um die Rohrleitungen vom min 60 cm gewähr-
leistet sein. Eine Minderüberdeckung kann zum 
Ausknicken der Leitung und somit zur Leckage 
führen. Der Verbau ist daher den Gegebenhei-
ten der Fernwärme-Infrastruktur anzupassen. 
Bei unsicherer Leitungslage ist die Lage der FW-
Leitungen mittels Suchschlitzen zu erheben. 
 
Die in der Lammstr. befindliche Asbest-Zement-
Leitung wird vor Beginn der Abrissarbeiten au-
ßer Betreib genommen und nach Erstellung des 
Neubaus auf gleicher Trasse in KMR neu ver-
legt. Davor müssen in der Lammstr. Erdabsper-
rungen gesetzt werden, um die Außerbetrieb-
nahme zu ermöglichen. Die Kostenübernahme 
erfolgt durch den Vorhabenträger. Die Beauf-
tragung liegt vor. 
 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Im Rahmen der Erarbeitung des Erschließungs-
plans (Teil des vorhabenbezogenen Bebauungs-
plans) werden die angesprochenen Leitungen 
und Versorgungssysteme mit den jeweiligen 
Versorgungsunternehmen bzw. Betreibern 
(hier: Fernwärmeversorgung) mit Blick auf die 
Vorhabenplanung abgestimmt. 
 
Die konkrete Ausführungsplanung, Abrissabrei-
ten sowie die Baustelleneinrichtung sind nicht 
Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplans, sondern nachfolgender bzw. paral-
lel laufender Planungs- und Genehmigungsver-
fahren. 
 
Zum Thema der Abstände von Bäumen und 
Leitungen werden die Hinweise des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplans ergänzt. 

 - 20 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Kräne dürfen nicht über den Leitungen der 
Fernwärme platziert werden. Die Zugänglich-
keit ist jederzeit zu gewährleisten. Alternativ ist 
der Kran aufzuständern. Die Kranstellung ist 
mit dem Betrieb abzustimmen. 
 
Die Fernwärme- Leitungen sind vor Beschädi-
gung zu schützen. Rückverankerungen im Be-
reich von Fernwärme-Leitungen müssen einen 
Abstand von einem Meter zur Außenkante der 
Fernwärme zwingend einhalten. Fernwärmelei-
tungen dürfen nicht durch bauliche Anlagen 
überbaut oder im Trassenbereich mit Bäumen 
bepflanzt werden. 
 
Neu zu pflanzende Bäume müssen zur Infra-
struktur der Fernwärme einen Mindestabstand 
von 2,5 m einhalten. Außerhalb dieses Min-
destabstandes ist bei der Wahl des Standortes 
folgendes zu berücksichtigen. Das Wurzelwerk 
des Baumes darf auf keinen Fall in die Leitungs-
zone eingreifen, kann dies grundsätzlich nicht 
ausgeschlossen werden, ist ein Durchwurze-
lungsschutz auf Kosten des Verursachers einzu-
bauen. Es ist sicher zu stellen, dass im Falle ei-
ner Havarie die Leitungszone zugänglich ist 
und ebenfalls ein Austausch der Fernwärme 
Infrastruktur grundsätzlich möglich ist. 
 
Die im Anhang genannten Bestimmungen der 
Fernwärme sind ergänzend zu beachten. 
Dingliche Sicherungen (Beschränkte persönli-
che Dienstbarkeiten) 
Sofern gemäß der voranstehenden Abschnitte 
dingliche Sicherungen (beschränkt persönliche 
Dienstbarkeiten) erforderlich werden bitten wir 
Sie, zur Abstimmung der textlichen Inhalte und 
der entsprechenden Planunterlagen, um Kon-
taktaufnahme. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Ggf. erforderliche dingliche Sicherungen sind 
nicht Gegenstand des vorhabenbezogenen Be-
bauungsplans, sondern anderer Planungs- und 
Genehmigungsverfahren. 
 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, Abteilung 3- Referat 32 / Funkbetrieb 
Die Autorisierte Stelle Digitalfunk Baden-Würt-
temberg (ASDBW) ist u.a. mit der Prüfung des 
BOSRichtfunknetzes und evtl. zu erwartenden 
Störungen desselben durch Bebauung beauf-
tragt. 
 
Die Auswertung der von Ihnen im Internet zur 
Verfügung gestellten Daten hat zum Ergebnis 
geführt, dass die Interessen des BOS-Richtfunks 
betroffen sind. Im Planungsgebiet verläuft eine 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Da die geplante Bebauung die Höhe von 20 m 
über dem bestehenden Gelände überschreitet, 
wurde die Auswirkung des Bauvorhabens auf 
das Richtfunknetz des Landes Baden-Württem-
berg fachgutachterlich geprüft. Bauwerke, die 
im Schutzbereich der betroffenen 

 - 21 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
BOS-Richtfunkverbindung, die auf dem in der 
Anlage beigefügten Bild als schwarze Linie dar-
gestellt ist. 
 
Sollte die Bebauung im Planungsgebiet nicht 
höher als 20 Meter, inkl. aller möglichen Dach-
aufbauten wie bspw. Photovoltaik sein, können 
Beeinträchtigungen des BOS-Richtfunknetzes 
mit hoher Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen 
werden. 
 
Wird die Bebauung höher als die erwähnten 20 
Meter über dem Boden wird zur Erlangung der 
erforderlichen Planungssicherheit eine gut-
achterliche Betrachtung der Situation vor Ort 
durch eine sicherheitsüberprüfte Fachfirma 
empfohlen. Sofern sie Informationen hinsicht-
lich einer solchen Firma benötigen sind wir 
Ihnen gerne behilflich. 
Richtfunkverbindung nicht höher als 45 m über 
Grund sind, werden keine Auswirkung auf 
diese haben. Mit den gemäß Vorhabenplanung 
vorgesehenen und im vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan festgesetzten maximalen Gebäu-
dehöhen wird dieser Wert, auch unter Berück-
sichtigung möglicher Dachaufbauten und tech-
nischer Anlagen auf dem Dach, deutlich unter-
schritten. Die betroffene Richtfunkverbindung 
wird durch die Planung somit nicht beeinflusst. 
 
KASIG – Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH 
Ihre Bebauungsplananfrage ist zwar überge-
ordnet, wird bei der KASIG jedoch im Zusam-
menhang mit der vom BOA mit Schreiben vom 
18.11.2022 verlangten Stellungnahme nach 
§54 LBO zur Planfertigung (Herstellung einer 
Baugrube und Abbruch des UGs) bearbeitet. 
Die Fristsetzung des BOA für die Rückmeldung 
ist der 18.12.2022. 
 
Die per Link einsehbaren bzw. vom BOA vorge-
legten Unterlagen wurden auf die Berücksichti-
gung der Belange der KASIG gesichtet. Fol-
gende Anregungen sind ergänzend zur Stel-
lungnahme der VBK vom 17. 11 .2022 zu be-
achten: 
 
1. Beurteilung der Auswirkung des P&C-Neu-
baus auf das Bauwerk der KASIG in statisch-
konstruktiver Hinsicht 
 
Die KASIG hat die Beurteilung der Auswirkung 
in statisch-konstruktiver Hinsicht an 1GB KA 
(diese hat die Ausführungsplanung des be-
troffenen Bauwerks der KASIG in statisch-kon-
struktiver Hinsicht geprüft) abgetreten. Dem 
Entwurfsplaner des Antragsstellerswurden die 
Abtretung der KASIG und die Kontaktdaten 
des Prüfingenieurs mitgeteilt. Die Präzisierung 
der fehlenden Unterlagen erfolgt im direkten 
Austausch zwischen Entwurfsplaner und 
Prüfingenieur (cc: KASIG). 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die Präzisierung der Unterlagen zur Herstellung 
der Baugrube und Abbruch des Bestandsge-
bäudes sind nicht Gegenstand des vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplans, sondern anderer 
bzw. parallel laufender Planungs- und Geneh-
migungsverfahren. 
 

 - 22 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Nach Eingang der Stellungnahme des PI erfolgt 
die Rückmeldung der KASIG. 
Des Weiteren sind die Aufzugsanlagen der Hal-
testelle Marktplatz (Kaiserstrasse) dauerhaft zur 
planmässigen Nutzung durch die Fahrgäste 
freizuhalten. Für das Jahr 2023 sind Änderun-
gen an den Mundhäusern der vorgenannten 
Aufzugsanlagen geplant. Für die Durchführung 
der Arbeiten ist die erforderlichen Fläche für 
Bauzäune, Gerüste, Material etc. mit einem Ra-
dius von 10m um das Mundhaus freizuhalten. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die konkrete Baustelleneinrichtung sowie die 
Freihaltung von Flächen während anderweiti-
ger Baumaßnahmen sind nicht Gegenstand des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans, sondern 
nachfolgender bzw. parallel laufender Pla-
nungs- und Genehmigungsverfahren. 
2. Stellungnahme zum Vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan, Vorentwurf Stand 13. 10.2022 
 
Unsere Anmerkungen, Hinweise und Vorgaben 
haben wir direkt als Kommentare in den Vor-
entwurf eingefügt. Dieser liegt dem Schreiben 
als Anlage bei. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die Anmerkungen, Hinweise und Vorgaben im 
Textteil des Vorentwurfs werden, soweit stadt-
planerisch erforderlich, berücksichtigt und in 
die Unterlagen des vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplans eingearbeitet. 
Auszug aus der Anlage 
Zu Kapitel 2.2 „Verbindliche Bauleitplanung“: 
 
Unter der Kaiserstraße befindet sich der Stadt-
bahntunnel mit der an das Vorhaben angren-
zenden Haltestelle Marktplatz. Für diese Anla-
gen gelten die Feststetzungen des Planfeststel-
lungsbeschlusses vom 15.12.2008 des Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe, Az. 15-3871.1-KA-
SIG/1 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Die Begründung wird entsprechend in Kapitel 
3.3 „Vorhandene Nutzung, Bebauung und Er-
schließung“ ergänzt. 
Auszug aus der Anlage 
Zu Kapitel 3.1 „Räumlicher Geltungsbereich“: 
 
Für Teile der Straßenverkehrsflächen ergeben 
sich Beschränkungen aus dem aus dem Bau-
werk und dem Betrieb des Stadtbahntunnels. 
Die Betriebssicherheit darf nicht beeinträchtigt 
werden: RWA schächte, Entfluchtung, Zugänge 
etc. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Die Begründung wird entsprechend in Kapitel 
3.3 „Vorhandene Nutzung, Bebauung und Er-
schließung“ ergänzt. 
Auszug aus der Anlage 
Zu Kapitel 3.7.1 „Altlasten“: 
 
bestehen Unterfangungen des Gebäudes 
und/oder Rückverankerungen? 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Es sind Rückverankerungen vorgesehen. Bezüg-
lich der Inanspruchnahme des öffentlichen 
Raums durch diese und des notwendigen Ge-
stattungsvertrags gab es bereits Vorabstim-
mungen mit den zuständigen Ämtern bzw. 
dem Tiefbauamt. Hierzu erfolgen auch die di-
rekten Abstimmungen mit der KASIG mbH be-
züglich möglicher Betroffenheiten. Die 

 - 23 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
konkrete Umsetzung und Schließung des Ge-
stattungsvertrags sind nicht Gegenstand des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans, sondern 
nachfolgender Planungs- und Genehmigungs-
verfahren. 
Auszug aus der Anlage 
Zu Kapitel 3.7.3 „Immissionen“: 
 
Zu beschten sind auch dioe aus dem Straßen-
bahnbetrieb entstehenden Immissionen, Lärm, 
Erschütterungen. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt 
 
Begründung 
Die Begründung wird entsprechend ergänzt.  
 
Der Umbau der Stadtbahnlinie im Zuge der Kai-
serstraße ist so weit fortgeschritten, dass die 
Stadtbahnlinie inzwischen unterirdisch verläuft. 
Von dieser wirken keine relevanten Geräusche 
mehr auf das Plangebiet ein. Die konkreten 
Schutzmaßnahmen sind nicht Gegenstand des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans, sondern 
nachfolgender Planungs- und Genehmigungs-
verfahren.  
 
Die Notwendigkeit von Gutachten, Prüfungen, 
Stellungnahmen hinsichtlich temporärer oder 
dauerhafter bautechnischer Auswirkungen auf 
den Stadtbahntunnel werden in Abstimmung 
mit der KASIG mbH festgelegt und vom Vorha-
benträger beauftragt. 
Auszug aus der Anlage 
Zu Kapitel 4.1 „Beschreibung des Vorhabens“: 
 
Das Vorhaben schließt in der Kaiserstraße an 
den Stadtbahntunnel und die unterirdische Hal-
testelle Marktplatz an. In der Lammstraße 
schließen sich Treppenaufgänge zu der Halte-
stelle direkt an das Gebäude an. Siehe auch 
oben unter Nr.: 2.2 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Die Begründung wird entsprechend in Kapitel 
3.3 „Vorhandene Nutzung, Bebauung und Er-
schließung“ ergänzt. 
Auszug aus der Anlage 
Zu Kapitel 4.6 „Überbaubare Grundstücksflä-
che“: 
 
Dadurch darf keine Beeinträchtigung des Stadt-
bahntunnels oder dessen Betrieb entstehen. 
Auf die Sicherheit (Entfluchtung, Entrauchung) 
ist Rücksicht zu nehmen. 
Beschlussvorschlag 
Der Anregung wird gefolgt. 
 
Begründung 
Durch die vorgesehenen Überschreitungen der 
Baugrenzen durch Vordächer sind keine Beein-
trächtigungen der Stadtbahntunnels oder des-
sen Betriebs sowie der Sicherheit zu erwarten. 
 
Die Notwendigkeit von Gutachten, Prüfungen, 
Stellungnahmen hinsichtlich temporärer oder 
dauerhafter bautechnischer Auswirkungen auf 
den Stadtbahntunnel werden in Abstimmung 
mit der KASIG mbH festgelegt und vom Vorha-
benträger beauftragt. 
Auszug aus der Anlage Beschlussvorschlag 

 - 24 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Zu Kapitel 10 „Durchführungsvertrag“: 
 
Der Vorhabenträger muss eine Dauererschütte-
rungsmessung zum Schutz der Anlagen und 
des Betriebs des Stadtbahntunnels einrichten. 
 
Die Planungen und die Ausführung des Vorha-
bens ist laufend mit der KASIG und der VBK 
abzustimmen.  
 
Eine Beweissicherung des angrenzenden Teils 
des Stadtbahntunnels ist sicherzustellen 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die konkreten Schutzmaßnahmen sowie die 
Beweissicherung sind nicht Gegenstand des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans, sondern 
nachfolgender Planungs- und Genehmigungs-
verfahren. Die Abstimmungen mit der KASIG 
mbH und den Verkehrsbetrieben Karlsruhe er-
folgen parallel zum Verfahren zur Aufstellung 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans. 
 
 
Die Notwendigkeit von Gutachten, Prüfungen, 
Stellungnahmen hinsichtlich temporärer oder 
dauerhafter bautechnischer Auswirkungen auf 
den Stadtbahntunnel werden in Abstimmung 
mit der KASIG mbH festgelegt und vom Vorha-
benträger beauftragt. 
Des Weiteren weisen wir darauf hin, dass bau-
technische Auswirkungen auf die Bauwerke 
der KASIG, hier der Stadtbahntunnel bzw. Tun-
nelröhre und Haltestellen, temporärer oder 
ständiger Dauer, durch den Vorhabensträger 
zur untersuchen und die Ergebnisse der KASIG 
zur Zustimmung vorzulegen sind. Hierfür erfor-
derliche Gutachten, Prüfungen, Stellungnah-
men, etc. sind durch den Vorhabenträger zu 
beauftragen. Bei der Nennung projektbekann-
ter Fachleute bzw. bei der Zurverfügungstel-
lung erforderlicher Bestandsunterlagen ist die 
KASIG auf Anfrage gerne bereit. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 
Begründung 
Die Notwendigkeit von Gutachten, Prüfungen, 
Stellungnahmen hinsichtlich temporärer oder 
dauerhafter bautechnischer Auswirkungen auf 
den Stadtbahntunnel werden in Abstimmung 
mit der KASIG mbH festgelegt und vom Vorha-
benträger beauftragt. 
Untere Abfallrechts- und Altlastenbehörde 
von Seiten der Abfallrechts- und Altlstenbe-
hörde bestehen keine Bedenken bezüglich der 
vorgelegten Planung. 
Beschlussvorschlag 
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. 
 