

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 23.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0386/2  
Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors: Übergeordnete Planung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 16.2 x  
Hauptausschuss 12.09.2023  5.3 X  
Gemeinderat 19.09.2023  16.3 x  
 
 
Die Stadtverwaltung erstellt eine Rahmenplanung für den motorisierten Individualverkehr in der 
Innenstadt, in dem Verkehrsberuhigungsmaßnahmen, sowie weitere Umgestaltungen der Straßen und 
Verkehrsangebote, sowie die autofreie Innenstadt in ein Gesamtkonzept gefasst wird. 
 
 
Begründung 
 
 
Eine vom motorisierten Verkehr beruhigte Innenstadt ist ein Wunsch vieler Fußgängerinnen und 
Fußgänger, die sich zwischen Europaplatz, Kaiserstraße und Ludwigsplatz bewegen. Dabei muss aber 
auch in Zukunft der Anlieferungsverkehr, sowie die Anfahrt der Praxen vor Ort berücksichtigt werden. 
Wie der Bürgerverein zurecht fordert, müssen die Maßnahmen, wie in der Karlstraße als bekannte 
Nord-Süd-Achse, in ein Gesamtkonzept für die Karlsruher Innenstadt gefasst werden. Dieses kann in 
Zukunft für die Umsetzung weiterer Maßnahmen berücksichtigt werden und bietet Perspektiven und 
Wege für alle Formen der Mobilität für eine zukunftsfähige, erreichbare Innenstadt. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 