

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0433 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Wirtschaftsförderung 
Gewerbegebiet in der Ottostraße 
Antrag: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 16.05.2023 19 X  
Planungsausschuss 06.07.2023 1 X  
Kurzfassung 
Die Verwaltung wird zu einem Austausch mit der IG Killisfeld einladen, an dem alle beteiligten 
Fachämter teilnehmen werden. 
 
Die beabsichtigte Änderung der vorhandenen Bebauungspläne würde eine planerische Feinsteuerung 
voraussetzen, die durch besondere städtebauliche Gründe gerechtfertigt sein müsste. Solche 
besonderen städtebaulichen Gründe sind im vorliegenden Fall nicht darstellbar. Die Verwaltung rät 
deshalb von einer Bebauungsplanänderung ab. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Verwaltung nimmt zum Antrag wie folgt Stellung: 
 
1. Die Wirtschaftsförderung Karlsruhe führt Gespräche mit den im Gewerbegebiet vorhandenen 
Firmen und erstellt einen Entwicklungsplan für das Gebiet. 
 
Die Interessengemeinschaft von Firmen des Gewerbegebietes Killisfeld hat sich mit einem Schreiben 
zur Situation im Gewerbegebiet Ottostraße an Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup und weitere 
Behörden gewandt. In dem Schreiben wurden die örtlichen Begebenheiten aus Sicht der 
Unterzeichnenden beschrieben und um einen Dialog zu den aufgeworfenen Themen gebeten. 
 
Die Stadtverwaltung hat den Wunsch zu einem Austausch mit der IG Killisfeld, an dem alle beteiligten 
Fachämter teilnehmen werden, aufgenommen. Aus Sicht der Verwaltung ist das Anliegen der IG 
Killisfeld nach einem attraktiven Umfeld ein berechtigtes Interesse, das ernst genommen wird.  
 
Über die Ergebnisse des Gesprächstermins wird die Verwaltung berichten. 
 
2.
 
Die Stadt prüft, ob dafür der Bebauungsplan zu ändern ist, um die Entwicklung zu ordnen und 
störende Einflüsse zu verhindern. Dazu wird ein entsprechender Aufstellungsbeschluss gefasst. 
 
Bei Bordellen und bordellartigen Betrieben handelt es sich formell um Gewerbebetriebe, die als solche 
in Gewerbegebieten grundsätzlich zulässig sind. Da weder der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 330b 
aus dem Jahr 1999 (Bereich nördlich der Ottostraße) noch der Bebauungsplan Nr. 721 (Bereich südlich 
der Ottostraße) Aussagen zur Zu- bzw. Nicht-Zulässigkeit von Bordellen treffen, sind diese im hier 
betrachteten Gewerbegebiet momentan zulässig. 
 
Aufgrund der großen Zahl an Gewerbegebieten im Stadtgebiet wurden im Steuerungskonzept 
Vergnügungsstätten, welches im September 2021 vom Gemeinderat beschlossen wurde, nur 
diejenigen (Bereiche von) Gewerbegebiete vertieft betrachtet, die durch Einzelhandel oder 
Vergnügungsstätten vorgeprägt sind. Die Festsetzungsempfehlungen der untersuchten 
Gewerbegebiete wurden in enger Abstimmung mit beteiligten städtischen Dienststellen erarbeitet.  
 
Im hier diskutierten Gewerbegebiet wurde der östliche Teil entlang der Ottostraße vertieft untersucht. 
Die Gefahr eines Trading-Down-Effekts wurde hier nicht erkannt und daher auch keine Empfehlung 
ausgesprochen, Bordelle dort zukünftig auszuschließen.  
 
Eine Änderung der vorhandenen Bebauungspläne mit dem Ziel, eine Ansiedlung von Bordellen und 
bordellartigen Betrieben in dem Gewerbegebiet zu verhindern, wäre nur im Wege einer planerischen 
Feinsteuerung aus besonderen städtebaulichen Gründen zulässig. Solche besonderen städtebaulichen 
Gründe sind jedoch gerade auch vor dem Hintergrund der in der Bauleitplanung zu 
berücksichtigenden Aussagen des Vergnügungsstättenkonzeptes für das fragliche Gewerbegebiet 
nicht darstellbar. Die Verwaltung rät deshalb von einer Bebauungsplanänderung ab. 
 