

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0664 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      ZJD 
 
Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach – Bereich E“, Karlsruhe-Durlach 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.07.2023 4 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 7). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am 12.07.2023 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Das Plangebiet „Hanggebiet Durlach - Bereich E“ befindet sich im Stadtteil Durlach, unmittelbar an-
grenzend an das Landschaftsschutzgebiet Turmberg-Augustenberg. Bei einer Flächengröße von circa 
20,9 ha ist es geprägt von einer starken Durchgrünung und einer überwiegend moderaten baulichen 
Ausnutzung der Grundstücke. Ziel des vorliegenden Bebauungsplanentwurfes ist, die städtebauliche 
Struktur sowie den Charakter des hanglagigen Villengebietes zu erhalten und gleichzeitig dem Bedürf-
nis nach Wohnraumschaffung durch eine moderate Erhöhung des zulässigen Nutzungsmaßes Rech-
nung zu tragen. 
 
Die Planung sieht vor, die in ihrem Geltungsbereich schon bisher zulässige Art der baulichen Nutzung 
grundsätzlich beizubehalten. Durch die Festsetzung eines reinen Wohngebietes (WR) für das gesamte 
Plangebiet richtet sich die Zulässigkeit von Vorhaben jedoch einheitlich nach der BauNVO in der aktu-
ellen Fassung.  
 
Einschränkende Regelungen zum Maß der baulichen Nutzung werden durch Festsetzungen über die 
maximal zulässige Wandhöhe, die Zahl der Vollgeschosse, die zulässige Grundfläche und die Grundflä-
chenzahl (GRZ) getroffen. Die unteren Bezugspunkte für die Wandhöhe ergeben sich aus den textli-
chen Festsetzungen in Verbindung mit NHN-Höhen gemäß den Angaben in der als Anlage 1 beigefüg-
ten Tabelle und den als Anlage 2 beigefügten Schnittzeichnungen, auf die in den textlichen Festset-
zungen Bezug genommen wird; die Anlagen werden integrierter Bestandteil der planungsrechtlichen 
Festsetzungen. 
 
Hinsichtlich der Grundflächenzahl wird das Plangebiet in drei Bereiche unterteilt, in denen künftig eine 
maximal zulässige GRZ von 0,35 bzw. 0,3 oder 0,25 gelten soll. Diese Werte wurden einerseits aus ei-
ner Analyse der vorhandenen Bebauung abgeleitet und andererseits vor dem Hintergrund der gestie-
genen Wohnraumnachfrage so gewählt, dass für die überwiegende Anzahl der überplanten Grund-
stücke eine, im Vergleich zum Bestand, moderate zusätzliche Bebauung ermöglicht wird. Soweit die 
geplante GRZ in einigen wenigen Fällen (14 von 222 Grundstücken im Plangebiet) bereits im Bestand 
überschritten wird, erscheint es vor dem Hintergrund der mit der Planung verfolgten Zielsetzung, ein 
durchgrüntes, von maßhaltender Bebauung mit großzügigen Gartenanlagen geprägtes Wohngebiet 
zu bewahren, gerechtfertigt, die betroffenen Grundstückseigentümer insoweit auf den (bloßen) Be-
standsschutz zu verweisen.  
 
Eine für den Gebietscharakter des Hanggebietes untypische und auch aus ökologischen Gründen un-
erwünschte zusätzliche Versiegelung von Freiflächen soll möglichst begrenzt werden. Aus diesem 
Grund wird abweichend von § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO festgesetzt, dass die zulässige Grundfläche 
durch Garagen, Stellplätze mit Zufahrten, Nebenanlagen und nicht überbaute bauliche Anlagen unter-
halb der Geländeoberfläche nur um bis zu 25 % überschritten werden darf. 
 
Die festgesetzte zulässige Anzahl von zwei Vollgeschossen entspricht weitgehend der baulichen Ent-
wicklung im Bestand. Soweit im Plangebiet bereits einige wenige Gebäude mit drei Vollgeschossen 
vorhanden sind, handelt es sich zwar nominal um „Ausreißer“, aber diese sind insofern gebietsver-
träglich, als sie sich in das heutige Erscheinungsbild des Hanggebietes einfügen, ohne dessen städte-
baulichen Charakter nennenswert zu beeinträchtigen. Aus diesem Grund wird auf Grundstücken, die 
zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Bebauungsplanes bereits drei Vollgeschosse im Bestand auf-
weisen, ein drittes Vollgeschoss auch weiterhin zugelassen. 
 
Durch die Kombination mit der Festsetzung einer maximalen Wandhöhe soll verhindert werden, dass 
das charakteristische Orts- und Straßenbild im Plangebiet durch eine Höhenentwicklung beeinträchtigt 
wird, die städtebaulich unerwünschte, unmaßstäbliche Baukörper hervorbringt. In der Vergangenheit 
hat sich bereits gezeigt, dass bedingt durch die steile Topographie des Hanggebietes zum Teil 

– 3 – 
Gebäude entstehen, die – gebietsuntypisch – viergeschossig in Erscheinung treten und überdies bis-
lang hinsichtlich der Gebäudehöhe als Referenz für das Einfügen von Gebäuden in die Eigenart der 
näheren Umgebung nach § 34 Abs. 1 BauGB herangezogen werden konnten. Mithilfe der angemes-
senen, auf Erhaltung des vorhandenen Rahmens abzielenden Maßfestsetzungen wird weiteren Fehl-
entwicklungen dieser Art vorgebeugt. 
 
Um die durch eine aufgelockerte Bebauung mit Einfamilienhäusern geprägte Eigenart des Plangebietes 
planungsrechtlich aufzunehmen und zu erhalten, gleichzeitig aber auch einem Bedarf an Einlieger-
wohnungen etwa für Pflegekräfte der häuslichen Pflege gerecht zu werden, wird die zulässige Anzahl 
der Wohneinheiten je Wohngebäude grundsätzlich auf drei und bei mehr als zwei Wohngebäuden auf 
einem Grundstück auf zwei beschränkt. 
 
Die historischen Baufluchten mit den entsprechenden Vorgartenzonen sind ein wesentliches prägen-
des Element des Hanggebietes. Um diese städtebaulichen Strukturen zu erhalten, werden Garagen, 
Carports und Stellplätze sowie überdachte Fahrradstellplätze mit nur einer Zufahrt und nur im Bereich 
der überbaubaren Grundstücksfläche zugelassen. Letzteres gilt für sämtliche Nebenanlagen gemäß § 
14 BauNVO mit Ausnahme von Kinderspieleinrichtungen, Abfallbehälterstandplätzen und nicht über-
dachten Fahrradstellplätzen.  
 
In den örtlichen Bauvorschriften werden verschiedene gestalterische Anforderungen, unter anderem in 
Bezug auf Werbeanlagen, Aufschüttungen und Abgrabungen und die Gestaltung von Vorgärten ge-
stellt. Vorgärten sind zur Wahrung eines einheitlichen Erscheinungsbildes grundsätzlich vollflächig als 
Vegetationsfläche anzulegen. Ausnahmen werden für Zufahrten, Hauseingänge und die zulässigen 
Nebenanlagen vorgesehen, wobei der Anteil der verbleibenden Vegetationsfläche 60 % der gesamten 
Vorgartenfläche nicht unterschreiten darf. Das Anlegen von Schottergärten und ähnlichen Vorgarten-
gestaltungen ist generell unzulässig. 
 
Die Gestaltung der privaten Freiflächen trägt wesentlich zu der bestehenden städtebaulichen Eigenart 
des durchgrünten Hanggebietes bei. Zur Absicherung der bisherigen Qualität werden städtebauliche 
Erhaltungs- und Pflanzgebote festgesetzt. Der vorhandene Baumbestand ist zu erhalten und bei Ab-
gang durch neue Pflanzungen in der festgesetzten Pflanzgüte zu ersetzen. Auf den privaten Grundstü-
cken werden in Abhängigkeit von der Grundstücksgröße Pflanzgebote für standortgerechte Bäume 
festgesetzt. Der Wahrnehmung als durchgängig begrüntes Quartier wird schließlich durch die Ver-
pflichtung der Grundstückseigentümer, Flachdächer und flachgeneigte Dächer (bis 15° Neigung) zu 
begrünen, zur Geltung verholfen. 
 
Durch die auf Bestandssicherung abzielenden Festsetzungen ist gewährleistet, dass keine Umweltbe-
lange in abwägungserheblicher Weise berührt werden. Der Bebauungsplan ermöglicht auch keine 
über die bereits vorhandenen Bebauungs- und Nutzungsmöglichkeiten hinausgehenden zusätzlichen 
Eingriffe in Natur und Landschaft, so dass auf der Planungsebene auch keine Ausgleichsmaßnahmen 
vorgesehen werden müssen (vgl. § 1a Abs. 3 Satz 6 BauGB). 
 
Aufgrund des bestandssichernden Charakters der Planung kann schließlich davon ausgegangen wer-
den, dass vorhandene Möglichkeiten der Grundstücksnutzung im Plangebiet durch die geplanten Fest-
setzungen nicht in einer Weise beschnitten oder gar beseitigt werden, die sich spürbar auf den Boden-
wert der Grundstücke auswirken. Eine rechtliche Pflicht der Stadt zur Entschädigung der Grundstücks-
eigentümer nach den Grundsätzen des Planungsschadensrechts ist daher nicht zu erwarten. 
 
Das Planungskonzept und die wesentlichen Planinhalte wurden bereits in der Beschlussvorlage zum 
Auslegungsbeschluss ausführlich erläutert. Wir verweisen hierzu – ergänzend zu den Planunterlagen, 
die dieser Vorlage als Anlage angefügt sind – auf die Vorlage Nr. 2021/0771 zu TOP 6 der Gemeinde-
ratssitzung vom 27. Juli 2021. 
 
 

– 4 – 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Die vorliegende Planung ändert und ergänzt die in ihrem Geltungsbereich bereits vorhandenen Bebau-
ungspläne, ohne insoweit die Grundzüge der Planung zu berühren. Die ursprüngliche städtebauliche 
Intention des Plangebers bestand erkennbar darin, mittels Festsetzung von Bau- und Straßenfluchten 
sowie von Bebauung freizuhaltenden Vorgartenbereichen eine aufgelockerte und von Durchgrünung 
geprägte Struktur des Hanggebietes als Wohngebiet zu sichern. Mit den ergänzenden Festsetzungen 
wird dieser planerische Leitgedanke aufgenommen und konsequent fortgeführt. Da auch im Übrigen 
die Voraussetzungen des § 13 Abs. 1 BauGB vorliegen, insbesondere keine Anhaltspunkte für eine Be-
einträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB genannten Schutzgüter bestehen, kann der Bebauungs-
plan im vereinfachten Verfahren aufgestellt werden. 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB erfolgte im Rahmen einer Infor-
mationsveranstaltung des Stadtplanungsamtes, die am 13. Juli 2017 im Bürgersaal des Rathauses Dur-
lach stattfand. Die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
wurde in der Zeit vom 26. März bis zum 30. April 2018 durchgeführt. Mit den zu diesem Verfahrens-
stand vorgetragenen Stellungnahmen hatte sich der Gemeinderat anlässlich des Auslegungsbeschlus-
ses am 27. Juli 2021 auseinandergesetzt und an der Planung vom 23. März 2018 in der Fassung vom 
19. März 2021 festgehalten. 
 
Ebenfalls in der Sitzung vom 27. Juli 2021 hatte der Gemeinderat zur Sicherung der Planung eine Ver-
änderungssperre für das gesamte Plangebiet als Satzung beschlossen (Vorlage Nr. 2021/0772), die mit 
ihrer ortsüblichen Bekanntmachung am 13. August 2021 in Kraft trat. Die Notwendigkeit für den Er-
lass der Veränderungssperre ergab sich daraus, dass die zuvor verfügte Zurückstellung eines den ge-
planten Festsetzungen zuwiderlaufenden Vorhabens, Neubau eines Mehrfamilienhauses auf dem 
Grundstück Flurstück-Nummer 50946/1, nach Ablauf der gesetzlichen Jahresfrist auszulaufen drohte. 
Am 26. Juli 2022 beschloss der Gemeinderat eine erstmalige Verlängerung der Veränderungssperre 
um ein Jahr (Vorlage Nr. 2022/0701). Mittlerweile hat das Verwaltungsgericht Karlsruhe in einem 
Rechtsstreit 2 K 2042/22 durch Urteil vom 28. April 2023 die Rechtswirksamkeit der Veränderungs-
sperre bestätigt und festgestellt, dass diese dem genannten Vorhaben jedenfalls noch bis zum 13. Au-
gust 2023 entgegengehalten werden kann. 
 
1. Auslegung des Planentwurfes (Fassung vom 19. März 2021) 
 
Auf der Grundlage des am 27. Juli 2021 gefassten Auslegungsbeschlusses wurde der Planentwurf 
nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung in der Zeit vom 23. August bis einschließlich 24. Sep-
tember 2021 öffentlich ausgelegt und die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit 
zur Stellungnahme. 
 
Im Rahmen der Auslegung hatte sich nur die untere Naturschutzbehörde als Trägerin öffentlicher Be-
lange erneut zu der Planung geäußert. Die vorgebrachten Anregungen wurden von der Stadtplanung 
aufgegriffen und im weiteren Verfahren berücksichtigt. 
 
Aus der Öffentlichkeit gingen insgesamt drei Stellungnahmen ein.  
 
Die anwaltlich vertretene Eigentümerin des im Plangebiet belegenen Grundstücks Wolfweg 1, deren 
Antrag auf erneute (dritte) Verlängerung der Gültigkeit einer im Jahr 2012 erteilten Baugenehmigung 
zunächst mit Blick auf die entgegenstehenden Planungsabsichten zurückgestellt worden war, und der 
von derselben Rechtsanwaltskanzlei vertretene Eigentümer des ebenfalls im Plangebiet belegenen un-
bebauten Grundstücks Flurstück-Nummer 50946/1 setzten sich in ihren – im Wesentlichen gleichlau-
tenden – Stellungnahmen kritisch mit der in Ziffer 3.2 der örtlichen Bauvorschriften geregelten Ver-
pflichtung zur Begrünung von Vorgärten auseinander. Die Regelung sei nicht verständlich, da es auf-
grund der steilen Hanglage überhaupt nicht möglich sei, einen Vorgarten anzulegen und solche in der 
Regel auch vor Ort nicht existierten. Es sei unklar, was mit dieser Regelung bezweckt werde. Auch sei 

– 5 – 
nicht aus sich heraus verständlich, was mit der Forderung des Anlegens von „Vegetationsflächen“ ge-
meint sei. Soweit hiermit städtebauliche Belange verfolgt würden, könnten diese den mit der Rege-
lung verbundenen erheblichen Eingriff in die Eigentumsrechte nicht überwiegen. Des Weiteren wand-
ten sich die Eigentümer gegen die Festsetzungen der zulässigen Höhe baulicher Anlagen und sahen 
auch hierin einen nicht gerechtfertigten Eingriff in die Eigentumsgarantie. Die Regelungen zur Wand-
höhe seien auch im Zusammenhang mit den festgelegten Bezugshöhen und unter Heranziehung der 
als Anlage 2 beigefügten Grundstücksschnitte nicht nachvollziehbar. Da bereits zahlreiche Gebäude im 
Bestand die nach dem Planentwurf zulässigen Höhen überschritten, ohne dass hierdurch der Gebiets-
charakter geändert werde, sei nicht erklärlich, weshalb es unter Berücksichtigung der Eigentümerinte-
ressen erforderlich sei, die zulässigen Höhen im Plangebiet zu reduzieren. Nicht akzeptabel sei ferner, 
dass abweichend von der Grundregel des § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO die zulässige Grundfläche durch 
Grundflächen der dort genannten baulichen Anlagen nur um bis zu 25 Prozent überschritten werden 
darf, zumal bei ihren Grundstücken eine weitergehende Überschreitung möglich sei, ohne dadurch die 
städtebauliche Qualität des hanglagigen Villengebietes zu gefährden. Die festgesetzte Beschränkung 
der zulässigen Anzahl an Wohneinheiten je Wohngebäude werde abgelehnt, da nicht ersichtlich sei, 
welches städtebauliche Ziel die Stadt hiermit verfolge, und die städtebauliche Qualität des hanglagigen 
Villengebietes hiervon nicht abhänge. Ebenfalls abgelehnt würden die Festsetzungen bezüglich Grün-
flächen / Pflanzgebote und Pflanzerhaltung, die in dieser detaillierten Form nicht erforderlich seien. 
Insgesamt würden erforderliche Nachverdichtungen durch die Planung übermäßig erschwert, eine 
sinnvolle Ausnutzung der noch bebaubaren Grundstücksflächen sei mit diesen Einschränkungen nicht 
möglich.  
 
Von dem Eigentümer des im Plangebiet belegenen Grundstücks Wolfweg 5 wurden Bedenken geäu-
ßert, dass die Planung die barrierefreie Erschließung der Villen, insbesondere in dem steilen Bereich 
des Wolfsweges, unzumutbar erschweren würde. Bei der Bestandsaufnahme seien Fehler unterlaufen, 
die in der Anlage 2 für das Grundstück Wolfweg 5 enthaltenen Angaben zu den Bezugshöhen seien 
falsch. Des Weiteren sei durch die Einschränkungen, die mit der geplanten Festsetzung einer GRZ I von 
0,25 und einer GRZ II, die 25 Prozent der GRZ I beträgt, einhergehen, mit einem Wertverlust bei vielen 
Anwesen zu rechnen. Eine „vernünftige“ Parkierungsanlage oder Tiefgarage werde in diesem Gebiet, 
in dem ein hoher Parkdruck herrsche, praktisch unmöglich gemacht. 
 
Die eingegangenen Stellungnahmen führten zu einer erneuten Befassung der Stadtplanung mit den 
städtebaulichen Zielsetzungen des Bebauungsplanes und den Gegebenheiten im Plangebiet. Die dar-
aus resultierende Aktualisierung und Konkretisierung des städtebaulichen Regelungsbedarfs war letzt-
lich neben einigen redaktionellen Änderungen der Grund für eine Überarbeitung des Bebauungsplan-
entwurfes in seinen planungsrechtlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften samt Planbe-
gründung. Im Einzelnen ergaben sich folgende inhaltliche Änderungen: 
 
• Änderung des Stichtages für die Zulässigkeit eines dritten Vollgeschosses. 
• Überprüfung und Anpassung der Definition des unteren Bezugspunktes für die Entwicklung 
der Wandhöhe baulicher Anlagen anhand aktueller Geodaten, namentlich eine neue Zuord-
nung der Grundstücke mit den Flurstück-Nummern 50947, 50949 und 51155/1 zu der Be-
zugspunktdefinition nach Anlage 1.  
• Erweiterung der Zulässigkeit von Nebenanlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflä-
chen.  
• Überführung der bisherigen planungsrechtlichen Festsetzungen bezüglich Garagenvorplätzen 
sowie Aufschüttungen und Abgrabungen in örtliche Bauvorschriften. 
• Änderung der Definition von „Vorgärten“ in Ziffer 3.2 der örtlichen Bauvorschriften. 
• Entsprechende Anpassungen der Planbegründung. 

– 6 – 
Schließlich hat die Stadtplanung bei den Grundstücken mit den Flurstück-Nummern 50861/2 (Posselt-
straße 1) und 50876 (Turmbergstraße 18) die Notwendigkeit erkannt, die in den zugrunde liegenden 
Bebauungsplänen festgesetzten Baufluchten (Baulinien) im Wege einer selbständigen, von der Wirk-
samkeit der Festsetzungen dieses Bebauungsplans unabhängigen Aufhebung endgültig zu beseitigen, 
da die jeweilige Bebauung auf diesen Grundstücken die Baufluchten derzeit und absehbar auch auf 
Dauer nicht einhält, was aus heutiger stadtplanerischer Sicht auch so gewollt ist.  
 
2. Auslegung des Planentwurfes (Fassung vom 12. Mai 2022) 
 
Aufgrund der vorgenannten Planänderungen, die gleichwohl weder einzeln noch in ihrer Gesamtheit 
die wesentlichen Elemente des Planungskonzeptes berühren, hat die Verwaltung in Anwendung der 
Ermächtigung des Gemeinderats vom 27. Juli 2021 entschieden, den Bebauungsplanentwurf erneut 
öffentlich auszulegen und die Behörden und Träger öffentlicher Belange entsprechend zu beteiligen. 
Gegenstand der erneuten Auslegung, die sodann nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung in der 
Zeit vom 18. Juli bis einschließlich 19. August 2022 stattfand, war die überarbeitete Entwurfsfassung 
mit dem neuen Fassungsdatum vom 12. Mai 2022. 
 
Aus dem angesprochenen Kreis der Träger öffentlicher Belange ging lediglich eine Stellungnahme der 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH ein, in der jedoch keine neuen abwägungserheblichen Ge-
sichtspunkte vorgetragen wurden.  
 
Aus der Öffentlichkeit meldete sich wiederum die Eigentümerin des Grundstücks Wolfweg 1 über ih-
ren anwaltlichen Vertreter zu Wort. Ihre Stellungnahme wiederholt im Wesentlichen ihre bisher vorge-
tragenen Einwendungen gegen den ursprünglichen Bebauungsplanentwurf. Auch in der überarbeite-
ten Planung seien die Festsetzungen der zulässigen Wandhöhe nicht verständlich. Dass Garagen, Car-
ports und überdachte Fahrradstellplätze mit nur einer Zufahrt und nur auf der überbaubaren Grund-
stücksfläche zulässig sein sollen, stelle einen durch die Ziele des Bebauungsplanes nicht gerechtfertig-
ten Eingriff in die Baufreiheit dar. Gleiches gelte für die Vorgabe, dass in bestehenden Bebauungsplä-
nen festgesetzte Vorgartenbereiche beachtet werden müssen. Die Eigentümerin wandte sich schließ-
lich noch gegen die geplanten Pflanzgebote und die Dachbegrünung. 
 
Sämtliche Stellungnahmen aus dem Kreis der Träger öffentlicher Belange und aus der Öffentlichkeit 
wurden, getrennt nach erster und zweiter Auslegung des Bebauungsplanentwurfes, in der als Anlage 
beigefügten Synopse aufbereitet und den wertenden Aussagen der Stadtplanung gegenübergestellt. 
Insgesamt ist festzustellen, dass sich die projektierten planungsrechtlichen Festsetzungen und örtlichen 
Bauvorschriften im Wesentlichen an der vorhandenen Bebauung sowie dem schützenswerten Charak-
ter des historisch gewachsenen Villengebietes orientieren. Trotzdem werden für den Großteil der 
Grundstücke im Plangebiet moderate Entwicklungspotenziale belassen, die eine stärkere bauliche Aus-
nutzung als bisher ermöglichen. Um dies zu gewährleisten, wurde zuvor der Bestand sorgfältig erho-
ben und ausgewertet. Die Planung sieht unter diesen Umständen keine Eingriffe in ausgeübte Nutzun-
gen im Sinne des Planungsschadensrechts vor, die zu entschädigungspflichtigen Wertminderungen der 
Grundstücke führen würden. Auch das bislang unbebaute Grundstück Flurstück-Nummer 50946/1 
kann grundsätzlich einer gebietstypischen und -verträglichen Bebauung zugeführt werden. Eine Not-
wendigkeit, die Planung erneut zu ändern, wird danach nicht gesehen. 
 
Nach einigen wenigen redaktionellen Änderungen erhielt der Bebauungsplanentwurf das letztgültige 
Fassungsdatum vom 22. Juni 2023. 
 
III. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Hierzu wird auf die Ausführungen in der Vorlage Nr. 2021/0771 zu TOP 6 der Gemeinderatssitzung 
vom 27. Juli 2021 verwiesen. 
 
 

– 7 – 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 23. März 2018 in der Fassung vom 22. Juni 
2023 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen samt den dort in Bezug genomme-
nen Anlagen 1 (Tabelle der Bezugspunkte für die Höhenlage der baulichen Anlagen) und Anlage 2 
(Grundstücksschnitte mit Angaben zu den Bezugshöhen), örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des 
Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlagen beige-
fügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grund-
lage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach vorgetragenen 
Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 23. März 2018 in 
der Fassung vom 22. Juni 2023 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss un-
berücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzu-
teilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württem-
berg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - 
Bereich E“, Karlsruhe-Durlach gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Sat-
zung. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 
5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so-
wie aus dem Textteil jeweils vom 23. März 2018 in der Fassung vom 22. Juni 2023, die Be-
standteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 