

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0386/2 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors: Übergeordnete Planung 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 16.2 x   
Hauptausschuss 12.09.2023  5.3 X   
Gemeinderat 19.09.2023  16.3 x   
Kurzfassung 
 
Ein übergeordnetes Gesamtkonzept liegt mit dem ÖRMI-Abschlussbericht bereits vor. Der daraus 
resultierende „Katalog der Empfehlungen“ wird derzeit detailliert geprüft. Auch die Karlstraße ist eine 
Empfehlung aus diesem Katalog, deren umfangreiche Prüfung bereits auf Basis mehrerer 
Untersuchungen abgeschlossen wurde.  
 
Die Empfehlungen der Verwaltung resultieren aus den Erkenntnissen der Untersuchungen in der 
Karlstraße. Nach Abwägung der Belange aller Verkehrsteilnehmenden hat sich eine Fußgängerzone als 
die geeignetste Variante herausgestellt. Die Fußgängerzone soll aber beispielsweise weiterhin für den 
Radverkehr, Anliegerverkehr und Lieferverkehr freigegeben sein. Weitere Details bezüglich der 
Planung werden nach einem richtungsweisenden GR-Beschluss erarbeitet. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Siehe „finanzielle Rahmenbedingungen“ Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME, VBK 
 