

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0748 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Doppelhaushalt 2024/2025; 
Ausschlussfristen für Anträge und Anfragen aus der Mitte des Gemeinderates 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  25.07.2023 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderatsmitgliedern 
zum Doppelhaushalt 2024/2025 in der Hauptausschusssitzung am 7. November 2023 und bei den 
Haushaltsberatungen am 21./22. November 2023 nur behandelt werden können, wenn sie schriftlich 
bis zum 16. Oktober 2023 beim Oberbürgermeister eingegangen sind. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
  
Termine/Ausschlussfristen für Anträge aus der Mitte des Gemeinderates 
 
Der aktuelle Zeitplan sieht folgende Termine vor: 
 
Einbringung in den Gemeinderat 25. Juli 2023 
 
Haushaltsreden der Fraktionen 10. Oktober 2023 
 
Ausschlussfrist für Anträge aus der Mitte des Gemeinderates 16. Oktober 2023 
 
Antworten der Verwaltung an Fraktionen 6. November 2023 
 
Vorberatung im Hauptausschuss 7. November 2023 
 
Beratung und Beschlussfassung im Gemeinderat 21./22. November 2023 
 
 
Falls die erforderliche Fortschreibung des Satzungs- und Planentwurfs aufgrund der durch den 
Gemeinderat in der Sitzung 21./22. November 2023 beschlossenen Änderungen nicht innerhalb des 
Beratungstermins erfolgen kann, wird die Verwaltung den endgültigen Beschluss zur Vorlage und 
Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde (Satzungsbeschluss) in der Sitzung des Gemeinderats 
vom 28. November 2023 herbeiführen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderatsmitgliedern 
zum Doppelhaushalt 2024/2025 in der Hauptausschusssitzung am 7. November 2023 und bei den 
Haushaltsberatungen am 21/22. November 2023 nur behandelt werden können, wenn sie schriftlich 
bis zum 16. Oktober 2023 beim Oberbürgermeister eingegangen sind. 
 