

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0526 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets Durlach Stadteingang 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 24  x  
Planungsausschuss 14.09.2022 5  x  
Gemeinderat 19.09.2023 17 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen (Stand: März 2021) dargelegten 
vorhandenen Mängeln und Missständen, den Sanierungszielen sowie dem Neuordnungskonzept 
mit Maßnahmenübersicht, der Abgrenzung des Sanierungsgebietes, der Kosten- und 
Finanzierungsübersicht sowie der Verfahrenswahl wird erneut zugestimmt. 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage 1 beigefügten Satzung formell das 
Sanierungsgebiet „Durlach Stadteingang“ nach dem vereinfachten Verfahren. Die Abgrenzung des 
Sanierungsgebietes ergibt sich aus dem als Anlage 2 beigefügten Lageplan. Die Vorschriften des 
§ 144 Abs. 1 BauGB finden Anwendung. Für die Fälle des § 144 Abs. 1 Nr. 2 BauGB 
(Nutzungsvereinbarungen) wird gemäß § 144 Abs. 3 BauGB die Genehmigung für das gesamte 
Sanierungsgebiet erteilt. Die sanierungsrechtliche Verfügungssperre nach § 144 Abs. 2 BauGB 
findet keine Anwendung. 
3. Der Gemeinderat beschließt, den Sanierungszeitraum zunächst bis 31.12.2036 zu befristen. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Satzungsbeschluss öffentlich bekannt zu machen. 
5. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, eine Eigenfinanzierungserklärung gegenüber dem 
Fördermittelgeber in Höhe der nicht durch einen Zuschuss gedeckten Finanzierungskosten 
abzugeben. 
6. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu leiten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: rd. 22 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
Gesamteinzahlung: rd. 11,5 
Mio. Euro 
Jährlicher Ertrag: 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  12.07.2023 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Für den Untersuchungsbereich Durlach Stadteingang wurden die Vorbereitenden Untersuchungen 
nach § 141 Baugesetzbuch (BauGB) durchgeführt. Der Beschluss über die Einleitung der 
Vorbereitenden Untersuchungen erfolgte am 22. Januar 2019 durch den Gemeinderat. Das Ergebnis 
der Vorbereitenden Untersuchungen für das projektierte Sanierungsgebiet Durlach Stadteingang 
wurde im Herbst 2021 von den Gremien (05. Oktober 2021 Planungsausschuss, 12. Oktober 2021 
Hauptausschuss, 19. Oktober 2021 Gemeinderat) zur Kenntnis genommen. Der Definition der im 
Untersuchungsgebiet vorhandenen Mängel und Missstände sowie den Sanierungszielen, dem 
Neuordnungskonzept mit Maßnahmenübersicht, dem Vorschlag zur Abgrenzung des 
Sanierungsgebietes, der Kosten- und Finanzierungsübersicht sowie der Empfehlung für die 
Verfahrenswahl wurde zugestimmt (Gemeinderatsbeschluss vom 19. Oktober 2021, Beschlussvorlage 
2021/0997). 
 
Als Entscheidungsgrundlage für den Satzungsbeschluss werden das Ergebnis der Vorbereitenden 
Untersuchungen, die wesentlichen Schwerpunktbereiche für die Sanierungsmaßnahme sowie die 
Sanierungsziele nochmals zusammengefasst (vgl. Gemeinderatsbeschluss vom 19. Oktober 2021, 
Beschlussvorlage 2021/0997): 
 
 
Wesentliche Schwerpunktbereiche für die Sanierungsmaßnahme 
 
Das Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen zeigt ausreichende Mängel- und Missstands-
situationen für ein Sanierungsverfahren auf. Dabei beziehen sich die Sanierungsziele und Maßnahmen 
zur Behebung der wesentlichen Mängel und Missstände auf die Stärkung der Funktionsfähigkeit und 
Attraktivität des Durlacher Stadteingangs. Es sind die folgenden wesentlichen allgemeinen 
Sanierungsziele und Maßnahmen zu nennen: 
 
• Erhalt der historischen Gebäude- und Raumstrukturen sowie Modernisierung der 
sanierungsbedürftigen Gebäude zur Verbesserung der Wohnqualität 
• Umgestaltung des Bahnhofbereichs 
• Modernisierung und Neugestaltung von Straßen im schlechten Zustand unter Berücksichtigung 
von Barrierefreiheit und Kleinklima 
• Ergänzung von Querungshilfen und Aufwertung der vorhandenen Fußwegeverbindungen sowie 
Fußgängerunterführungen 
• Vermeidung von Parksuchverkehr durch ein verbessertes Parkleitsystem und einheitliche 
Bewirtschaftung der Parkplatzflächen 
• Aufwertung des öffentlichen Raums und Gestaltung von Aufenthalts- und Platzbereichen 
• Qualitative Verbesserung des Einzelhandels zur Sicherung des Einzelhandelsstandortes, 
Vermeidung von Leerständen und Fehlentwicklungen beim Geschäftsbesatz 
• Schaffung und Erhalt sowie Qualifizierung von multifunktionalen, vernetzten Grün- und Frei-
räumen 
• Gestaltung und Definition des Stadteingangs im Bereich „Stachus“ und am Bahnhof durch 
Umsetzen von innovativen Ideen und Ansätzen zur Gestaltung des öffentlichen Raumes 
  

– 3 – 
Im Zuge der vorbereitenden Untersuchung wurden für das projektierte Sanierungsgebiet Durlach 
Stadteingang die folgenden Schwerpunktbereiche als wesentliche inhaltliche Aspekte einer 
Sanierungsmaßnahme definiert:  
 
1. Gestaltung und städtebauliche Aufwertung des Bereichs Bahnhofsvorplatz/ Busbahnhof/ Willmar-
Schwabe-Park als Stadteingang von Durlach 
2. Verbesserte Wahrnehmung des „Stachus“ als weiterer Stadteingang und Auftakt der Durlacher 
Einkaufsinnenstadt sowie Gestaltung der Pfinztalstraße als wichtige Verbindung in die Durlacher 
Innenstadt 
3. Aufwertung der Unterführung zwischen dem Bahnhof Durlach und der Untermühlstraße sowie 
der Unterführung Auer Straße/ Willmar-Schwabe-Park 
4. Umgestaltung der Unterführung Hauptbahnstraße 
5. Neugestaltung des Postplatzes 
6. Modernisierung und Neugestaltung von Straßen in schlechtem Zustand 
7. Gestaltung des Grünbereichs an der Pestalozzischule 
8. Erhaltungs- und Aufwertungsmaßnahmen im Gebäudebestand 
9. Neuordnung des Areals Festhalle  
Im Bericht über die Vorbereitenden Untersuchungen (Stand: März 2021, Punkt 8.1. und Punkt 9.) sind 
erste Sanierungsziele und Maßnahmen zu den Schwerpunktbereichen formuliert. 
 
 
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets 
 
Verfahrenswahl (vgl. Gemeinderatsbeschluss vom 19. Oktober 2021, Beschlussvorlage 2021/0997) 
Die Vorbereitenden Untersuchungen haben ergeben, dass im Untersuchungsgebiet sowie in den 
Erweiterungsbereichen durch die Sanierung lediglich Bestandserhalt ohne nachhaltige Eingriffe in die 
Grundstücksverhältnisse erzielt wird. Ziel des geplanten Sanierungsgebiets ist neben der 
städtebaulichen Aufwertung der Stadteingänge „Stachus“ und „Bahnhof Durlach“ die Verbesserung 
der Aufenthalts- und Wohnqualität sowie des Erschließungszustandes. 
 
Die angedachten Umgestaltungs- und funktionalen Umbaumaßnahmen insbesondere im öffentlichen 
Raum werden sich voraussichtlich nicht wertsteigernd auf die umliegenden Grundstücke auswirken – 
sanierungsbedingte, signifikante Bodenwertsteigerungen werden daher ausgeschlossen. Die Ausübung 
der Kaufpreisprüfung ist somit nicht notwendig. 
Aus diesem Grund ist das vereinfachte Sanierungsverfahren nach § 142 Abs. 4 BauGB anzuwenden. 
Die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften (§§ 152-156a BauGB) des umfassenden Verfahrens 
sind daher auszuschließen. 
 
Die Vorschriften der §§ 144/145 BauGB über Genehmigungspflichten finden wie folgt Anwendung: 
Die Vorschriften des § 144 Abs. 1 BauGB sind anzuwenden. Für die Fälle des § 144 Abs. 1 Nr. 2 
BauGB (Nutzungsvereinbarungen) wird gemäß § 144 Abs. 3 BauGB die Genehmigung für das 
gesamte Sanierungsgebiet erteilt. Die sanierungsrechtliche Verfügungssperre nach § 144 Abs. 2 
BauGB findet keine Anwendung. 
 
Das Sanierungsgebiet ist durch die beigefügte Satzung (Anlage 1) formell zu beschließen.   

– 4 – 
Abgrenzung 
 
Das projektierte Sanierungsgebiet Durlach Stadteingang wird - wie im Gemeinderat am 19. Oktober 
2021 vorgeschlagen (vgl. Beschlussvorlage 2021/0997) - wie folgt abgegrenzt (Beschreibung folgt im 
Uhrzeigersinn): 
 
• Im Norden durch die Pfinz-, die Willmar-Schwabe-Straße und die Pfinztalstraße. 
• Im Osten durch den Kreuzungsbereich der Pfinztalstraße, der Bienleinstorstraße und der 
Kelterstraße. 
• Im Süden durch den Kreuzungsbereich der Bleichstraße und der Raiherwiesenstraße, die 
Steinmetzstraße, die Kanzlerstraße und das Areal der Festhalle Durlach mit angrenzendem 
Parkplatz. 
• Im Westen durch die Untermühlstraße und die Alte Karlsruher Straße. 
Das projektierte Satzungsgebiet Durlach Stadteingang hat eine Größe von rund 17,9 Hektar.  
 
 
 
Die räumliche Abgrenzung des Sanierungsgebiets Durlach Stadteingang ist im beigefügten Plan 
(Anlage 2) dargestellt. 
 
  

– 5 – 
Finanzierung 
 
Der Umfang der Gesamtmaßnahme wurde auf 22,01 Mio. Euro beziffert. Die förderfähigen Kosten 
liegen bei ca. 19,24 Mio. Euro. Nach Förderung durch Bund/ Land (60 Prozent) verbleiben bei der 
Stadt Karlsruhe Kosten von rund 10,48 Mio. Euro (40 Prozent zuzüglich nicht förderfähiger Kosten) 
bei Umsetzung aller im Neuordnungs- und Maßnahmenkonzept vorgesehenen Maßnahmen (vgl. 
Gemeinderatsbeschluss vom 19. Oktober 2021, Beschlussvorlage 2021/0997).  
 
Die Bewilligung und damit die Aufnahme in das Bund-Länder-Programm „Lebendige Zentren“ (LZP)  
erfolgte mit Bescheid vom 25. April 2023 durch das Regierungspräsidium Karlsruhe, Abteilung 2. 
Bewilligt wurde zunächst ein Förderrahmen in Höhe von 2 Mio. Euro, womit der Stadt ein 
Zuwendungsbetrag (60 Prozent des Förderrahmens) in Höhe von 1,2 Mio. Euro zugesichert wurde. 
Der Bewilligungszeitraum beginnt rückwirkend zum 01.01.2023 und ist vorerst befristet bis zum 
30.04.2032. Da die Stadt Karlsruhe die beantragten Mittel in Höhe von 19,24 Mio. Euro nicht direkt 
im vollen Umfang bewilligt bekommen hat, muss die Stadt zur Gewährleistung der Finanzierbarkeit 
der Sanierungsmaßnahmen gegenüber dem Fördermittelgeber eine sogenannte Eigenfinanzierungs-
erklärung abgeben. Diese Erklärung stellt kein rechtliches Hindernis für die Stellung von Aufstockungs-
anträgen dar. 
 
Die Festlegung der im Maßnahmenkatalog des Sanierungsgebietes „Durlach Stadteingang“ 
aufgeführten Einzelmaßnahmen unterliegt dem städtischen Haushaltssicherungsprozess. Dies 
bedeutet, dass die vorgesehenen Einzelmaßnahmen erst im Rahmen der Investitionskonferenzen 
verbindlich eingeordnet und festgelegt werden. Die abschließende Entscheidung über die jeweiligen 
Investitionslisten erfolgt dann in der Strukturkommission. Die Grenze der jeweiligen Finanzierung liegt 
natürlich in den jeweils zur Verfügung stehenden Budgets.  
 
 
Sanierungsvermerk 
 
Gemäß § 143 Abs. 2 BauGB ist mit dem Ausschluss der Genehmigungspflichten des § 144 Abs. 2 
BauGB (Rechtsvorgänge) kein Sanierungsvermerk in die Grundbücher der im Sanierungsgebiet 
liegenden Grundstücke einzutragen. 
 
 
Sanierungszeitraum 
 
Aufgrund einer Regellaufzeit für ein Sanierungsgebiet von 8-10 Jahren, einer möglichen Verlängerung 
um zwei Jahre sowie der anschließend notwendigen Abrechnung wird empfohlen, den Sanierungs-
zeitraum vom 1. Januar 2023 bis 31. Dezember 2036 zu befristen.  
 
 
Weiteres Vorgehen 
 
Nach Rechtskraft der Sanierungssatzung mit deren Veröffentlichung gelten die Vorschriften der 
§§ 144 und 145 BauGB über genehmigungspflichtige Vorhaben wie folgt: Die Vorschriften des § 144 
Abs. 1 BauGB sind anzuwenden. Für die Fälle des § 144 Abs. 1 Nr. 2 BauGB 
(Nutzungsvereinbarungen) wird gemäß § 144 Abs. 3 BauGB die Genehmigung für das gesamte 
Sanierungsgebiet erteilt. Eine Allgemeinverfügung hierzu wird sodann veröffentlicht. Die 
sanierungsrechtliche Verfügungssperre nach § 144 Abs. 2 BauGB findet keine Anwendung. Des 
Weiteren besteht die Möglichkeit für Privateigentümerinnen und -eigentümer, Modernisierungs- oder 
Ordnungsmaßnahmenvereinbarungen mit der Stadt gemäß den „Förderrichtlinien für private 
Modernisierungen“ abzuschließen. Der Verwaltung sind für die Bearbeitung der damit 
zusammenhängenden Vorgänge die entsprechenden finanziellen und personellen Ressourcen zur 
Verfügung zu stellen. Hilfreich wäre in dem Zusammenhang, dass die IQ-Stellen beim 

– 6 – 
Stadtplanungsamt, Liegenschaftsamt und Grundstücksbewertungsstelle entfristet werden. Dies ist 
Voraussetzung für die fach- und sachgerechte Bearbeitung der teils mit gesetzlichen Fristvorgaben 
belegten Sanierungsvorgänge. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu leiten.  
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Die Förderung von privaten Modernisierungsmaßnahmen hat zum Ziel, die energetische Sanierung von 
Gebäuden und die Steigerung des Einsatzes von regenerativen Energien, Solarthermie, Photovoltaik 
etc. im Privatbereich zu stärken. In Bezug auf den deutlichen Modernisierungsbedarf von 
Bestandgebäuden von über 40 Prozent sieht man hier die Chance, das Gebiet in Bezug auf die 
Klimabilanz voranzubringen und die heute sehr vereinzelt im Gebiet genutzten regenerativen Energien 
(12,7 Prozent) schneller zu etablieren. Grundannahme ist, dass im Rahmen des Sanierungsverfahrens 
ungefähr 30 Gebäudemodernisierung realisiert werden und größere Objekte wie die Festhalle Durlach, 
die Pfinztalstraße 90 und der „Blotterblock“ (10 Gebäude Wohnblock Blotter-/ Christof-/ Auer Straße) 
umfassend modernisiert bzw. neu überplant werden. Dies führt zu einer deutlichen Reduzierung der 
CO
²
-Quote. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss und Planungsausschuss 
 
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen (Stand: März 2021) dargelegten 
vorhandenen Mängeln und Missständen, den Sanierungszielen sowie dem Neuordnungskonzept 
mit Maßnahmenübersicht, der Abgrenzung des Sanierungsgebietes, der Kosten- und 
Finanzierungsübersicht sowie der Verfahrenswahl wird erneut zugestimmt. 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage 1 beigefügten Satzung formell das 
Sanierungsgebiet „Durlach Stadteingang“ nach dem vereinfachten Verfahren. Die Abgrenzung 
des Sanierungsgebietes ergibt sich aus dem als Anlage 2 beigefügten Lageplan. Die Vorschriften 
des § 144 Abs. 1 BauGB finden Anwendung. Für die Fälle des § 144 Abs. 1 Nr. 2 BauGB 
(Nutzungsvereinbarungen) wird gemäß § 144 Abs. 3 BauGB die Genehmigung für das gesamte 
Sanierungsgebiet erteilt. Die sanierungsrechtliche Verfügungssperre nach § 144 Abs. 2 BauGB 
findet keine Anwendung. 
3. Der Gemeinderat beschließt, den Sanierungszeitraum zunächst bis 31.12.2036 zu befristen. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Satzungsbeschluss öffentlich bekannt zu machen. 
5. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, eine Eigenfinanzierungserklärung gegenüber dem 
Fördermittelgeber in Höhe der nicht durch einen Zuschuss gedeckten Finanzierungskosten 
abzugeben. 
6. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu leiten. 
 