

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0386/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Behindertengerechte Haltestelle mit guter Umsteigeanbindung am Europaplatz erhalten 
Änderungantrag: FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 16.1 x   
Hauptausschuss 12.09.2023  5.2 X   
Gemeinderat 19.09.2023  16.2 x   
Kurzfassung 
 
Die oberirdische Haltestelle Europaplatz in der Kaiserstraße genügt in der derzeitigen Ausführung nicht 
den neu geplanten Anforderungen. Es handelt sich um eine stark frequentierte Umsteigehaltestelle, an 
der die Linien 2,3,4, S12 und zukünftig S31 halten sollen. Zudem soll die Haltestelle bei Wartungs- 
und Instandhaltungsmaßnahmen, sowie bei Störfällen des Stadtbahntunnels und Umleitungsverkehren 
leistungsfähig sein. Der Bau einer barrierefreien Haltestelle mit einem 10 m langen 55 cm-Bahnsteig 
auf dem Europaplatz wurde geprüft. Es wurde festgestellt, dass die zur Verfügung stehende Länge auf 
dem Europaplatz nicht ausreicht. Daher ist eine Verschiebung der Haltestelle vom Europaplatz in die 
Karlstraße und ein barrierefreier Ausbau dieser Haltestelle notwendig, um die genannten 
Anforderungen erfüllen zu können.   
 
 
 
 
Die barrierefreie Haltestelle mit einem 55 cm Bahnsteig auf dem Europaplatz trägt zudem nicht zu 
einer attraktiven Platzgestaltung bei und fördert auch nicht die barrierefreie Platznutzung.  
 
Die Schließung der Haltestelle in der Karlstraße ist laut der aktuellen Planfeststellung vorgesehen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Siehe „finanzielle Rahmenbedingungen“ Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME, VBK 
 