

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0742  
Rahmenbedingungen für Inklusion in Kitas verbessern 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 33 x  
 
 
1. Wie viele Kinder mit Anspruch auf Eingliederungshilfe besuchen im Jahr 2022/23 die 
Kindertagesstätten in Karlsruhe? 
2. Wie viele „inklusive Kindertagesstätten“ mit einem entsprechenden Profil und personeller 
Zusammensetzung im Team gibt es im Kitajahr 2022/23? 
3. Wie hoch sind derzeit die Pauschalen für die pädagogischen Hilfen und die begleitenden Hilfen 
für diese Kinder, aufgeschlüsselt nach Einzelintegration und in integrativen Einrichtungen?  
4. Mit welchen Träger*innen (Heilpädagogische Praxen und Einrichtungen) kooperiert die 
Stadtverwaltung derzeit für die Bereitstellung der erforderlichen pädagogischen Hilfen? Wie 
hoch ist dabei die Stundenzahl pro Kind in der Woche?  
5. Beabsichtigt die Stadtverwaltung eine Erhöhung der pädagogischen Hilfen für den 
Doppelhaushalt 2024/2025? Ist dabei auch die Einführung der Dynamisierung der 
pädagogischen Hilfen geplant?  
6. Welche Qualifikationsanforderungen bestehen für die begleitenden Hilfen und wie werden sie 
vergütet? 
7. Welche Unterstützung gibt es derzeit für die inklusive Förderung von Kindern mit besonders 
herausfordernden Verhaltensweisen bzw. mit sozialen und emotionalem Förderbedarf? 
8. Welche konzeptionelle Weiterentwicklung für Inklusion in Kitas wird mit dem neuen 
Förderkonzept ViBi-Q angestrebt? Welche Maßnahmen sind dafür geplant, die auch Kinder 
mit besonders herausfordernden Verhaltensweisen bzw. mit sozialem und emotionalem 
Förderbedarf einbeziehen? 
9. Sind für die Umsetzung mehr Mittel erforderlich und werden sie in den Doppelhaushalt 
2024/25 eingestellt?  
 
 
 
Kindertagesstätten  sind  der  erste  Ort,  an  dem  alle  Kinder  in  ihrer  ganzen  Diversität  erstmals 
zusammenkommen und lernen können, positiv und wertschätzend miteinander umzugehen. 
Nach  der  UN-Behindertenrechtskonvention  gibt  es  einen  Rechtsanspruch  für  Inklusion  in  Kitas.  Für 
Kinder mit Behinderungen soll dabei der individuelle Förderbedarf zugrunde gelegt werden. In Karlsruhe 
wird er derzeit noch weitgehend in pauschalisierter Form durch pädagogische und begleitende Hilfen 
gewährt. Seit 2003 wurden die pädagogischen Hilfen nur einmal aufgrund eines Haushaltsantrags der 
grünen  Fraktion  im  Doppelhaushalt  2018/19  von  460  €  auf  530  €  erhöht.  Da  es  bisher  keine 
Dynamisierung  der  pädagogischen  Hilfen  gibt,  waren  die  Träger*innen  gezwungen,  ihre  Leistungen, 
also  die  Förderzeit,  fortlaufend  zu  reduzieren.  Wir  fragen  deshalb,  ob  die  pädagogischen  Hilfen 
angemessen erhöht und – wie bei den freiwilligen sozialen Leistungen – künftig dynamisiert werden.  
Unserer  Fraktion  geht  es  gleichzeitig  um  ein  Gesamtkonzept  für  Inklusion,  bei  dem  auch  Kinder  mit 
besonders  herausfordernden  Verhaltensweisen  bzw.  mit  sozialem  und  emotionalem  Förderbedarf 
einbezogen werden.  Im  Jahr  2022  hat  die Stadtverwaltung  sich  am Modellprojekt  ViBi-Q  des  Landes 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
beteiligt und dafür erhebliche Mittel für die Konzeptentwicklung für Vielfalt, Bildung und Qualifizierung 
in Kitas bekommen. Bisher wurde uns das Konzept noch nicht im Detail vorgestellt. Für uns ist dabei der 
ganzheitliche Ansatz wichtig. Mit unserer Anfrage wollen wir deshalb u.a. auch klären, ob durch die 
Umsetzung des Konzepts zusätzliche Mittel erforderlich sind.  
https://www.karlsruhe.de/stadt-rathaus/aktuelles/meldungen/karlsruhe-startet-vibi-q-projekt-zur-
qualitaetsentwicklung-in-kitas  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer 
Niko Riebel 
Christine Großmann 
Verena Anlauf 
Dr. Iris Sardarabady 
 