

Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach 
- Bereich E“, Karlsruhe - Durlach 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beigefügt: 
Begründung und Hinweise 
 
- Entwurf - 

   
 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis:  
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) ............................ 3 
1. Aufgabe und Notwendigkeit .......................................................................... 3 
2. Bauleitplanung .............................................................................................. 3 
3. Bestandsaufnahme ....................................................................................... 4 
4. Planungskonzept .......................................................................................... 5 
4.1 Art der baulichen Nutzung ............................................................................ 5 
4.2 Maß der baulichen Nutzung .......................................................................... 6 
4.3 Bezugshöhen der baulichen Anlagen ........................................................... 7 
4.4 Anzahl der zulässigen Wohneinheiten .......................................................... 7 
4.5 Bauweise, Stellung der Gebäude ................................................................. 8 
4.6 Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen, Carports ...................................... 8 
4.7 Eigenständige Aufhebung planungsrechtlicher Festsetzungen .................... 9 
4.8 Erschließung ................................................................................................. 9 
4.9  Gestaltung (Vorgärten, Werbeanlagen, Aufschüttungen und Abgrabungen)
 .................................................................................................................... 10
 
4.10 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz ............. 11 
4.11 Belastungen ................................................................................................ 11 
5. Umweltbericht ............................................................................................. 12 
6. Sozialverträglichkeit / Sozialplan ................................................................ 12 
Anlagen zur Begründung ............................................................................................. 13 
1. Höhenlinienplan .......................................................................................... 13 
2. Kartierung Kulturdenkmale nach Denkmalschutzgesetz (DSchG) .............. 13 
B. Hinweise ..................................................................................................... 14 
1. Erschließung ............................................................................................... 14 
2. Versorgung und Entsorgung ....................................................................... 14 
3. Entwässerung ............................................................................................. 14 
4. Trinkwasserversorgung .............................................................................. 15 
5. Niederschlagswasser .................................................................................. 15 
6. Denkmalschutz, Archäologische Funde, Kleindenkmale ............................ 17 
7. Baumschutz und Baumpflanzungen mit empfehlenden Pflanzlisten .......... 17 
8. Altlasten ...................................................................................................... 18 
9. Erdaushub / Auffüllungen ........................................................................... 18 
10. Private Leitungen ........................................................................................ 18 
11. Barrierefreies Bauen ................................................................................... 18 
12. Erneuerbare Energien ................................................................................ 18 
13. Dachbegrünung und Solaranlagen ............................................................. 19 
14. Spezieller Artenschutz ................................................................................ 19 
15. Vogelschutz ................................................................................................ 19 
 
  

   
 
- 3 - 
 A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Eine Analyse ergab, dass die historische städtebauliche Struktur im Hanggebiet 
Durlach durch höhere bauliche Ausnutzung zunehmend verändert wird. Diese 
Veränderung war Anlass, planungsrechtliche Maßnahmen zu ergreifen, um den 
ursprünglichen und städtebaulich intendierten Charakter des hanglagigen 
Villengebietes zu erhalten. Die im Plangebiet bis heute gültigen Bebauungspläne 
konzentrieren sich auf die Festsetzung der Bau- und Straßenfluchten und legen in 
wesentlichen Bereichen zusätzlich Vorgärten fest. Hinsichtlich der Art der 
baulichen Nutzung ist entweder durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 
614 oder, soweit bisher unbeplante Flächen betrachtet wurden, durch 
Anwendung des § 34 Abs. 2 BauGB in Verbindung mit § 3 BauNVO von einem 
reinen Wohngebiet auszugehen. 
Die vorhandenen einfachen Bebauungspläne ermöglichen bei voller Ausschöpfung 
des geltenden Baurechts, im Zusammenspiel mit § 34 BauGB, eine höhere Dichte, 
als sie sich im Gebiet historisch entwickelt hat und wesentlich die städtebauliche 
Qualität des Hanggebiets ausmacht. Zunehmende Tendenz ist, aus wirtschaftlichen 
Gründen das Verhältnis von überbauter Fläche und umbautem Raum zur 
Grundstücksfläche deutlich zu erhöhen.  
Um den bisherigen, städtebaulich indendierten, locker bebauten Charakter des 
Gebiets zu erhalten, soll der zunehmenden baulichen Verdichtung 
entgegengewirkt werden. Da der Regelungseingriff so gering wie möglich 
gehalten werden soll, wird ein Bebauungsplan erstellt, der insbesondere die 
Baudichte auf ein verträgliches Maß beschränkt, dabei für die weit überwiegende 
Anzahl der Grundstücke aber noch moderate Erweiterung zulässt. Alle anderen 
bestehenden Festsetzungen, besonders die zeichnerischen Festsetzungen aus den 
vorhandenen Bebauungsplänen, gelten, soweit sie von der Änderung nicht 
betroffen sind, weiter. Die Grundzüge der bisher vorhanden Planung werden nicht 
berührt. 
Soweit in den Randbereichen des Plangebietes vereinzelt auch unbeplante 
Teilflächen von teilweise bereits überplanten Baugrundstücken in den 
Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes einbezogen werden, 
geschieht dies wiederum zum Zwecke der Erhaltung des bestehenden 
Gebietscharakters. Es handelt sich hier um geringfügige (Rand-)Korrekturen des 
Geltungsbereichs vorhandener Bebauungspläne, die sich im Rahmen des 
vorhandenen städtebaulichen Leitbildes halten und daher die Grundzüge der 
Planung ebenfalls unberührt lassen. 
 
 
2.        Bauleitplanung        
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Das Plangebiet ist im gültigen Flächennutzungsplan 2030 des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe als Wohnbaufläche dargestellt. Damit ist der 
vorliegende Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 

   
 
- 4 - 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Im Plangebiet gelten derzeit die Bebauungspläne:  
– Nr. 415, „Gelände östlich der Schiller- und Grötzinger Straße (Gymnasiumstr., 
Badener Str.)“ vom 03.10.1902; 
– Nr. 425, „Steinlesweg“ vom 19.12.1923;  
– Nr. 430, „Durlach Turmberg“ vom 01.02.1952;  
– Nr. 294, „Durlach Turmberg, Wolfweg, Am Burgweg“ vom 15.10.1958  
– Nr. 614, „Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985 
Für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans werden diese Pläne 
hinsichtlich der hier getroffenen Festsetzungen geändert. Die übrigen 
Festsetzungen gelten unbeschränkt weiter.  
2.3 Landschaftsschutzgebiet 
Unmittelbar an den Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplans grenzt 
das Landschaftsschutzgebiet Turmberg-Augustenberg. 
 
 
3.        Bestandsaufnahme        
3.1      Räumlicher      Geltungsbereich      
Das ca. 20,9 ha große Planungsgebiet liegt in Karlsruhe - Durlach. Maßgeblich für 
die Abgrenzung des Planungsgebietes ist der zeichnerische Teil des 
Bebauungsplanes.  
3.2      Naturräumliche      Gegebenheiten,      Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
Das Plangebiet ist Teil der naturräumlichen Einheit „Vorbergzone“. Es handelt sich 
um Niederterrassen, die an die Randberge anschließen sowie den Löss überwehten 
Randsaum des nördlichen Schwarzwaldes. Die potentiell natürliche Vegetation ist 
der artenreiche Buchenwald. Das Gebiet ist stark durchgrünt. Dies korrespondiert 
mit der überwiegend moderaten baulichen Ausnutzung der Grundstücke. 
In den vorhandenen Biotopstrukturen des bestehenden, stark durchgrünten 
Wohngebiets in Ortsrandlage sind, nach Auskunft des Amtes für Umwelt- und 
Arbeitsschutz, Arten von Vögeln und Reptilien, sowie Fledermäuse punktuell zu 
erwarten. 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
Das gesamte Plangebiet ist ein reines Wohngebiet. Die wenigen Grundstücke, die 
nicht vom Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“, vom 22.02.1985 
erfasst sind, haben sich als faktisches reines Wohngebiet entwickelt. 
In den bestehenden übergeleiteten Bebauungsplänen sind überwiegend 
Baufluchten festgesetzt. Das Maß der baulichen Nutzung ergibt sich bisher nach § 
34 BauGB. Dies betrifft die Bebauungspläne: 
– Nr. 415, „Gelände östlich der Schiller- und Grötzinger Straße (Gymnasiumstr., 
Badener Str.)“  vom 03.10.1902; 

   
 
- 5 - 
– Nr. 425, „Steinlesweg“ vom 19.12.1923;  
– Nr. 430, „Grötzinger Str., Bergbahnstr., Turmbergstr., Am Burgweg, 
Reichardtstr., Am Friedhof“  vom 01.02.1952;  
– Nr. 294, „Durlach Turmberg, Wolfweg, Am Burgweg“ vom 15.10.1958  
Im Zuge von Bestandserhebungen ergaben sich folgende Dichten im Gebiet: 
Nr. 415 - überwiegend eine GRZ von 0,2 
- entlang der Turmbergstraße überwiegend eine höhere GRZ von 
0,25 bis 0,35. 
Nr. 425 - überwiegend eine GRZ von 0,25 bis 0,3 
Nr. 430 - überwiegend eine GRZ bis einschließlich 0,2 
Nr. 294 - überwiegend eine GRZ unter 0,2 
3.4      Eigentumsverhältnisse      
Die Baugrundstücke befinden sich in privatem Eigentum. 
3.5      Belastungen      
Lärm: Die Verkehrsimmissionen der B 3 und der Rittnertstraße haben im Plangebiet 
eine untergeordnete Rolle. Die Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV für reine 
Wohngebiet von 59 dB(A) tags und 49 dB(A) nachts werden eingehalten.  
Luft/Klima: Das Hanggebiet ist durch seine starke Durchgrünung und gelockerten 
Baustruktur unter klimatischen Gesichtspunkten als unkritisch zu beurteilen. Die 
ausgeprägte Hangneigung ermöglicht den Transport und das Einwirken von 
Kaltluft in den Siedlungsbereich. Entsprechend dem Städtebaulichen Rahmenplan 
Klimaanpassung ist nicht von einer relevanten klimatischen Belastungssituation 
auszugehen. 
Altlasten: Im Plangebiet sind keine Verdachtsflächen, schädlichen 
Bodenveränderungen, altlastverdächtigen Flächen oder Altlasten im Bodenschutz- 
und Altlastenkataster erfasst. Es liegen keine Hinweise vor, die einen 
Altlastenverdacht begründen.  
 
 
4.        Planungskonzept        
4.1 Art der baulichen Nutzung 
Die über den Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“und in 
Randbereichen über § 34 Abs. 2 BauGB in Verbindung mit § 3 BauNVO im 
Plangebiet maßgebliche Art der baulichen Nutzung (reines Wohngebiet) wird für 
den gesamten Geltungsbereich festgesetzt. Dadurch richtet sich die Zulässigkeit 
von Vorhaben nach der aktuellen Fassung der BauNVO . Dies hat zur Folge, dass 
z.B. Anlagen zur Kinderbetreuung, die den Bedürfnissen der Bewohner des 
Gebietes dienen, nun gemäß § 3 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO allgemein zulässig sind. 

   
 
- 6 - 
4.2 Maß der baulichen Nutzung 
Angelegt als durchgrüntes Villengebiet mit Wohngebäuden in weitläufigen 
Gartenanlagen, gilt es trotz eines gestiegenen Wohnraumbedarfs diese Struktur zu 
bewahren. Die neu festzusetzenden Grundflächenzahlen (GRZ) 0,35, 0,3 und 0,25 
leiten sich aus der im Bestand erhobenen Überbauung ab. Sie lassen für die weit 
überwiegende Zahl der Grundstücke eine moderate zusätzliche Bebauung zu. 14 
Grundstücke von derzeit insgesamt 222 Grundstücken (ca. 6 %, ohne 
Verkehrsflächen) überschreiten die neu festgesetzte GRZ, wobei 5 Grundstücke 
eine GRZ von 0,4 oder höher aufweisen.  
Die Zielsetzung, ein von maßhaltender Bebauung mit großzügigen Gartenanlagen 
geprägtes Wohngebiet zu bewahren, wird im Wesentlichen durch die Festsetzung 
einer GRZ unterhalb des Orientierungswertes des § 17 BauNVO von 0,4 erreicht. 
Die stärker überbauten Grundstücke haben Bestandsschutz. Auf diesen ist eine 
weitergehende Ausnutzung nicht möglich. Abweichend von § 19 Abs. 4 BauNVO 
wird festgesetzt, dass die zulässige überbaubare Grundfläche durch die 
Grundflächen der in § 19 Abs. 4 Satz 1 BauNVO aufgezählten Anlagen (Garagen, 
Stellplätze mit Zufahrten, Nebenanlagen nicht überbaute bauliche Anlagen 
unterhalb der Geländeoberfläche) nur bis zu 25 % überschritten werden darf. 
Damit werden die Freiflächen vor einer für den Gebietscharakter zu starken 
Überbauung bewahrt. 
Die Anzahl der nun erstmals im gesamten Plangebiet festgesetzten Vollgeschosse 
entspricht in weiten Bereichen der baulichen Entwicklung im Bestand. Zusätzlich 
zur Zahl der Vollgeschosse soll mit einer maximalen Wandhöhe der Topografie des 
Gebietes Rechnung getragen werden. Das Fehlen von Festsetzungen zur 
Höhenentwicklung der Gebäude in den bestehenden einfachen Bebauungsplänen 
(Baufluchtenpläne) und die damit verbundene Beurteilung nach § 34 BauGB hat 
bisher in Verbindung mit der anspruchsvollen, teilweise steilen Topografie zu 
städtebaulich nicht intendierten und unmaßstäblichen Baukörpern geführt. Es 
entstanden bis zu viergeschossig wirkende Bauten (mit sichtbaren Kellergeschoss 
und zur Straßenseite aufgesetztem Staffelgeschoss). Diese Gebäude, obwohl 
städtebaulich ungeeignet, konnten rechtlich als Referenzgebäude für weitere 
Beurteilungen nach § 34 BauGB herangezogen werden. Hier soll die Kombination 
aus Festsetzungen zur Anzahl der Vollgeschosse und der Wandhöhe helfen, den 
vorhandenen Bebauungsrahmen zu bewahren. 
Bei wenigen Gebäuden ist ein drittes Vollgeschoss vorhanden, das häufig 
vollständig im Dachraum untergebracht ist. Bei diesen Gebäuden ist auch bei 
Abgängigkeit der baulichen Anlage ein drittes Vollgeschoss wieder zulässig, sofern 
dieses zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Bebauungsplans nachgewiesen 
bestand. Da es sich hierbei um eine geringe Anzahl an Bestandsgebäuden handelt, 
welche sich in das heutige Erscheinungsbild einfügen, wird durch diese 
Ausnahmen der städtebauliche Charakter des Gesamtgefüges nicht verändert. 
Staffelgeschosse bleiben ausdrücklich additiv zur maximalen Wandhöhe zulässig. 
Um eine Stringenz in der Höhenentwicklung zu wahren, wird die 
Überschreitungsmöglichkeit auf max. 3.50 m beschränkt und über die örtlichen 
Bauvorschriften weitere Gestaltungsvorgaben definiert. 

   
 
- 7 - 
4.3 Bezugshöhen der baulichen Anlagen 
Das Gebiet ist topografisch anspruchsvoll. Mit der Einführung einer maximalen 
Wandhöhe wurde es notwendig für die unterschiedlichen sich ergebenden 
städtebaulichen Situationen in wechselnder Topografie geeignete Bezugspunkte 
zu definieren.Dabei wurde sowohl das Ziel einer Sicherung der bisherigen 
städtebaulichen Situation verfolgt, aber auch die gewüschten moderaten 
Erweiterungsmöglichkeiten zulassen. 
Es wurden drei verschiedene Bezugspunktdefinitionen für die Höhenentwicklung 
erarbeitet, die sowohl der topografischen als auch der städtebaulichen Situation 
Rechnung tragen.  
Die meisten Grundstücke befinden sich in Bereichen in denen ein Bauflucht 
vorgegeben ist. Die NHN-Höhe wird als Bezugspunkt bei diesen Grundstücken auf 
Höhe der Bauflucht abgetragen. Insbesondere entlang der Turmberg-, Bergbahn 
und Dürrbachstraße kann auf Grund des Straßenverlaufs auf die Höhe der 
Gehwehhinterkante als Bezugspunkt rekuriert werden. Entlang dieser Straßen gibt 
es zwar auch Geländeanstiege, allerdings keine Straßenseiten in eindeutiger Hang- 
oder Tallage. Eine besondere Situation kann bei einzelnen durchbindenden 
Grundstücken entstehen. Für diese Grundstücke gilt die Bezugspunktdefinition 
nach Anlage 1 (NHN auf Höhe der Baufluchten bestehender Bebauungspläne). 
Es handelt sich um die Grundstücke mit den Flurnummern 50947, 50949 und 
51155/1. Diese Grundstücke sind im Bestand teilweise auch mit Erschließung und 
Zuordnung zur Turmbergstraße bebaut. Bei Bebauung dieser Grundstücke auf der 
Seite der Turmbergstraße kann es städtebaulich geboten sein, von der Anwendung 
der Bezugspunktdefinition und der maximalen Wandhöhe zu befreien. Die NHN-
Höhe auf Höhe der Bauflucht liegen zwischen 4 und 8 m höher als auf Höhe der 
Turmbergstraße. Ein striktes Anwenden der Bezugspunktdefinition und der 
maximalen Wandhöhe könnte in dieser Konstellation zu einer nicht beabsichtigten 
Härte führen. Zugleich ist eine Bebauung an der Turmbergstraße städtebaulich 
ohne Bedenken vertretbar. 
Bei 21 Grundstücken konnte weder die Gehweghinterkante, noch bereits 
vorhandene festgesetzte Baufluchten, zur Bezugspunktdefinition sinnvoll 
herangezogen werden. Für diese Grundstücke wurden Individualschnitte erstellt 
und die jeweils heranzuziehende NHN-Höhe je nach Sitz der baulichen Anlage auf 
dem Grundstück in einem 2 m Raster abgetragen. Dies umfasst auch die 
Grundstücke Flurnr. 50898/2 und 50898/1, obwohl für diese im Bebauungsplan 
Nr. 294 „Durlach Turmberg, Wolfweg, Am Burgweg“ vom 15.10.1958 eine 
Bauflucht festgesetzt ist und fortbestehen soll. Die beiden Grundstücke weisen 
eine starke Steigung auf, so eine Bezugspunktdefinition für die zulässige 
Wandhöhe an nur einem Punkt (auf Höhe der Bauflucht) den Anforderungen des 
Grundstücks nicht gerecht werden würde. 
 
4.4 Anzahl der zulässigen Wohneinheiten 
Um den locker bebauten Charakter des Gebiets zu erhalten wird die Anzahl der 
zulässigen Wohneinheiten auf drei pro Gebäude beschränkt. Bei Grundstücken mit 
mehr als zwei Wohngebäuden, reduziert sich die Anzahl der zulässigen 

   
 
- 8 - 
Wohneinheiten auf zwei pro Gebäude. So können extreme Verdichtungen und ein 
erweiterter Bedarf an Nebenanlagen und Stellplätzen ausgeschlossen werden. Dem 
wachsenden Bedarf an Einliegerwohnungen z.B. für Pflegekräfte der häuslichen 
Pflege kann hinreichend entgegen gekommen werden. 
4.5 Bauweise, Stellung der Gebäude 
Im Bestand haben sich fast ausschließlich Einzelhausbebauung bzw. vereinzelt 
Doppelhausbebauung entwickelt. Die bisher geltenden Bebauungspläne weisen zu 
den Bauweisen keine Regelung auf. Um den Charakter des Gebietes zu bewahren, 
wird für das Plangebiet zukünftig die offene Bauweise festgesetzt und 
Einzelhäuser sowie Doppelhäuser werden zugelassen. Hausgruppen sind 
unzulässig. 
In einigen der alten Bebauungsplänen wurde weder eine Bauflucht festgesetzt, 
noch die Stellung der Gebäude geregelt. Dennoch hat sich die Bebauung 
überwiegend parallel zu den jeweiligen Straßen entwickelt. Dies ist zum Erreichen 
eines ruhigen Straßenbildes generell sinnvoll. Deshalb wird für das gesamte Gebiet 
festgesetzt, dass die Gebäude parallel zur Straße anzuordnen sind, sofern keine 
Bauflucht festgesetzt ist. 
4.6      Nebenanlagen,      Stellplätze und Garagen, Carports 
Die historischen Baufluchten mit den entsprechenden Vorgartenzonen sind ein 
wesentliches und prägendes Element des Gebietes. In weiten Bereichen des 
Plangebietes sind die Grundstücksanteile zwischen Gehweghinterkante und der 
straßenzugewandten Außenwand der baulichen Anlagen durch historische 
Baufluchten bzw.Vorgartenbereiche frei von Bebauung. 
Zum Zeitpunkt der Rechtskraft der vorhandenen Bebauungspläne mit Regelungen 
zu überbaubaren Grundstücksanteilen hatten Zufahrten, Stellplätze und Garagen 
eine deutlich geringere Relevanz. Im Sinne der ursprünglichen städtebaulichen 
Intention die nicht überbaubaren Bereiche zwischen der Straßenbegrenzungslinie 
und der Bauflucht vor Überprägung zu schützen, wird festgesetzt, dass Garagen, 
Carports und Stellplätze sowie überdachte Fahrradstellplätze grundsätzlich nur auf 
der überbaubaren Grundstücksfläche und nur mit einer Zufahrt zulässig sind.  
Auch Nebenanlagen waren in diesem zumeist 5,00 m tiefen Bereich nicht 
intendiert. Auch sie sollen daher nur innerhalb der überbaubaren 
Grundstücksfläche zulässig sein. Hiervon werden Ausnahmen definiert, die sich auf 
Kinderspieleinrichtungen, Plätze für das nicht dauerhafte Abstellen von 
Kinderwägen, Rollatoren oder ähnlichen zwingend notwendigen 
Gebrauchsgegenständen, Abfallbehälterstandplätze und nicht überdachte 
Fahrradabstellplätze beschränken. Sonstige Nebenanlagen gem. § 14 Abs. 1 
BauNVO sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig. Dies 
bezieht auch Arbeits- und Lagerstätten mit ein. Arbeits- und Lagerstätten sind im 
Hinblick auf den gestalterisch vorherrschenden begrünten Charakter der nicht 
überbaubaren Flächen vor der Bauflucht atypisch und daher weiterhin nur 
innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig. Damit wird gewährleistet, 
dass die Vorgartenzonen weiterhin weitgehend von Überbauuung freibleiben. 
Um die zusammenhängenden rückwärten Gartenbereiche weitgehend von 
zusätzlicher Bebauung frei zu halten und somit den grünen Charakter des 

   
 
- 9 - 
Villenviertels aufrecht zu erhalten, werden Nebenanlagen wie Geräteschuppen in 
ihrer Kubatur begrenzt. Diese Festsetzung unterstützt somit die unter II. 2.1 
getroffene Festsetzung zur zulässigen Grundfläche. 
 
4.7 Eigenständige Aufhebung planungsrechtlicher Festsetzungen 
Die Baufluchten auf dem Grundstück Flst. Nr. 50861/2 (Posseltstraße 1) aus dem 
Bebauungsplan Nr. 415 „Gelände östlich der Schiller- und Grötzinger Straße 
(Gymnasiumstr., Badener Str.)“ von 30.10.1902, geändert 13.08.1906, werden 
aufgehoben. Die Bebauung hält die Baufluchten derzeit und absehbar auch 
zukünftig nicht ein. Da es sich um ein Betriebsgebäude der Turmbergbahn handelt, 
ist seine Lage von Hauptgebäuden abhängig von der Schienentrasse. 
Die Bauflucht auf dem Grundstück Flst. Nr. 50876 (Turmbergstraße 18) aus dem 
Bebauungsplan Nr. 415 „Gelände östlich der Schiller- und Grötzinger Straße 
(Gymnasiumstr., Badener Str.)“ von 30.10.1902, geändert 13.08.1906, wird 
aufgehoben. Die derzeitige Bebauung hält die festgesetzte Bauflucht nicht ein. Die 
Bauflucht ist nur auf Teilen des Grundstücks festgesetzt. Auf dieser Seite der 
Turmbergstraße im Abschnitt zwischen Posseltstraße und Wolfweg liegt eine 
ausgeprägte Hanglange vor. Für alle Grundstücke dieses Abschnitts der 
Turmbergstraße sollen daher die gleichen Voraussetzungen angewandt werden. 
Für das entsprechende Grundstück wurde ein Individualschnitt erstellt. 
Die Aufhebung der beiden Baufluchten soll unabhängig von der Wirksamkeit der 
Festsetzungen dieses Bebauungsplans erfolgen. 
4.8      Erschließung      
4.8.1   ÖPNV   
Das Plangebiet wird sowohl durch Bus als auch Bahn randlagig erschlossen. 
Die nächstgelegenen Straßenbahnhaltepunkte sind die Haltestellen Karl-Weysser-
Straße und Durlach Turmberg. Mit dem Bus ist das Gebiet mit den Linien 23 und 
22 teilweise erschlossen. 
4.8.2   Motorisierter   Individualverkehr   
Das Plangebiet ist für den motorisierten Individualverkehr durch die 
Bestandsstraßen hinreichend erschlossen. 
4.8.3   Ruhender   Verkehr   
Stellplätze sind im öffentlichen Straßenraum ausreichend vorhanden. Des Weiteren 
verfügen die Grundstücke in der Regel über eigene Stellplätze auf privatem Grund. 
4.8.4   Geh-   und   Radwege   
Die bestehenden Geh- und Radwege im Plangebiet sind leistungsfähig. Entlang der 
das Plangebiet begrenzenden Rittnertstraße ist eine ausgewiesene Strecke für den 
Radverkehr zwischen Durlach und Stupferich verortet. 
4.8.5   Ver-   und   Entsorgung   
Die Infrastrukturen für die Ver- und Entsorgung mit Strom, Gas, Wasser und 
Abwasser sind im Bestand vorhanden. Auch die Abfallentsorgung bedarf keiner 

   
 
- 10 - 
Neuregelung. Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll soweit möglich 
entsprechend den Vorschriften des Wasserhaushaltsgesetzes zur Versickerung 
gebracht werden.  
4.9      Gestaltung (Vorgärten, Werbeanlagen, Aufschüttungen und Abgrabungen) 
In weiten Teilen des Plangebietes sind Baufluchten und Vorgärten schon in den 
historischen Bebauungsplänen festgesetzt. Damit diese ihre gestaltende Wirkung 
zum öffentlichen Straßenraum voll entfalten können, sind sie mit Ausnahme von 
Zufahrten (Ein-/Ausfahrt) und Hauseingängen sowie möglicher Nebenanlagen 
(siehe II. Planungsrechtliche Festsetzungen, 8. Nebenanlagen vollflächig als 
Vegetationsfläche anzulegen, das heißt zu bepflanzen oder einzusäen. Das 
Anlegen von Schotter-, Kies-, Splitt- Gärten ist unzulässig.  
Die Pflicht zur Bepflanzung bzw. zum Einsäen gilt auch für die 
straßenzugewandten Bereiche, in denen bisher noch keine Vorgartenzone oder 
nicht überbaubare Grundstücksfläche in den gültigen Bebauungsplänen 
zeichnerisch festgesetzt wurden. Der Anteil der bepflanzten oder eingesäten 
Fläche darf mit o.g. Ausnahmen 60% der Vorgartenflächen nicht unterschreiten. 
So wird, wie schon im Bestand vorherrschend, der städtebaulicher Grundzug einer 
vorgelagerten nicht überbaubaren Fläche gestärkt und im Hinblick auf die 
Gestaltung fortgeführt.  
Die gestalterischen Festlegungen zu den Werbeanlagen entsprechen dem Standard 
in Karlsruhe. Sie korrespondieren mit der Art der zulässigen Nutzung im Gebiet, 
untersagen Werbeanlagen mit höherer Störwirkung durch wechselndes Licht und 
schränken die Anbringung von Automaten auf ein verträgliches Maß ein. 
Um die für das Gebiet prägenden topografischen Gegebenheiten vor nicht 
gewünschten Überformungen zu schützen, werden zulässige Veränderungen 
definiert. Bis auf diese Ausnahmen ist eine wesentliche Veränderung der 
Topografie in den unbebauten Bereichen ausgeschlossen.  
Es ist zu erwarten, dass Flächen vor Garagen regelmäßig als KfZ-Abstellmöglichkeit 
für Besucher*innen bzw. zum kurzfristigen Abstellen ohne Einfahrt in die Garage 
genutzt werden. Für die einheitliche gestalterische Wahrnehmung der nicht 
überbaubaren Flächen im Straßenverlauf sollen Garagen daher grundsätzlich mit 
einer Vorfläche angelegt werden. Die Tiefe der Vorplatzfläche muss so bemessen 
sein, dass ein Fahrzeug dort vollständig Platz findet und ggf. Tore in Einfriedungen 
mit einem durch ein KFZ belegten Vorplatz geöffnet und geschlossen werden 
können. Dadurch wird die Aufteilung in öffentliche und private Flächen klarer 
erkennbar. Sofern die Garagenvorflächen sich ganz oder teilweise in den 
überbaubaren Bereich hineinentwickeln ist dies unschädlich, da dennoch ein klare 
Abgrenzung zur öffentlichen Flächen bleibt. Durch das Anlegen von 
Garagenvorflächen mit einer auch für größere PKW in der Regel ausreichenden 
Tiefe von mindestens 6,00 m wird zugleich gewährleistet, dass der fließende 
Verkehr und insbesondere die freie Nutzbarkeit der Gehwegbereiche für zu Fuß 
Gehende nicht mehr als notwendig beeinträchtigt wird. Sofern die Flächen der 
Garagenvorplätze nur teilbefestigt werden, ist eine Anrechenbarkeit auf die 
Vorgabe zur Begrünung dieses Bereiches möglich.  
 

   
 
- 11 - 
4.10    Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen / Artenschutz 
4.10.1 Grünplanung,  Pflanzungen 
Die Gestaltung der privaten Freiflächen trägt wesentlich zum bestehenden 
städtebaulichen Charakter des Hanggebietes bei. Zur Absicherung der bisherigen 
Qualität ist der vorhandene Baumbestand zu erhalten und bei Abgang in der 
darauf folgenden Pflanzperiode durch neue Pflanzungen in der festgesetzten 
Pflanzgüte zu ersetzen. Im privaten Bereich werden flächenbezogen 
vorzunehmende Baumpflanzungen festgesetzt, um den parkähnlichen Charakter 
zu gewährleisten. Der Wahrnehmung als durchgängig begrüntes Quartier wird 
durch die Festsetzung, Flachdächer und flachgeneigte Dächer (bis 15° Neigung) zu 
begrünen, zur Geltung verholfen. 
4.10.2 Eingriff  in  Natur  und  Landschaft   
Auf Grund des bestandssichernden Charakters der Planung werden auf Ebene des 
Bebauungsplans keine zusätzlichen neuen Eingriffe in Natur und Landschaft 
verursacht. 
4.10.3 Ausgleichsmaßnahmen 
Auf Grund des bestandssichernden Charakters der Planung werden auf Ebene des 
Bebauungsplans keine auszugleichenden Eingriffe verursacht. 
4.10.4 Maßnahmen  für  den  Artenschutz 
Der Bebauungsplan überplant bestehende, stark durchgrünte Wohngebiete in 
Ortsrandlage. Diese Gebiete können eine gewisse Relevanz für Artengruppen wie 
Fledermäuse, Vögel oder Reptilien haben. Der Bebauungsplan hat in erster Linie 
den bereits vorhandenen Bestand ordnenden Charakter. Die in den vorhandenen 
Biotopstrukturen zu erwartenden Arten wie Vögel, Fledermäuse und Reptilien 
können nach Auskunft des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz punktuell 
vorkommen, eine Beeinträchtigung durch die Planung ist jedoch nicht zu erwarten. 
Im Rahmen des Bebauungsplans kann deshalb auf eine spezielle 
Artenschutzprüfung verzichtet werden. 
Es liegen keine Anhaltspunkte für dauerhaft dem Planvollzug entgegenstehende 
artenschutzrechtliche Verbote vor. Durch den bestandssichernden Charakter der 
Planung sind keine Artenschutzkonflikte ersichtlich, die einer Lösung bereits auf 
der Planungsebene bedürfen. Artenschutzrechtliche Bewertungen bzw. 
Maßnahmen für den Artenschutz werden im konkreten Einzelfall auf 
Bauantragsebene behandelt. Hier sind die artenschutzrechtlichen Zugriffsverbote 
des § 44 BNatSchG zu beachten.  
4.11    Belastungen        
Durch die Planungen sind keine wesentlichen Mehrbelastungen in den Bereichen 
Lärm, Luft/Klima und Altlasten zu erwarten. 
 
 

   
 
- 12 - 
5. Umweltbericht  
Es handelt sich um einen Bebauungsplan, der im Wesentlichen (siehe auch A. 
Begründung, 1. Aufgabe und Notwendigkeit) bereits bestehende Bebauungspläne 
ändert und ergänzt, ohne dabei jeweils die Grundzüge der bisherigen Planung zu 
berühren. Der Bebauungsplan nimmt im Übrigen sowohl bei der Art der baulichen 
Nutzung als auch hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung die faktische 
Gebietsentwicklung auf, schreibt sie fort und verhindert, dass es mittels einer 
baulichen Entwicklung auf Grundlage des § 34 BauGB zu einer Überformung des 
locker bebauten hanglagigen Gebietes kommt. Der Bebauungsplan wird im 
vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB aufgestellt. Von einer Umweltprüfung 
und einem Umweltbericht war somit gemäß § 13 Abs. 3 BauGB abzusehen.  
 
 
6. Sozialverträglichkeit / Sozialplan 
6.1      Sozialverträglichkeit      der      Planung      
Da die Grundzüge der Planung nicht geändert werden, verändert sich die 
Sozialverträglichkeit gegenüber der Bestandssituation nicht wesentlich. 
6.2      Sozialplan      
Ein Sozialplan ist für diesen Bebauungsplan nicht erforderlich, da keine 
nachteiligen Auswirkungen auf die persönlichen Lebensumstände der in diesem 
Gebiet wohnenden oder arbeitenden Menschen zu erwarten sind. 
 
 
Karlsruhe, 23. März 2018 
Fassung vom 22. Juni 2023 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner 

   
 
- 13 - 
Anlagen zur Begründung  
1.        Höhenlinienplan                
2. Kartierung Kulturdenkmale nach Denkmalschutzgesetz (DSchG) 
 
 

   
 
- 14 - 
B.       Hinweise       
1.        Erschließung        
Bei Baumaßnahmen in zweiter Reihe muss die Erschließbarkeit der Grundstücke für 
die Entwässerung ggf. durch Leitungsrechte gewährleistet sein. 
 
2. Versorgung und Entsorgung 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe in 
der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von der 
für Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem befestigten 
Standplatz ebenerdig aufzustellen. Der stufenlose Transportweg ist zu befestigen, 
eine evtl. Steigung darf 5 % nicht überschreiten.  
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum 
erschließenden Weg liegen und 2,50 m bis 3,50 m Abstand von geplanten bzw. 
vorhandenen Bäumen einhalten. Basis für die Herstellung von 
Versorgungsanschlüssen sind verbindliche Beauftragungen an den jeweiligen 
Leitungsträger durch den Vorhabenträger bzw. durch den zukünftigen 
Anschlussnehmer.  
Zur Klärung der grundsätzlichen Versorgungsmöglichkeiten ist frühzeitig Kontakt 
zum jeweiligen Leitungsträger aufzunehmen, da z. B. die Trassierung von 
Anschlussleitungen rechtzeitig anhand der anerkannten Regeln der Technik 
abgestimmt werden muss. 
Für die Erschließung mit Versorgungsinfrastrukturen sind, gemäß der Technischen 
Anschlussbedingungen der Stadtwerke Karlsruhe GmbH sowie der Stadtwerke 
Karlsruhe Netzservice GmbH, entsprechende Hausanschlussräume bzw. geeignete 
außenliegende Übergabestellen vorzusehen.  
Für die Trassierung der Versorgungsgewerke im öffentlichen Straßenraum gelten 
die jeweiligen Konzessions-/ bzw. Wegenutzungsverträge in Verbindung mit den 
ABB (Allgemeine Bedingungen für die Benutzung der Straßen der Stadt Karlsruhe 
zu Versorgungszwecken).  
Um die Versorgung der innerhalb des B-Planes bzw. des Durchführungsvertrags 
liegenden Immobilien grundsätzlich zu ermöglichen, sind bei ergänzenden 
Planungen im Gültigkeitsbereich (Grünflächenplanung etc.) die Vorgaben der 
voranstehend genannten Konzessions- bzw. Wegenutzungsverträge sowie der 
ABB zu berücksichtigen. 
Alle Versorgungsanlagen in nicht öffentlichen Flächen sind in Absprache mit der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH bzw. der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH 
dinglich zu sichern.  
 
3.        Entwässerung        
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,40 m über der Gehweghinterkante ist die 
Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tieferliegende 

   
 
- 15 - 
Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen entwässert 
werden.  
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für einen 
üblicherweise zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) dimensioniert. Bei 
starken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau des Regenwassers auf der 
Straßenoberfläche möglich. Grundstücke und Gebäude sind durch geeignete 
Maßnahmen der Eigentümer bzw. der Anwohner selbst entsprechend zu schützen. 
Das Gebiet liegt teilweise in der Wasserschutzzone III B des Wasserwerks 
Hardtwald. Der Neubau und Betrieb von Abwasserleitungen und von Anlagen zum 
Umgang mit wassergefährdenen Stoffen hat nach den Vorgaben der allgemein 
anerkannten Technischen Regeln für den Grundwasserschutz in 
Wasserschutzgebieten zu erfolgen. 
 
4.        Trinkwasserversorgung        
Gemäß § 17 der Trinkwasserverordnung in der jeweils gültigen Fassung (TrinkwV) 
ist allgemein zu beachten, dass Anlagen für die Gewinnung, Aufbereitung oder 
Verteilung von Trinkwasser mindestens nach den allgemein anerkannten Regeln 
der Technik (a.a.R.d.T.) zu planen, zu bauen und zu betreiben sind. Der 
Unternehmer und der sonstige Inhaber von Anlagen für die Gewinnung, 
Aufbereitung oder Verteilung von Trinkwasser haben sicherzustellen, dass bei der 
Neuerrichtung oder Instandhaltung nur Werkstoffe und Materialien verwendet 
werden, welche im Kontakt mit dem Trinkwasser keine negativen Auswirkungen 
auf die menschliche Gesundheit haben, den Geruch oder den Geschmack nicht 
nachteilig beeinträchtigen oder Stoffe in Mengen ins Trinkwasser abgeben, die 
größer sind als dies bei der Einhaltung der a.a.R.d.T unvermeidbar sind. 
Weiterhin muss nach § 4 Absatz 1 das Trinkwasser so beschaffen sein, dass durch 
seinen Genuss oder Gebrauch eine Schädigung der menschlichen Gesundheit 
insbesondere durch Krankheitserreger nicht zu besorgen ist. Es muss rein und 
genusstauglich sein und den Anforderungen der § 5 bis 7 entsprechen. 
Die Qualität des Trinkwassers gem. § 5 bis 7 Trinkwasserverordnung sind durch 
Untersuchungen von einem hierfür akkreditierten Labor zu bestätigen. Für die 
Einhaltung dieser Anforderungen ist der Betreiber und sonstige Inhaber der 
Wasserversorgungsanlage verantwortlich. 
Es wird empfohlen vor Inbetriebnahme mikrobiologische Trinkwasserproben 
(Kaltwasser) einschl. der Parameter E. coli, Coliforme Bakterien, Koloniezahl bei 22/  
und Pseudonionas aeruginosa von einem akkreditierten Labor entnehmen und 
untersuchen zu lassen. 
 
5.        Niederschlagswasser        
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll gem. § 55 Abs. 2 
Wasserhaushaltsgesetz ortsnah versickert, verrieselt oder direkt oder über eine 
Kanalisation ohne Vermischung mit Schmutzwasser in ein Gewässer eingeleitet 
werden, soweit dem weder wasserrechtliche noch sonstige öffentlich-rechtliche 
Vorschriften noch wasserwirtschaftliche Belange entgegenstehen.  

   
 
- 16 - 
Eine Versickerung erfolgt, soweit möglich, über Versickerungsmulden mit belebter 
Bodenschicht.  Die hydraulische Leistungsfähigkeit der Versickerungsmulde ist 
gemäß Arbeitsblatt DWA-A 138 in der jeweils gültigen Fassung zu bemessen. Die 
Notentlastung der Versickerungsmulde kann über einen Notüberlauf mit freiem 
Abfluss in das öffentliche Kanalsystem erfolgen. Bei anstehenden 
versickerungsfähigen Böden kann die Notentlastung auch durch die Kombination 
mit einer weiteren Versickerungsmulde erfolgen.  
Mit zunehmender Hanglage nimmt der Direktabfluss zu. Eine Versickerung steigert 
die Durchnässung des Untergrundes und damit die Gefahr von Hangrutschungen. 
Insbesondere  bei  talseitiger  Bebauung  ist  der  Baukörper  durch  Objektschutz  vor  
Oberflächenabfluss des Hangbereichs aufgrund Starkregen zu schützen. 
Versickerungsmulden   sollten   vom   Hang   aus   unterhalb   von   Gebäuden   mit   
ausreichendem  Abstand  zum  Unterlieger  angelegt  werden.  Die  Mulden  sind  
weitgehend   höhenlinienparallel   anzuordnen.   Im   Zweifelsfall   oder   bei   einer   
Hangneigung > 12 % sollte auf die Versickerung verzichtet werden. 
Anforderungen an Versickerungsanlagen:  
Hangneigung
  
Anforderungen 
0 bis 2 % ohne Einschränkung 
> 2 bis 6 %    Länge auf 3-10 m begrenzt in Gefällerichtung anzulegen 
> 6 bis 12 %  parallel zum Hang anzulegen 
> 12 %  Sonderbaumaßnahmen erforderlich 
Durchlässige   Flächen   in   steiler   Hanglage   sind   ebenfalls   schwierig,   da   der   
Niederschlag  stark  abfließt.  Die  Flächen  sind  "rau"  zu  gestalten,  z.B.  durch  
geeigneten Bewuchs oder Querrinnen. 
Ergänzend kann das auf Dachflächen anfallende Niederschlagswasser gesammelt 
werden. Sofern Zisternen eingebaut werden, ist zur Ableitung größerer 
Regenereignisse bei gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem Abfluss in das 
öffentliche Kanalsystem vorzusehen. Ein Rückstau von der Kanalisation in die 
Zisterne muss durch entsprechende technische Maßnahmen vermieden werden. 
Bei anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die Notentlastung über eine 
Versickerungsmulde erfolgen. Versickerungsmulden und Zisternen müssen 
außerhalb des Wurzelbereichs der zu erhaltenden Bäume vorgesehen werden. 
Bei Errichtung bzw. baulicher Veränderung von Wasserversorgungsanlagen sind 
die Anforderungen der Trinkwasserverordnung 2001 sowie des Infektionsschutz-
gesetzes unter Beachtung der allgemein anerkannten Regeln der Technik 
einzuhalten. Der Betrieb von Zisternen muss beim Gesundheitsamt angezeigt 
werden. Um eine Verkeimung des öffentlichen Trinkwasserleitungssystems durch 
Niederschlagswasser auszuschließen, darf keine Verbindung zwischen dem 
gesammelten Niederschlagswasser und dem Trinkwasserleitungssystem von 
Gebäuden bestehen. 

   
 
- 17 - 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt werden. 
Notwendige Befestigungen nicht überbauter Flächen der Baugrundstücke sollen 
zur Verringerung der Flächenversiegelung weitgehend wasserdurchlässig 
ausgebildet werden, z.B. als Pflaster oder Plattenbelag mit breiten, begrünten 
Fugen (Rasenpflaster), soweit nicht die Gefahr des Eindringens von Schadstoffen in 
den Untergrund besteht. Nach Möglichkeit soll auf eine Flächenversiegelung 
verzichtet werden. 
 
6.        Denkmalschutz,        Archäologische        Funde,        Kleindenkmale                
Im betreffenden Bereich befinden sich zahlreiche freistehende (Doppel-)Häuser, die 
unter Denkmalschutz stehen. In einigen Fällen umfasst der Denkmalschutz auch 
die dazugehörigen Freiflächen (siehe Anlage 2). Sollten bei der Durchführung 
vorgesehener Erdarbeiten archäologische Funde oder Befunde entdeckt werden, 
ist dies gemäß § 20 DSchG umgehend dem Landesamt für Denkmalpflege 
(Dienstsitz Karlsruhe, Moltkestraße 74, 76133 Karlsruhe), anzuzeigen. 
Archäologische Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, Keramikreste, Knochen, etc.) 
oder Befunde (Gräber, Mauerreste, Brandschichten, auffällige Erdverfärbungen, 
etc.) sind bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der Anzeige in 
unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht die Denkmalschutzbehörde mit 
einer Verkürzung der Frist einverstanden ist. Auf die Ahndung von 
Ordnungswidrigkeiten (§ 27 DSchG) wird hingewiesen. Bei der Sicherung und 
Dokumentation archäologischer Substanz ist zumindest mit kurzfristigen 
Leerzeiten im Bauablauf zu rechnen. Ausführende Baufirmen sollten schriftlich in 
Kenntnis gesetzt werden. 
 
7. Baumschutz und Baumpflanzungen mit empfehlenden Pflanzlisten 
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 in 
Kraft getretene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) verwiesen. Für Neupflanzungen von Bäumen gilt ein lichter 
Mindestabstand von mindestens 2,50 m zu bestehenden Versorgungsleitungen. 
Bei der Auswahl der Standorte für Nebenanlagen, Garagen, Carports, Stellplätze 
und Zufahrten sind die nach der oben gennanten städtischen Baumschutzsatzung  
geschützte Bäume zu berücksichtigen. 
Da das Plangebiet unmittelbar an das Landschaftsschutzgebiet Turmberg-
Augustenberg angrenzt, werden für die festgesetzten Anpflanzungen folgende 
Arten aus Natur- und Artenschutzsicht als besonders geeignet betrachtet und 
empfohlen: 
Wissenschaftlicher           Name                                            Deutscher           Name           
Großkronige Bäume 
Fagus sylvatica                                                       Rot-Buche           
Quercus petraea                                                       Trauben-Eiche           
Quercus robur                                                       Stiel-Eiche           

   
 
- 18 - 
 
mittelkronige Laubbäume: 
Acer campestre     Feld-Ahorn 
Carpinus betulus                                                       Hainbuche           
Populus tremula                                                       Zitter-Pappel           
Prunus avium                                                                  Vogel-Kirsche           
Prunus padus                                                                  Trauben-Kirsche           
 
Taxus baccata                                                       Europäische           Eibe           
 
8.        Altlasten                
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Gefahren für 
die Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder erhebliche 
Beeinträchtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, sind 
unverzüglich der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, Markgrafenstraße 
14, 76131 Karlsruhe, zu melden.  
 
9. Erdaushub / Auffüllungen  
Erdaushub soll, soweit Geländeauffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür 
verwendet werden. Der für Auffüllungen benutzte Boden muss frei von 
Fremdbeimengungen und Schadstoffen sein. Der anfallende Mutterboden ist zu 
sichern. Im Übrigen wird auf das Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundes-
Bodenschutzgesetz) vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung verwiesen. 
 
10.      Private      Leitungen            
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
 
11.      Barrierefreies      Bauen            
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kindern 
sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 und § 39 LBO). 
 
12.      Erneuerbare      Energien      
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes soll die Nutzung 
erneuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des 
Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) des Gesetzes zur Nutzung 
erneuerbarer Wärmeenergie in Baden-Württemberg (EWärmeG) sowie das 
Klimaschutzgesetz Baden-Württemberg (KSG BW) wird verwiesen. 
 

   
 
- 19 - 
13. Dachbegrünung und Solaranlagen 
Aus der Kombination von Dachbegrünung und solarenergetischer Nutzung 
können sich gegenseitige Synergieeffekte wie etwa die Senkung von 
Temperaturspitzen und damit ein höherer Energieertrag von Photovoltaikmodulen 
ergeben. Beide Komponenten müssen jedoch hinsichtlich Bauunterhaltung und 
Pflege aufeinander abgestimmt sein.  
Bei der Installation von Photovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen 
Nutzung auf der Dachfläche empfiehlt sich eine „schwimmende“ Ausführung 
ohne Durchdringung der Dachhaut. Entsprechende Unterkonstruktionen (zum 
Beispiel spezielle Drainageplatten) erlauben die zusätzliche Nutzung der 
Begrünungssubstrate als Auflast zur Sicherung der Solaranlage gegen Sogkräfte. 
Die Solarmodule sind nach Möglichkeit in aufgeständerter Form mit 
ausreichendem Neigungswinkel und vertikalem Abstand zur Begrünung 
auszuführen. Dadurch ist in der Regel sichergestellt, dass die Anforderungen an 
eine dauerhafte Begrünung und Unterhaltungspflege erfüllt sind. Flache 
Installationen sind zu vermeiden oder mit ausreichendem Abstand zur Bodenfläche 
auszuführen, sodass auch hier eine Begrünung darunter möglich bleibt und die 
klimatische Funktion nicht unzulässig eingeschränkt wird.
  
 
14.      Spezieller      Artenschutz      
Bei Nachverdichtungen und Umbauten können artenschutzrechtliche Belange 
betroffen sein (z.B. Fortpflanzungs- und Ruhestätten für Vögel und Fledermäuse). 
Im Bauantragsverfahren wird die Vorlage eine Habitatpotentialanalyse empfohlen, 
aus welcher ggf. notwendige Vermeindungs- oder Minderungsmaßnahmen 
abgeleitet werden können.
 
 
15.      Vogelschutz      
Große Glasfassaden und spiegelnde Bauelemente stellen ein erhöhtes 
Vogelschlagrisiko dar. Durch unmarkierte und unstrukturierte Glasflächen >4 m
2
, 
verglaste Ecken sowie Durchsichten aus Glas ist mit erhöhtem Vogelschlag zu 
rechnen. 
Entsprechende Glaselemente sind so zu gestalten, dass sie für Vögel erkennbar 
sind, z.B. durch Linien- oder Punktmuster, die nach der österreichischen Testnorm 
ONR 191040 als hochwirksam getestet wurden. Alternativ können auch 
Schriftzüge, Logos oder kreative Grafiken/Muster wirksam eingesetzt werden (z.B. 
Milchglas, engmaschige Punktraster oder flächendeckende Anstriche/Schriftzüge). 
Generell sind reflexionsarme Gläser und Materialien mit einem 
Außenreflexionsgrad von max. 15 % zu verwenden. 
Gebäude, die über die vorhandene Bebauung ragen, sind gegen Lichtausfall 
abzuschirmen oder die Lichtquellen nachts abzuschalten, um das Vogelschlagrisiko 
für Zugvögel zu mindern. 
 