

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) 
Stadtrat Schnell (AfD) 
 
Vorlage Nr.:      2023/0695 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Berechtigung zum kostenlosen oder kostenreduzierten Schwimmen in städtischen Bädern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 41 x  
 
 
1. Gibt es bestimmte Personengruppen, die kostenlosen Zugang zu den städtischen Bädern 
haben? 
 
Es gibt für die städtischen Bäder unterschiedliche Gruppen, die kostenlosen Zugang erhalten. 
Diese sind Begleitpersonen von Menschen mit Behinderung, welche auf Hilfe angewiesen sind 
sowie Menschen unter 18 Jahren mit Behinderung ab einem Grad der Behinderung (GdB) von 
80  
und Badegäste an ihrem Geburtstag. 
 
 
2. Gibt es spezifische Altersgruppen, die kostenlos oder kostenreduziert in städtischen Bädern 
schwimmen dürfen? 
 
Kostenlosen Zugang erhalten Kinder unter 6 Jahren.  
 
Ermäßigte Eintritte erhalten Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 18 Jahren sowie 
Vollzeitschüler*innen und Studierende unter 27 Jahren. Des Weiteren Menschen mit 
Behinderung 
ab 18 Jahren mit einem GdB von mindestens 80. 
 
3. Werden Personen mit besonderen Bedürfnissen oder Behinderungen von den Gebühren für 
den Schwimmbadzugang ganz oder teilweise befreit? 
 
Bezüglich Menschen mit Behinderung siehe Ziffer 1 und Ziffer 2.  
 
Anspruchsberechtigte für den Karlsruher Pass oder Karlsruher Kinderpass erhalten die 
Einzeleintritte und Freibad Saisonkarten mit 50% Ermäßigung. 
 
4. Welche Schritte müssen unternommen werden, um die Berechtigung zum kostenlosen oder 
kostenreduzierten Besuch der städtischen Bäder zu erhalten? 
 
Bei altersbedingten Vergünstigungen muss das Alter nachgewiesen werden. 
 
Bei Schüler*innen und Studierenden wird der Schüler- bzw. Studierendenausweis verlangt.  
Der Grad der Behinderung (GdB) muss durch einen entsprechenden Ausweis nachgewiesen 
werden. Anspruchsberechtigte für Karlsruher Pass oder Karlsruher Kinderpass haben diesen 
beim Jugendfreizeit- und Bildungswerk (Stadtjugendausschuss JFBW StJA) zu beantragen. Im 
Bad wird die Ermäßigung durch das Vorlegen des Passes gewährt. 
 
 

– 2 – 
 
 
 
 
 
5. Gibt es Einschränkungen hinsichtlich der Nutzungshäufigkeit oder -dauer für diejenigen, die 
städtische Bäder kostenlos oder kostenreduziert nutzen dürfen? Welche sind dies?   
 
Nein, es gibt keine Einschränkungen.  
 
 
6. Sind bestimmte Zeiten oder Tage festgelegt, an denen der Zugang zu den städtischen Bädern 
für bestimmte Personengruppen kostenlos oder kostenreduziert gewährt wird? 
 
Nein, wenn die Voraussetzungen Ziffer 1 + 2) erfüllt sind, besteht an allen Öffnungstagen der 
kostenlose bzw. ermäßigte Eintritt. 
 
 
7. Gibt es weitere Informationen oder Richtlinien, um die Berechtigung zum kostenlosen oder 
kostenreduzierten Schwimmen in Anspruch zu nehmen?     
Informationen zu den einzelnen Tarifen sind auf der Homepage www.ka-baeder.de abrufbar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 