

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0725 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe-Weststadt, Vermietung des Gebäudeneubaus 
„Kriegsstraße 141 b“ zum Betrieb einer viergruppigen Einrichtung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2023 13 x   
Gemeinderat 18.07.2023 20 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vermietung der Räumlichkeiten 
des Gebäudeneubaus „Kriegsstraße 141 b“ in Karlsruhe-Weststadt für eine viergruppige 
Kindertageseinrichtung. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird zum Abschluss des 
Mietvertrages mit der AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH, Rahel-Straus-Straße 2, 76137 Karlsruhe 
ermächtigt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
215.264,40 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
Für die Karlsruher Stadtteile West- und Südweststadt besteht ein hoher Fehlbedarf an Betreuungs-
plätzen. Aufgrund dieses Defizits und des auslaufenden Mietvertrags der zweigruppigen Kita Monelli 
in der Schillerstraße 41 wurde die viergruppige Kindertagesstätte „Am Weinbrennerplatz“ durch einen 
Neubau um vier Gruppen mit einer Gesamtnutzfläche von 1.133,70 m² erweitert. Das neue Gebäude 
wird in Kürze fertiggestellt.  
 
Der Jugendhilfeausschuss hat in seiner Sitzung am 23.10.2018 beschlossen, die Betriebsträgerschaft 
für die neue Kindertageseinrichtung „Kriegsstraße 141 b" an die AWO Karlsruhe gGmbH mit Sitz in 
Karlsruhe, welche auch bereits die bestehende Einrichtung „Kriegsstraße 141 a“ betreibt, zu 
übertragen. Die neue Einrichtung wird Anfang August 2023 den Betrieb aufnehmen.  
 
Mit der AWO Karlsruhe gGmbH ist daher ein Mietvertrag über den Erweiterungsbau abzuschließen. 
Die monatliche Grundmiete beträgt 14,50 €/m² zzgl. Nebenkosten, so dass sich folgende Miete ergibt:  
Grundmiete 1.133,70 m² x 14,50 €/m² = 16.438,70 €/Monat 
Nebenkostenvorauszahlungen  1.500,00 €/Monat 
Gesamtmiete  17.938,70 €/Monat 
  215.264,40 €/Jahr 
 
Die Grundmiete wird gemäß den „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertages-
einrichtungen und Kinderkrippen freier Träger“ von der Sozial- und Jugendbehörde übernommen. Die 
darüber hinaus noch anfallenden Betriebs- und Heizkosten trägt die AWO. 
 
Der Mietvertrag beginnt am 01.08.2023 und wird auf unbestimmte Zeit geschlossen.  
 
Die Vertragsbedingungen orientieren sich an den bereits bestehenden Mietverhältnissen über 
Kindertagesstätten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vermietung der Räumlichkeiten 
des Gebäudeneubaus „Kriegsstraße 141 b“ in Karlsruhe-Weststadt für eine viergruppige 
Kindertageseinrichtung. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird zum Abschluss des 
Mietvertrages mit der AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH, Rahel-Straus-Straße 2, 76137 Karlsruhe 
ermächtigt. 