

Richtlinien für das Mitteilungsblatt der Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
Allgemeines 
 
1. Die Herausgabe des Mitteilungsblattes ist eine hoheitliche Aufgabe der Ortschaft 
Wolfartsweier und dient in erster Linie als amtliches Bekanntmachungsorgan der 
Ortsverwaltung. 
2. Die Veröffentlichung amtlicher Bekanntmachungen, Berichte und Hinweise muss 
stets wesentlicher Inhalt des Mitteilungsblattes sein. In beschränktem Umfang 
darf das Mitteilungsblatt einen redaktionellen Teil enthalten. 
3. Das Mitteilungsblatt dient als Mittel der Kommunikation zwischen der 
Ortsverwaltung und der Bevölkerung. Es gehört nicht zur Meinungspresse und ist 
deshalb von politischen Auseinandersetzungen oder Veröffentlichungen 
freizuhalten. Diesem besonderen Charakter ist bei allen Veröffentlichungen 
Rechnung zu tragen. 
4. Die Ortsverwaltung, als Herausgeber des Mitteilungsblattes, trägt die 
Verantwortung für den amtlichen und den redaktionellen Inhalt, mit Ausnahme 
der Rubrik "Was sonst noch interessiert" und dem Anzeigenteil. 
Verantwortlich für die Rubrik "Was sonst noch interessiert" und den Anzeigenteil 
ist Brigitte Nussbaum, Weil der Stadt. 
5. Die Ortsverwaltung prüft alle eingehenden Beiträge entsprechend ihrer 
presserechtlichen Verantwortung und diesen Redaktionsrichtlinien und 
entscheidet über die Aufnahme ins Mitteilungsblatt. In Zweifelsfällen wird eine 
Veröffentlichung bis zur abschließenden Klärung zurückgestellt. 
6. Redaktionsschluss für alle Beiträge ist Dienstag, 08:00 Uhr. 
Bei einem gesetzlichen Feiertag in der Erscheinungswoche kann sich der 
Redaktionsschluss verschieben. Verspätet eingereicht Beiträge und 
Veröffentlichungen werden nicht berücksichtigt. 
7. Eine Direktabgabe von Beiträgen und Veröffentlichungen im redaktionellen Teil 
beim Verlag ist nicht zulässig. 
 
 
Inhalt des Mitteilungsblattes 
 
1. Das Mitteilungsblatt besteht aus einem amtlichen, einem redaktionellen und einem 
Anzeigenteil. 
 
2. In den amtlichen Teil des Mitteilungsblattes wird aufgenommen: 
 
2.1. Satzungen, öffentliche Bekanntmachungen und sonstige amtliche Mitteilungen 
des Ortschaftsrates und der Ortsverwaltung. 
 
2.2. Sonstige Bekanntmachungen, Informationen und Mitteilungen der 
Ortsverwaltung oder der Stadt Karlsruhe und ihrer Behörden und Ämter. 
 
2.3. Ausschreibungen der Ortsverwaltung und der Stadt Karlsruhe 
 
3. In den redaktionellen Teil des Mitteilungsblattes wird aufgenommen: 
 
3.1. Veranstaltungshinweise und -berichte, sowie Mitteilungen der Kirchen, der 
örtlichen Vereine, Organisationen, Interessensgemeinschaften und 

Jahrgangsvereinigungen. 
 
3.2. Veranstaltungshinweise und -berichte, sowie Mitteilungen von nicht 
ortsansässigen Vereinen, Organisationen, Interessensgemeinschaften und 
Jahrgangsvereinigungen, sofern diese einen örtlichen bzw. einen die Ortschaft 
tangierenden Bezug haben. 
 
3.3. Für die in Ziffer 3.1 und 3.2 genannten Personenvereinigungen, ausgenommen 
politische Parteien, ihrer Ortsverbände und Wählervereinigungen, gelten: 
 
3.3.1. Einen Rechtsanspruch auf die Veröffentlichung eingereichter Beiträge und 
Bilder, sowie ein Anspruch auf Veröffentlichung auf der Titelseite, besteht 
nicht. Der amtliche Textteil hat Vorrang. Ein Abdruck von Beiträgen kann, 
auch wenn diese den vorliegenden Richtlinien entsprechen, nur erfolgen, 
soweit der übliche Umfang des Textteiles dieses noch zulässt. 
 
3.3.2. Die Beiträge sollen knapp und möglichst sachlich formuliert sein. 
 
3.3.3. Die Urheberrechtshaftung für die zur Veröffentlichung eingereichten Bilder 
und Grafiken liegt bei der jeweiligen Personenvereinigung. 
 
3.3.4. Nicht veröffentlicht werden Beiträge 
 
• diskriminierender, fremdenfeindlicher, narzisstischer und 
verleumderischer Art,  
• mit sonstigen Angriffen auf Dritte, 
• die den Verfasser nicht erkennen lassen, 
• die gegen die guten Sitten oder die Interessen der Ortschaft 
Wolfartsweier oder der Stadt Karlsruhe verstoßen 
• Leserbriefe 
 
3.4. Für politische Parteien und ihre Ortsverbände, sowie Wählervereinigungen gelten 
gesondert: 
 
3.4.1. Es dürfen ausschließlich Kontaktdaten, die Einladung zur 
Jahreshauptversammlung sowie die Hinweise auf Veranstaltungen in den 
Bergdörfern im Mitteilungsblatt veröffentlich werden. 
 
3.4.2. Eine neutrale Veröffentlichung von Veranstaltungshinweisen ist in den 
beiden Ausgaben unmittelbar vor der Veranstaltung möglich und erlaubt 
folgende Hinweise und Angaben: 
 
• Parteiname und -logo 
• Art der Veranstaltung 
• Titel der Veranstaltung, des Vortrags oder der Diskussion 
• Datum und Uhrzeit der Veranstaltung 
• Veranstaltungsort 
• Name der referierenden Person ohne Hintergrundinformationen zur 
Person 
• Tagesordnung im Falle der Jahreshauptversammlung 

 
Alle weiteren sowie die unter 3.4.3 ausdrücklich genannten Angaben sind 
untersagt. Entspricht ein eingereichter Artikel nicht den Vorgaben, kann 
der Artikel nicht zur Veröffentlichung freigegeben werden. 
 
3.4.3. Folgende Hinweise und Angaben sind nicht gestattet: 
 
• Berichte vergangener Veranstaltungen 
• Berichte über das politische Tagesgeschehen 
• anderweitig meinungsbildende Mitteilungen und Beiträge 
• Wahlpropaganda 
 
3.4.4. Eine einmalige Veröffentlichung der Kandidatinnen und Kandidaten vor 
den Kommunalwahlen ist gestattet. Die Parteien und 
Wählervereinigungen sind dabei angehalten, sich auf einen gemeinsamen 
Veröffentlichungstermin zu verständigen. 
 
   
 
Inkrafttreten 
 
Diese Redaktionsrichtlinien werden vom Ortschaftsrat der Ortschaft Wolfartsweier am 
11.07.2023 beschlossen. Sie treten mit sofortiger Wirkung in Kraft. 