

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) 
Stadtrat Schnell (AfD) 
 
Vorlage Nr.:      2023/0665 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Belästigungen in Karlsruher Bädern 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 39 x  
 
 
1. Gab es in den letzten Jahren in städtischen Bädern Belästigungen, besonders der weiblichen Badegäste? 
 
Seit dem 01.01.2019 bis heute wurden in den Karlsruher Bädern 11 Vorfälle von 
Belästigungen registriert. 
 
 
 
2. Wenn ja, bitten wir für die letzten fünf Jahre um Aufschlüsselung  
 
a) In welchen Bädern 
 
 
Bad Anzahl 
Europabad Karlsruhe 8 
Rheinstrandbad Rappenwört 2 
Freibad Rüppurr 1 
 
 
b) Wer waren die Opfer (Anzahl, Alter, Geschlecht) 
 
Die Opfer waren jeweils weibliche Personen. Die Erfassung der Geburtsdaten  
erfolgte nicht. 
 
c) Wer waren die Täter (Anzahl, Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund)  
  
Die Täter waren männlich und mit einer Ausnahme volljährig. Etwaige Migrationshinter- 
gründe werden nicht erfasst. 
 
 
 
3. Welche Konsequenzen ergeben sich für die Täter?   
                                                                      
In allen Fällen wurde den Tätern auf schriftlichem Wege ein unbefristetes Haus- und  
Badeverbot für alle Karlsruher Bäder zugestellt. In 7 Fällen wurde die Polizei hinzugerufen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
4. Was tut die Verwaltung, damit Belästigungen nicht (mehr) stattfinden?  
 
Das Aufsichtspersonal ist entsprechend geschult.  
 
Kontrollen der Überwachungskameras, z.B. im Rutschenturm, ergänzen die Hinweise durch 
Badegäste oder betroffene Personen. Sollte eine grobe Missachtung des Haus- und 
Badeverbots festgestellt werden, werden die betroffenen Personen unmittelbar des Bades 
verwiesen und Strafantrag erhoben. 
 
Zur Unterstützung unseres Personals sind in den besucherstarken Bädern (Europabad und  
Rheinstrandbad Rappenwört) externe Security-Kräfte im Einsatz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 