

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0755 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Renovierung/Restaurierung der Grabplatten am Haupteingang der Jakobskirche 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.07.2023 4 x  
 
 
Grundsätzlich sind die Eigentümer*innen für die Instandhaltung, Renovierung oder Restaurierung ihrer 
Denkmäler zuständig. Wie im Antrag der Ortschaftsratsfraktionen korrekterweise dargestellt, befinden 
sich die Grabplatten am Haupteingang der Jakobskirche im Eigentum der Evangelischen Kirche und 
somit in ihrer Zuständigkeit.  
Eine Rückmeldung der Bauabteilung der Evangelischen Kirchenverwaltung Karlsruhe steht zum Stand 
27.06.2023 noch aus. 
 
Von Seiten des Kulturamtes besteht keine Möglichkeit eine solche Restaurierung finanziell zu 
unterstützen. 
 

– 2 – 
  
 