

 
 
Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0386/3 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Änderungsantrag: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 16 x   
Hauptausschuss 12.09.2023  5.4 X   
Gemeinderat 19.09.2023  16.4 x   
Kurzfassung 
Bisher war das Verfahren so angelegt, dass eine detaillierte Planung erst mit Start des 
Planfeststellungsverahrens erfolgt, um unnötige Planungsschritte und Doppelarbeit zu vermeiden. Die 
eingeforderten Abstimmungen und Detailplanungen sind aber selbstverständlich Teil des eigentlichen 
Planfeststellungsverfahrens. Die Verwaltung empfiehlt daher, an dem vorgesehehen Verfahren 
festzuhalten.  
 
In der Hauptausschusssitzung kann jedoch die im Planungsausschuss vom 07.04.2022 beauftragte 
Entwurfsplanung zum barrierefreien Ausbau des Europaplatzes, des Straßenraumes und der Haltestelle 
(einschließlich Verlegung der Gleise) der KASIG vorgestellt werden. 
 
Die genannten Fragen können zum jetzigen Zeitpunkt wie im Abschnitt „Ergänzende Erläuterungen“ 
dargestellt beantwortet werden.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Siehe „finanzielle Rahmenbedingungen“ Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME, VBK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Wie kann die Zufahrt für Lieferverkehre gewährleistet werden? 
Die geplante Fußgängerzone soll für den Lieferverkehr (wie auch teilweise in anderen 
Fußgängerzonen) freigegeben sein. Die Straßen- bzw. Durchfahrtsbreiten vor allem an den Engstellen 
im Bereich der geplanten Haltstelle sind so gewählt, dass das Vorbeifahren von Lieferfahrzeugen an 
haltenden Lieferfahrzeugen gewährleistet ist.  
 
2. Wie kann die Zufahrt für mobilitätseingeschränkte Personen und Krankentransporte gewährleistet 
werden? 
Die geplante Fußgängerzone soll auch für den Anliegerverkehr freigegeben sein. Dazu zählen auch 
unter anderem Krankentransporte. Inwiefern Abstellmöglichkeiten für Fahrzeuge 
mobilitätseingeschränkter Personen in die Fußgängerzone integriert werden können, wird in einer 
detaillierten Vorplanung geprüft. Die Planungen werden, wie auch schon im Planungsprozess des 
Reallabors, mit den Behindertenvertretungen abgestimmt.  
 
3. Wie sieht die gesamte Verkehrsführung für alle Verkehrsteilnehmenden aus?  
Geplant ist eine Fußgängerzone die sowohl für den Radverkehr als auch für den Anlieger- und 
Lieferverkehr freigegeben sein soll. Die Verkehrsteilnehmenden sind dann im Rahmen der 
Fußgängerzone im Mischverkehr unterwegs, so das Zufußgehende Vorrang haben. Die Breite der 
Fußgängerzone sind so gewählt, dass Behinderungen vermieden werden sollen.  
 
 