

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 27.06.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0386/3  
Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 16.3 X  
Hauptausschuss 12.09.2023  5.4 X  
Gemeinderat 19.09.2023  16.4 x  
 
 
Der Beschluss wird wie folgt geändert: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Evaluation des Reallabors zur Kenntnis und beauftragt die 
Stadtverwaltung mit der Planung der Verschiebung der oberirdischen Haltestelle Europaplatz in die 
Karlstraße zwischen Amalien- und Stephanienstraße zur Fußgängerzone fortzuführen. 
 
Bis zur endgültigen Entscheidung über die Umsetzung der Planung werden die folgenden Fragen 
geklärt:  
1. Wie kann die Zufahrt für Lieferverkehre gewährleistet werden? 
2. Wie kann die Zufahrt für mobilitätseingeschränkte Personen und Krankentransporte gewährleistet 
werden? 
3. Wie sieht die gesamte Verkehrsführung für alle Verkehrsteilnehmenden aus? 
Sobald die Fragen beantwortet sind, wird die Entscheidung über die Umsetzung der Planung dem 
Gemeinderat erneut fortgelegt. 
 
Darüber hinaus soll der Planungsprozess unter Einbeziehung der Öffentlichkeit stattfinden. 
 
Begründung 
 
Die Verkehrssituation in der Karlstraße ist sehr beengt und bedarf deshalb einer genauen und 
sorgsamen Prüfung. Für die SPD-Fraktion ist anhand der vorliegenden Unterlagen nicht ersichtlich, ob 
die im Antrag aufgelisteten Punkte durch die Planung gelöst werden können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh
 