

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0754 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Änderung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Wolfartsweier 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.07.2023 2 x   
Beschlussantrag 
 
Der Ortschaftsrat beschließt die geänderte Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Wolfartsweier (siehe 
Anlage 2). Die Änderungen beziehen sich auf §32 der Geschäftsordnung (vgl. Synopse in Anlage 3). 
In Anlage 1 kann die bisher gültige Fassung der Geschäftsordnung eingesehen werden 
 