

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0755 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      OV Wo 
 
Renovierung/Restaurierung der Grabplatten am Haupteingang der Jakobskirche  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.07.2023 4 x  
 
Die CDU und die FDP Ortschaftsratsfraktion beantragen hiermit,  die zuständigen Fachämter der Stadt 
Karlsruhe, Gespräche mit der Evangelischen Kirche Baden aufzunehmen,  um eine gemeinsame 
Lösung, Möglichkeiten zu finden, die Grabplatten am Eingang der Jakobskirche zu renovieren, zu 
restaurieren und für Nachwelt zu erhalten.  
 
Begründung: 
 
Alle Grabplatten sind bereits stark beschädigt und stark verwittert. Es wäre fatal, wenn diese 
einmaligen Relikte aus der frühen Geschichte von Wolfartsweier für immer verloren gingen, es ist hier 
nach unsere Auffassung Eile geboten, damit weitere Schäden vermieden werden. 
 
Bereits mit Antrag vom 2.11.2009 hatte die CDU Ortschaftsratsfraktion darum gebeten 
die an der Kirche angebrachten Grabplatten nach Klärung der Zuständigkeit zu renovieren. Dies im 
Hinblick auf die 750 Jahrfeier von Wolfartsweier. Die Grabplatten sind Eigentum der Kirche, dies 
haben Recherchen dann ergeben. Der damalige Antrag war leider ohne bisher ohne Erfolg, geschehen 
ist auf diesen Antrag hin, bis heute leider nichts.  
 
Wir verweisen ausdrücklich auf die Chronik des Geschichtsvereines von Wolfartsweier, Heft 10, Seite 
47 in dem sehr ausführlich auf die Besonderheit des Denkwürdigen Portals der Jakobskirche 
hingewiesen wird. 
 
 
 
Joachim Supper                                        Lara-Sophie Riggio 
CDU Ortschaftsratsfraktion                       FDP Ortschaftsratsfraktion 