

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
30.06.2023, 16:30 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
 
    
 
. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Förderung des regionalen Hospiz- und Palliativnetzwerkes für 
den Stadt- und Landkreis Karlsruhe - Einrichtung und Bezuschussung einer gemeinsamen 
Stelle zur Netzwerkkoordination 
Vorlage: 2023/0517 
 
 
Die Vorsitzende, Frau BM Lisbach, begrüßt Frau Ettwein-Friehs (Hospiz in Karlsruhe), trägt 
TOP 3 vor und bittet die anwesenden Mitglieder um Wortmeldungen. 
 
Herr Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) erkundigt sich nach dem Stand der Einrichtung eines 
Hospizes im Stadtkreis Karlsruhe. 
 
Frau BM Lisbach informiert, dass nach Fertigstellung des Neubaus Arista Nord in Bruchsal 
im Weiteren auch ein stationäres Hospiz in Trägerschaft von Arista in Karlsruhe errichtet 
werden soll. Derzeit werden Gespräche hinsichtlich eines möglichen Standortes in Neureut-
Kirchfeld oder an alternativen Standorten geführt. Über den weiteren Verlauf wird Frau BM 
Lisbach informieren. 
 
Nachdem es keine weiteren Wortmeldungen gibt, ist die Beratung zu TOP 3 abgeschlos-
sen. 
 
 
Schriftführer: Daniel Stindl 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 