

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0704 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Verpackungssteuer jetzt  
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 12.09.2023 2.1 X  
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur zeitlichen Planung der Einführung einer 
Verpackungsteuer zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 0,5 Mio €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 2 Mio € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Auf den Sachvortrag zum Thema Verpackungsteuer in der Strukturkommission vom 16.06.2023 
0059/2023 wird verwiesen. 
 
Zur Thematik der Einführung einer Verpackungsteuer fand am 22. Juni 2023 ein Erfahrungsaustausch 
zwischen dem Deutschen Städtetag, Vertretern der Stadt Tübingen sowie einer Vielzahl von 
Kommunen aus der gesamten Bundesrepublik statt. 
 
Die Urteilsbegründung des Bundesverwaltungsgerichts steht noch aus. Es ist daher noch nicht 
absehbar, ob in Tübingen eine Satzungsänderung notwendig wird oder nicht. Mit einer zeitnahen 
Urteilsbegründung ist nach Aussage von Tübingen nicht zu rechnen. Der Kläger hat bereits 
angekündigt, nach Veröffentlichung der Urteilsbegründung diese zu prüfen und ggf. ein Verfahren 
beim Bundesverfassungsgericht anzustreben. 
 
Nach den in Tübingen gefassten Regelungen konnte bis zum aktuellen Zeitpunkt noch keine 
praktischen Erfahrungen im Bereich der Steuerfestsetzung und Steuererhebung gesammelt werden.  
Die bisherigen Erfahrungen beziehen sich hauptsächlich auf die Themenfelder Öffentlichkeitsarbeit, 
Sensibilisierung der Bevölkerung zur Müllvermeidung, Fördermöglichkeiten zum Umstieg auf 
Mehrwegsysteme etc. 
 
Die Kernaufgaben einer Steuerveranlagung wurden durch die Stadt Tübingen bisher noch nicht 
begonnen. Erfahrungswerte bzw. Prüfmechanismen für eine Kontrolle der Steuerfestsetzung bestehen 
in Tübingen aktuell nur in der Planungsphase. 
 
Eine Zeitplanung für eine Steuerveranlagung, durch die sich die eigentlichen Problemstellungen der 
Abgrenzungsthematik herausstellen, besteht zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht. 
 
Ob die bisher vorhandenen Personalkapazitäten in Tübingen für die Aufgabenerfüllung ausreichen, 
steht noch nicht fest. Mit dem Projektstart wurden zwei zusätzliche Stellen zur Umsetzung der 
Verpackungsteuer geschaffen. 
 
Der Gesamtprozess der Einführung der Verpackungsteuer in Karlsruhe wird mit Blick auf die gebotene 
Rechtssicherheit als auch im Sinne einer praktikablen Umsetzbarkeit aller Betroffenen einige Zeit in 
Anspruch nehmen.  
 
Die vorhandenen Personalressourcen im Fachbereich reichen infolge der sehr eng geschnittenen 
Geschäftsprozessoptimierungen für zusätzliche Tätigkeiten nicht aus. 
 
Nur durch eine rechtzeitige Bereitstellung mit anschließend erfolgreicher Akquise der notwendigen 
Personalkapazitäten bei der Stadtkämmerei kann eine Einführung der Verpackungsteuer zum 
ursprünglich von der Verwaltung anvisierten Zeitpunkt der Einführung zum 01.01.2026 erfolgen. 
 
 