

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0703 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Bessere Beschilderung für den Tourismus und Fußgängerinnen und Fußgänger 
Antrag: FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 38 X  
Planungsausschuss 05.10.2023 2 X  
Gemeinderat 24.10.2023 24 x  
Kurzfassung 
Als analoge Informationssysteme gibt es Stadtinformationsanlagen mit ihren Stadtplänen, die 
Kulturwegweisung mit den (blauen) Stelen und den Planausschnitten sowie den kürzlich ergänzten 
WC-Hinweisen, die Informationstafeln an herausragenden Gebäuden sowie eine Vielzahl von internen 
Leitsystemen (Universität, Schlossareal, etc.) 
Der Arbeitsschwerpunkt besteht aktuell darin, die bestehenden Systeme über die diversen 
innerstädtischen Baustellen hinweg zu erhalten, zu reparieren und zu ergänzen. Aus Sicht der 
Verwaltung ist der aktuelle Zeitpunkt ungünstig, um ein weiteres Leitsystem zu installieren, da 
einerseits die zentralen Stadträume „in Bewegung“ sind und sich andererseits die Entwicklung auf 
dem Gebiet der verknüpften (analog/digitalen) Leitsysteme sehr dynamisch entwickelt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die gegenwärtigen Bauphasen als Anlass zur Entwicklung eines 
umfassenden Informationssystems für die Innenstadt zu verstehen. Ein entsprechendes Konzept ist 
bereits skizzenhaft formuliert.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: noch unbekannt  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: nicht 
budgetiert  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KTG 
 

– 2 – 
Zu gegebener Zeit wird die Verwaltung dem Gemeinderat dann einen ausgearbeiteten Vorschlag 
unterbreiten. 
 
Die Verwaltung bittet deshalb, den Antrag zum jetzigen Zeitpunkt als erledigt zu betrachten. 
 