

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0758 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      S. Dez.3 
 
Abberufung und Bestellung der Mitglieder des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.07.2023 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung des Arbeitsausschusses 
Jugendhilfeausschuss und bestellt die genannten Personen zu ordentlichen Mitgliedern. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Nach dem Ausscheiden von Stadträtin Fenrich aus der AfD-Gemeinderatsfraktion und dem damit  
verbundenem Ende der Fraktion wurde die Sitzverteilung im Arbeitsausschuss Jugendhilfeausschuss 
neu berechnet. Der Arbeitsausschuss Jugendhilfeausschuss ist demnach neu zu besetzen: 
 
Nach § 8 der Satzung für das Jugendamt in der Fassung vom 14.09.2004, zuletzt geändert am 
29.07.2014 können zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Unterausschüsse des 
Jugendhilfeausschusses gebildet werden. 
 
Die Zusammensetzung des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss richtet sich nach den 
Mehrheitsverhältnissen der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen. 
 
Der Jugendhilfeausschuss hat am 09.10.2019 folgende Zusammensetzung des Arbeitsausschusses 
Jugendhilfeausschuss beschlossen: 
 
- je 2 Mitglieder der Fraktionen GRÜNE, CDU, Zählgemeinschaft FDP/Freie Wähler/FÜR 
Karlsruhe 
- je 1 Mitglied der Fraktionen SPD, KAL/Die Partei, Die LINKE, AfD 
- 2 Vertreter/-innen der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
- Vertreter/-in des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe 
- der/die Direktor/-in der Sozial- und Jugendbehörde 
 
Je nach Thema können Sachverständige hinzugezogen werden. 
 
Da nach dem Ausscheiden von Stadträtin Fenrich aus der AfD-Gemeinderatsfraktion diese den 
Fraktionsstatus verlor und der Sitz für die AfD im Jugendhilfeausschuss entfallen ist (GR Vorlage 
2023/0597), entfällt auch ersatzlos der Sitz im Arbeitsausschuss Jugendhilfeausschuss. 
 
Der Gemeinderat bestellt die von den Fraktionen/Parteien und Institutionen vorgeschlagenen Personen 
zu Mitgliedern des Arbeitsausschusses Jugendhilfeausschuss: 
 
GRÜNE Stadträtin Renate Rastätter 
 Stadtrat Benjamin Bauer 
 
CDU   Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
   Stadtrat Dirk Müller 
 
FDP/FW/FÜR  Stadtrat Tom Høyem 
   Stadtrat Friedemann Kalmbach 
 
SPD   Stadträtin Yvette Melchien  
 
KAL/Die PARTEI Stadträtin Rebecca Ansin 
 
DIE LINKE.  Stadtrat Lukas Bimmerle 
 
Liga der freien  Marcus Barton 
Wohlfahrtspflege Susanne Rohfleisch 
 
Stadtjugend-  Daniel Melchien 
ausschuss e. V. 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung des Arbeitsausschusses 
Jugendhilfeausschuss und bestellt die genannten Personen zu ordentlichen Mitgliedern. 
 
 