

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ortschaftsrat Andreas Seidler (AfD) 
eingegangen am: 22.05.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0621 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Geförderter Wohnungsbau in Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  12.07.2023  8 x  
 
1. Wieviel Wohnfläche für geförderten Wohnungsbau wurde seit Inkrafttreten des KAI in 
Durlach im Zuge von Planungsverfahren bereitgestellt? Wieviel davon wurde bereits 
gebaut? Wie hoch war der Anteil in den Segmenten „Sozialer Mietwohnungsbau“, 
„Preiswerter Mietwohnungsbau“ und „Preiswertes Wohneigentum“ (sowohl in den 
geplanten als auch bereits gebauten Vorhaben)?  
 
 
Seit Einführung des Karlsruher Innenentwicklungskonzeptes KAI in 2014 sind im Stadtteil Durlach 
keine Planungsverfahren abschließend durchgeführt worden, bei denen die Regelungen des KAI 
anzuwenden wären, sodass bisher noch keine Flächen für den geförderten Wohnungsbau geschaffen 
wurden. 
 
In zwei derzeit laufenden Bebauungsplanverfahren in Durlach ist KAI anzuwenden. Es handelt sich 
hierbei um die Verfahren „An der Straße zur Gießerei“ (BMD-/Schwabe-Areal) und 
„Sozialdiakonisches Zentrum Bilfinger Straße“. Die unterzeichneten Grundzustimmungen für den 
Beginn der Bebauungsplanverfahren liegen vor. Die konkrete Anzahl an Quadratmetern für den 
geförderten Wohnungsbau ist in diesem zeitlichen Stadium der Verfahren noch nicht bezifferbar.  
 
  
2. Gibt es über die Vorgaben des KAI hinausgehende Möglichkeiten, im Zuge von 
Planungsverfahren auf die Verteilung der Segmente „Sozialer Mietwohnungsbau“, 
„Preiswerter Mietwohnungsbau“ und „Preiswertes Wohneigentum“ innerhalb der 
bereitgestellten geförderten Wohnfläche Einfluss zu nehmen? Kann z. B. eine Quote an 
preiswertem Wohneigentum festgesetzt werden? Wenn ja, welche Voraussetzungen müssen 
hierfür gegeben sein?  
 
Die Nutzung von Gebäuden für Zwecke des sozialen Wohnungsbaus kann im Bebauungsplan nicht 
festgesetzt werden.  
 
Sofern städtebauliche Gründe vorliegen, kann nach § 9 Abs. 1 Nr. 7 i.V.m. § 1 Abs. 3 BauGB im 
Bebauungsplan lediglich geregelt werden, dass auf bestimmten Flächen ganz oder teilweise nur 
Wohngebäude errichtet werden dürfen, die den Anforderungen an sozialen Wohnungsbau 
entsprechen. Ob die errichteten Gebäude dann allerdings tatsächlich als Sozialwohnungen genutzt 
werden, kann durch einen Bebauungsplan nicht beeinflusst werden.  
 
Darüber hinaus käme jedoch die Realisierung von sozialem Wohnungsbau im Rahmen von 
städtebaulichen Verträgen in Frage. 
 
 
 