

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Ortschaftsrat Andreas Seidler (AfD) 
eingegangen am: 22.05.2023  
Vorlage Nr.:      2023/0621 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Geförderter Wohnungsbau in Durlach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  12.07.2023 8 x  
 
Die Karlsruher Wohnraumförderung ist im Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) festgelegt, das 
am 26. September 2017 vom Gemeinderat beschlossen wurde. Gemäß KAI sind bei der Aufstellung von 
Bebauungsplänen mindestens 30 % der Wohnflächen für geförderten Wohnungsbau bereitzustellen, 
die sich in die Segmente „Sozialer Mietwohnungsbau“, „Preiswerter Mietwohnungsbau“ und „Preis-
wertes Wohneigentum“ aufteilen. Von den einzelnen Segmenten profitieren unterschiedliche Bevölke-
rungsteile, die allesamt unter dem Mangel erschwinglichen Wohnraums leiden. 
Um ein Lagebild über die Entwicklung geförderten Wohnbaus in Durlach zu erhalten, werden nachfol-
gende Fragen gestellt: 
1. Wieviel Wohnfläche für geförderten Wohnungsbau wurde seit Inkrafttreten des KAI in Durlach im 
Zuge von Planungsverfahren bereitgestellt? Wieviel davon wurde bereits gebaut? Wie hoch war der 
Anteil  in  den  Segmenten  „Sozialer  Mietwohnungsbau“,  „Preiswerter  Mietwohnungsbau“  und 
„Preiswertes Wohneigentum“ (sowohl in den geplanten als auch bereits gebauten Vorhaben)? 
2. Gibt es über die Vorgaben des KAI hinausgehende Möglichkeiten, im Zuge von Planungsverfahren 
auf die Verteilung der Segmente „Sozialer Mietwohnungsbau“, „Preiswerter Mietwohnungsbau“ 
und „Preiswertes Wohneigentum“ innerhalb der bereitgestellten geförderten Wohnfläche Einfluss 
zu nehmen? Kann z. B. eine Quote an preiswertem Wohneigentum festgesetzt werden? Wenn ja, 
welche Voraussetzungen müssen hierfür gegeben sein? 
 
gez. Andreas Seidler, Ortschaftsrat, AfD 
 
 