

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B‘90/DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 10.05.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0524 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Pfinzgaumuseum Karlsburg Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  12.07.2023 7 x  
 
 
 
Die Dauerausstellung im Pfinzgaumuseum wurde vor 30 Jahren eingerichtet und seitdem immer 
wieder an einzelnen Stellen umgestaltet, ergänzt und modernisiert. Dennoch wäre eine umfassende 
inhaltliche und methodische Neukonzeption nach neuen Standards sehr wünschenswert. Heutige 
gestalterische, technische und digitale Möglichkeiten müssten dabei ebenso berücksichtigt werden, 
wie die veränderten gesellschaftlichen Ansprüche an Museen allgemein, aber auch die Bedürfnisse des 
Stammpublikums sowie spezieller und neuer Zielgruppen.  
 
Die Planung einer neuen Dauerausstellung würde etwa zwei Jahre in Anspruch nehmen, die 
Realisierung ein weiteres Jahr. Für die Entwicklung des neuen Ausstellungskonzepts inklusive der 
umfangreichen Planungs-, Recherche-, Organisations- und Umsetzungsarbeiten wäre eine volle 
wissenschaftliche Projektstelle für mindestens zwei Jahre nötig. Die Kosten für Gestaltung und 
Einrichtung der Ausstellung beliefen sich nach aktuellen Berechnungen je nach gewünschtem Umfang 
der technischen Ausstattung auf 2.000-3.500 Euro (brutto) pro Quadratmeter Ausstellungsfläche.  
 
Die Mitarbeitenden der Historischen Museen der Stadt Karlsruhe würden es begrüßen, ein Projekt zur 
Neukonzeption der Dauerausstellung des Pfinzgaumuseums aufzusetzen zu können, wenn die für eine 
effiziente Durchführung und einen erfolgreichen Abschluss nötigen, in der derzeitigen Ausstattung 
nicht vorhandenen, personellen und finanziellen Ressourcen bereitgestellt würden. 
 
 