

European Energy Award
Audit 2023
Dr. Stefan Jergentz, Umwelt- und Arbeitsschutz

Das Programm EEA
29.06.2023© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz2
•Programm für umsetzungsorientierte Energie-und Klimaschutzpolitik in Kommunen. 
•Prozessorientiert als Umwelt- und Energiemanagementsystem
•Ziel ist es, Energieeinsparung und die effiziente Nutzung von Energie in der Kommune zu 
unterstützen und den Einsatz regenerativer Energien zu steigern.
•Ist   -Analyse und Bewertung des Standes der energie-und klimapolitischen Arbeiten
•Ermittelt eigene Stärken und Schwächen.
•Auf Basis dieser Erkenntnisse werden weitere Maßnahmen identifiziert, geplant und 
umgesetzt.

Maßnahmenkatalog in 6 Bereichen
29.06.2023© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz3
Grundlage des European Energy Award ist ein umfassender Maßnahmen-
katalog mit ca. 80 Einzelmaßnahmen in sechs kommunalen Handlungsfeldern, 
und 20 Indikatoren:
•Entwicklungsplanung, Raumordnung
•Kommunale Gebäude und Anlagen
•Versorgung, Entsorgung
•Mobilität
•Interne Organisation
•Kommunikation, Kooperation

European Energy Award in Zahlen
29.06.2023© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz4
2007 Beschluss Teilnahme der Stadt Karlsruhe, alle 4 Jahre – externes Audit
Entwicklung in Karlsruhe: 
Es gibt drei Stufen der Bewertung:
1.Partner (ohne Auszeichnung), <50%
2.Partner mit Auszeichnung, >50% <75%
3.Partner mit Gold Auszeichnung >75%
Beim Gold-Audit wird ein zusätzlicher internationaler Auditor/in hinzugezogen
70,1%
2014
75,5%
2018
77,8%
2022/23

29.06.2023© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz5

Positive Audit-Bewertung
29.06.20236
Ziel Klimaneutralität: 
CO
2
-Reduktionsziel 2030 min. 58% ggü. 2010. Klimaneutralität 2040, Zielwert von unter 
0,5 t CO
2
pro Kopf und Jahr. 
Klimaneutrale Stadtverwaltung bis 2040 
Das Klimaschutzkonzept 2030: 
umfasst einen Katalog mit 75 Maßnahmen zum Klimaschutz in fünf Bereichen. Die 
Maßnahmen stellen den Fahrplan zur Klimaneutralität 2040 der Stadt Karlsruhe mit dem 
Zwischenziel 2030 dar. 
Bilanz, Indikatorensysteme: 
zukünftigesMonitoring über ein online-Tool mit Berichterstattung über den 
Umsetzungsstand der Maßnahmen. 
Mobilitäts- und Verkehrsplanung: 
Die Stadt Karlsruhe ist Initiator von einer Vielzahl von städtischen Projekten zum Thema 
Mobilität und auch an vielen regionalen und überregionalen Mobilitätsprojekten beteiligt. 
© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz

Positive Audit-Bewertung
29.06.20237
Standards für Bau und Bewirtschaftung öffentlicher Gebäude: 
Städtische Leitlinie Energieeffizienz und nachhaltiges Bauen.
Sanierungsplanung / -konzept: 
Deutliche Steigerung grundhafterModernisierungen städtischer Gebäude mit dem Ziel der 
Klimaneutralität. 
Erneuerbare Energie Wärme: 
Hoher Anteil an Fernwärme mit großem Anteil industrieller Abwärme. 
Erneuerbare Energie Elektrizität: 
Bezug des kompletten Strombedarfs der Stadtverwaltung als Ökostrom. 
CO
2
- und Treibhausgasemissionen: 
Reduktion der CO
2
-Emissionen von 2017 – 2020 durch-schnittlich 5,2%/a. 
© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz

29.06.2023© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz8
EEA Verleihung in Karlsruhe
41 Kommunen
11 mit Gold Auszeichnung
In Baden-Württemberg nehmen 152 Kommunen an 
dem Programm teil

Verleihung am 17 Mai 2023 Klimakongress Karlsruhe 
29.06.2023© Stadt Karlsruhe | Umwelt- und Arbeitsschutz9

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Stefan.jergentz@ua.karlsruhe.de