

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.06.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0661 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Fußgängerüberweg in der Rommelstraße (zwischen Alter Graben und Brühlstraße) 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  12.07.2023 6 x  
Kurzfassung 
Auf der Rommelstraße in Durlach zwischen den Straßen Alter Graben und Brühlstraße befindet sich 
eine Fußgängerquerung mit Mittelinsel. Da diese nicht den aktuellen Richtlinien entspricht, soll die 
Querungssituation verbessert werden. Ein Fußgängerüberweg (FGÜ) ist denkbar, muss aber technisch 
geprüft werden. Aufgrund der geringen verfügbaren Flächen, lässt sich keine kurzfristige Maßnahme 
umsetzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Auf der Rommelstraße in Durlach zwischen den Straßen Alter Graben und Brühlstraße befindet sich 
eine Fußgängerquerung mit Mittelinsel. Diese Querung wurde vor ca. 18 Jahren eingerichtet um die 
Rommelstraße besser zum neu errichteten Supermarkt queren zu können. 
Da die Querung nicht den aktuellen Richtlinien entspricht, soll die Querungssituation verbessert 
werden. Die verfügbare Breite der Rommelstraße lässt keine Verbreiterung der Insel zu. Eine 
Verbreiterung der Fahrbahn ist aufgrund der angrenzenden Grünflächen mit Bäumen ebenfalls nicht 
möglich. Alternativ wäre die Einrichtung eines Fußgängerüberweges (FGÜ) denkbar. Das 
Verkehrsaufkommen vor Ort lässt die Einrichtung eines FGÜ grundsätzlich zu. Es ist aber vorab noch 
eine technische Prüfung, sowie ein Umbau notwendig. 
Da die Unfalllage im Bereich der Querungsinsel unauffällig ist, besteht kein prioritärer Bedarf eines 
zeitnahen Umbaus. 
Die Stadtverwaltung wird die technische Prüfung eines FGÜ durchführen. 
Bei positivem Ausgang wird dieser dann als Maßnahme für eine zukünftig Straßensanierung 
hinterlegt. 
Aufgrund der geringen verfügbaren Flächen, lässt sich keine kurzfristige Maßnahme umsetzen. 
 
 
 