

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0634 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      KSBG 
Ausschreibung Gastronomie Europahalle 
Antrag: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 11.07.2023 10 x  
Kurzfassung 
 
Zwischen der Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH (Verpächter) und der Firma Saki ́s Partyservice & 
Events (Pächter) besteht seit dem 1. Januar 2016 ein Pachtverhältnis über die Gastronomie in der 
Europahalle.  Aufgrund der anstehenden Sanierung der Europahalle wurde mit dem Pächter im 
Dezember 2020 ein Nachtrag zum Pachtvertrag abgeschlossen, wonach sich der Verpächter 
verpflichtet, dem Pächter nach Abschluss sämtlicher Baumaßnahmen und nach wieder vorhandener 
Nutzungsmöglichkeit des Pachtobjekts einen Pachtvertrag über eine Laufzeit von bis zu zwei Jahren 
anzubieten. Der bisherige Pächter möchte zum aktuellen Zeitpunkt dieses Angebot weiterhin 
annehmen. Eine Ausschreibung der Gastronomie in der Europahalle erfolgt somit derzeit nicht. 
 
Auf Nachfrage des Verpächters hat der Pächter sein grundsätzliches Interesse signalisiert, nach der 
Wiedereröffnung der Europahalle einen Mittagstisch in der Gastronomie der Europahalle anzubieten. 
Hierzu finden in den nächsten Wochen Abstimmungen bezüglich der Rahmenbedingungen statt.  
 
Das Angebot eines Mittagstisches über die Firma Saki`s Partyservice & Events zum heutigen Zeitpunkt 
ist aufgrund der fehlenden Infrastruktur nicht möglich. Der Caterer betreibt auch die Gastronomie in 
der Lina-Radke-Halle. Diese Halle erfüllt jedoch nicht die räumlichen Voraussetzungen zum Angebot 
eines Mittagstisches. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 