

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0702 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Tiefbauamt 
Karlsruhe als Schwammstadt 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 43 x  
 
1. Gibt es konkrete Projekte oder Initiativen, die Stadtverwaltung bereits umgesetzt oder begonnen 
hat, um das Prinzip einer Schwammstadt in der Stadt zu verwirklichen? 
 
Wie bereits in der Begründung aufgeführt, stellt die „Schwammstadt“ einen Sammelbegriff für eine 
Vielzahl von Möglichkeiten und Maßnahmen zur Regenwasserbewirtschaftung im urbanen Raum dar. 
Mit entsprechenden Vorgaben wie z.B. in Steckbriefen der Klimaanpassungsstrategie hat sich die Stadt 
Karlsruhe zum Ziel gesetzt, in allen städtebaulichen Planungen das Thema zu berücksichtigen. Ganz 
konkret werden daher bei allen Planungsvorhaben frühzeitig die Anforderungen an eine dezentrale 
Bewirtschaftung des anfallenden Niederschlagswasser in die Verfahren eingebracht und bei einer 
Vielzahl von Vorhaben inzwischen erfolgreich umgesetzt. Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten 
besteht in Karlsruhe in vielen Baugebieten die Möglichkeit, das Niederschlagswasser direkt vor Ort zur 
Versickerung zu bringen. Damit kann ein wesentlicher Beitrag zum naturnahen Wasserhaushalt, der 
oberflächennahen Grundwasseranreicherung sowie dem Kleinklima vor Ort geleistet werden. 
Idealerweise erfolgt die Versickerung im Bereich oder innerhalb von Grünflächen und steht damit den 
Pflanzen vor Ort zur Verfügung. Über die Verdunstungskühle wird zusätzlich das Kleinklima vor Ort 
positiv beeinflusst. Durch die multifunktionale Gestaltung von öffentlichen Flächen wird auch ein 
Beitrag zur Vorsorge bei Starkregen geleistet, da hier bei Ereignissen über der Bemessung kurzzeitig 
Wasser zwischengepuffert werden kann und somit der Schutz der umliegenden Infrastruktur erhöht 
wird. Überregional werden dafür Begriffe wie „blau-grüne Infrastruktur“ verwendet. Im Kern geht es 
darum, die Grünzüge mit der Regenwasserbewirtschaftung zu verknüpfen. Genau dies wird in 
Karlsruhe bereits seit vielen Jahren umgesetzt. Als Beispiele dienen die Baugebiete Kirchfeld Nord, 
Knielingen 2.0 oder die aktuelle Erschließung in der Erzbergerstraße (Zukunft Nord). Auch bei 
Bauvorhaben privater Bauherren wird frühzeitig hinsichtlich einer dezentralen 
Regenwasserbewirtschaftung auf dem Grundstück beraten und im Rahmen des 
Entwässerungsgesuchs eingefordert. Ein Anreiz wird durch die gesplittete Abwassergebühr gegeben. 
Gründächer wirken sich ebenfalls positiv auf die lokale Wasserbilanz aus. Das Niederschlagswasser 
wird auf dem Dach zurückgehalten, geht dort teilweise in den Wasserkreislauf über und nur ein Anteil 
wird verzögert über die Dachentwässerung abgeleitet. Gründächer sind daher ein wichtiges Element 
des Gedankens „Schwammstadt“ und sollten konsequent umgesetzt werden. 
 
 
2.  Welche Pläne hat die Stadtverwaltung Karlsruhe im Hinblick auf die zukünftige Entwicklung als 
Schwammstadt? 
 
Die Ziele und Planungen der Stadtverwaltung wurden bereits unter 1 erläutert. Im nächsten Schritt 
wird auch bei komplexeren Vorhaben versucht, mit Einzellösungen gezielt das Niederschlagswasser vor 
Ort zu bewirtschaften. Das kann unter Umständen erheblichen Mehraufwendungen für das jeweilige 
Projekt bedeuten. Als ein entscheidender Faktor zeigt sich dabei häufig, dass die 
Regenwasserbewirtschaftung ganz am Anfang als wesentliche Grundlage bzw. Aufgabenstellung zu 
benennen ist. Ein aktuelles Beispiel ist der neue Vorplatz Hauptbahnhof Süd. Hier besteht ein enormer 
Nutzungsdruck für den Platz und die Flächen sind daher nahezu vollständig versiegelt oder unterbaut.  

– 2 – 
 
Einige Fläche sind aber nur scheinbar vollständig versiegelt. Von Teilflächen des Platzes wird das dort 
anfallende Niederschlagswasser zum Baum geleitet und dient zu natürlichen Bewässerung. Dazu sind 
Bereiche mit offenen Fugen ausgebildet, Niederschlagswasser kann dort versickern und gelangt zum 
Wurzelraum der Bäume, gestaltet als Baumrigole. Durch die interdisziplinäre Zusammenarbeit der 
Planenden und der Fachämter wird diese Lösung erfolgreich umgesetzt. 
 
3.  Wären Zisternen bei Neubauten und neuen Grünflächen für die Berücksichtigung bei zukünftigen 
Planungen sinnvoll? 
 
Die vorgestellten Maßnahmen haben in erster Linie das Ziel, anfallendes Niederschlagswasser vor Ort 
zu bewirtschaften. Gerade Gründächer und Rückhaltung mit Versickerung im Grünzug reichern den 
oberflächennahen Wasserkreislauf an. Bei konsequenter Umsetzung dieser Lösungen wäre der Bau 
von Zisternen nicht erforderlich, da das anfallende Niederschlagswasser vor Ort verbleibt. Zisternen 
wären eine zusätzliche Möglichkeit in den Fällen, bei denen das Niederschlagswasser andernfalls über 
die öffentliche Kanalisation abgeleitet werden würde. Zu beachten ist dabei, dass Zisternen eine 
technische Lösung darstellen, die mit erheblichen Kosten erstellt und auch zu betreiben wären. Gerade 
die Förderung des gespeicherten Wassers benötigt entsprechende Hebetechnik und Energie. Bei 
längeren Standzeiten des Wassers sind hygienische Fragen zu berücksichtigen. 
 
4. Wird bei der Bewässerung von städtischen Friedhöfen auf Wasser aus Zisternen zurückgegriffen 
oder wird Trinkwasser eingesetzt? Welche Maßnahmen müssten ergriffen werden um nach dem 
Prinzip einer Schwammstadt umzurüsten? 
 
Bei der Bewässerung von städtischen Friedhöfen wird bisher auf das städtische Wasserversorgungsnetz 
zurückgegriffen. Der Bau von Grundwasserbrunnen zur teilweisen Bewässerung von Grünflächen auf 
dem Hauptfriedhof wird derzeit überprüft. 
Niederschlagswasser, das auf versiegelten Flächen wie z.B. Wegen oder Dachflächen anfällt, wird 
größtenteils über Versickerungssysteme auf den Friedhofsflächen erhalten.  
 
Um das Prinzip einer Schwammstadt vollständig auf den Friedhöfen zu erreichen, wird derzeit die 
weitere Umsetzung von Versickerungssystemen für einige Dachentwässerungen an Friedhofsgebäuden 
überprüft. In den Fällen, in denen keine natürlichen Versickerungssysteme umgesetzt werden können, 
wird die Verwendung von Zisternen untersucht. Hier muss jedoch auf den hohen Herstellungs- und 
Bewirtschaftungsaufwand hingewiesen werden. 
 
 
 
 
 
 