

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.06.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0661 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Fußgängerüberweg in der Rommelstraße (zwischen Alter Graben und Brühlstraße) 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  12.07.2023 6 x  
 
Antrag: 
Die Verwaltung prüft wohlwollend, ob bei der Querung der Rommelstraße zwischen der 
Straße Alter Graben und Brühlstraße ein Fußgängerüberweg eingerichtet werden kann und 
setzt diese Maßnahme, sofern keine rechtlichen Hindernisse bestehen, zeitnah um. 
 
Begründung: 
 
Auf der Rommelstraße zwischen den Einmündungen der Straße Alter Graben und Brühlstraße befindet 
sich eine vom Gehweg zum jeweiligen Straßenrand asphaltierte Überquerung. In der Mitte befindet 
sich eine im Asphalt befestigte provisorische Verkehrsinsel. 
 
Aus der Bevölkerung wurde uns mitgeteilt, dass diese Überquerung stark frequentiert ist, weil 
Bewohner aus dem anliegenden Wohngebiet zu Fuß zu dem gegenüberliegenden Verbrauchermarkt 
gelangen möchten. Es komme zu gefährlichen Situationen, weil an dieser Stelle die zulässige 
Höchstgeschwindigkeit auf der Straße 50 km/h beträgt, andererseits aber auch die behelfsmäßige 
Verkehrsinsel sehr schmal ist. Sie sei auch schon durch Auffahren von Fahrzeugen verschoben worden. 
 
Nach unserer Auffassung kann diese gefährliche Stelle durch einen Fußgängerüberweg entschärft 
werden. Eine entsprechende rechtzeitige Beschilderung führt dann zum Vorrang des 
Fußgängerverkehrs, so dass eine Minimierung des Unfallrisikos eintritt. Deshalb stellen wir den 
genannten Antrag und erwarten keine rechtlichen Hindernisse. 
 
 
gez. SPD-Fraktion:  
Dr. Jan-Dirk Rausch  
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 
 