

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0727 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
Leopoldschule Gymnastikhalle, Modernisierung 
Förderantrag im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den 
Bereichen Sport, Jugend und Kultur„ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2023 23.1  x  
Gemeinderat  18.07.2023 21 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Übernahme des Eigenanteils 
von 901.000,00 Euro für die Modernisierung der Gymnastikhalle der Leopoldschule, falls der 
Zuschussantrag bewilligt wird. Die Bereitstellung der Haushaltsmittel steht unter dem Vorbehalt eines 
entsprechenden Ansatzes in der noch zu beschließenden Haushaltssatzung und einer Billigung durch 
die Rechtsaufsichtsbehörde. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.340.000 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 901.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Deutsche Bundestag hat im Beschluss des Bundeshaushalts 2022 Programmmittel in Höhe von 
476 Millionen Euro für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen 
Sport, Jugend und Kultur“ vorgesehen. Es sind Jahresraten bis 2027 vorgesehen, um eine Förderung 
überjähriger investiver Projekte der Kommunen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur mit 
besonderer regionaler und überregionaler Bedeutung und mit hoher Qualität im Hinblick auf ihre 
energetische Wirkung und Anpassungsleistung an den Klimawandel zu ermöglichen. Die Zuwendung 
erfolgt in Form der Anteilsfinanzierung durch einen nicht zurückzahlbaren Zuschuss. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im September 2022 im Rahmen eines Interessenbekundungsverfahrens sechs 
Projekte für das genannte Programm eingereicht. Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages 
hat im Dezember 2022 beraten und folgendes Projekt der Stadt Karlsruhe für die weitere Bearbeitung 
und Antragstellung ausgewählt: 
 
Leopoldschule Gymnastikhalle – Modernisierung 
Kostenberechnung (ohne AFEIG, Aufstellung vom 21.12.2022): 2.180.000 Euro 
maximaler Zuschuss: 1.279.000 Euro  
Eigenanteil Kommune: 901.000 Euro 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2024/2025 
 
Für die Antragstellung zur Bezuschussung beim Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung 
und Bauwesen wird ein Beschluss benötigt, aus dem hervorgeht, dass der kommunale Eigenanteil 
durch die Kommune übernommen wird. 
 
Am 27.06.2023 fand ein Koordinierungsgespräch zwischen dem Zuschussgeber und den Projekt-
beteiligten des HGW statt. Hierbei wurde die Dringlichkeit der Vorlage eines Ratsbeschlusses über die 
Eigenmittel unterstrichen. 
 
Der Zuschussantrag muss spätestens am 25.07.2023 eingereicht werden.  
 
Die Verwaltung wird die betreffende Maßnahme im Haushaltsentwurf des Doppelhaushaltes 
2024/2025 berücksichtigen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Übernahme des Eigenanteils 
von 901.000,00 Euro für die Modernisierung der Gymnastikhalle der Leopoldschule, falls der 
Zuschussantrag bewilligt wird. Die Bereitstellung der Haushaltsmittel steht unter dem Vorbehalt eines 
entsprechenden Ansatzes in der noch zu beschließenden Haushaltssatzung und einer Billigung durch 
die Rechtsaufsichtsbehörde. 
 
 
 