

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.06.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0663 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Verbesserung des Klimaschutzes und Stadtbildes durch Baumpflanzungen im öffentlichen 
Raum 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  12.07.2023 9 x  
 
Zu  den  kommunalen  Maßnahmen  gegen  den  Klimawandel  und  die  damit  zusammenhängenden 
Trockenperioden  und  höheren  Temperaturen  gehört  nach  Auffassung  der SPD-Fraktion  auch  eine 
gründliche  Erweiterung  des  Bestandes  der  im  öffentlichen  Raum  in  Durlach  stehenden  Bäume,  nicht 
zuletzt  auch  deshalb,  um  eine  Beeinträchtigung  des  Stadtbildes,  wie  sie  sich  gegenwärtig  in  der 
Karlsruher Kaiserstraße und am Marktplatz zuträgt, zu vermeiden. 
 
Bereits im Jahre 2019 lag hierzu ein Antrag der Ortschaftsratsfraktion „Bündnis 90/Die Grünen“ vor, in 
welchem zahlreiche Standorte für Neupflanzungen von Straßenbäumen vorgeschlagen worden. In der 
Stellungnahme  der  Verwaltung  zur  Sitzung  des  Ortschaftsrates  am  15.  Januar  2020  hieß es,  das 
Gartenbauamt nehme die Vorschläge gerne auf, „um deren  Realisierung zu überprüfen“.  Es werde 
„ebenso  geprüft“,   ob „darüber  hinaus  weitergehende,  realistische  Vorschläge  für  ergänzende 
Begrünungsmaßnahmen möglich sind“. In diesem Zusammenhang stellt die SPD-Ortschaftsratsfraktion 
folgende Anfrage: 
 
1.  
Ist  die  am  15.  Januar  2020  angekündigte  Prüfung  mittlerweile – mehr  als  dreieinhalb  Jahre  später – 
abgeschlossen?  Wenn  ja,  was  hat  sie  bezüglich  der in  dem  damaligen  Antrag genannten  Standorte 
ergeben? Wenn nein, woran liegt es, dass noch kein Ergebnis vorliegt? 
 
2.  
Welche Standorte empfiehlt die Verwaltung unabhängig von dem Antrag aus dem Jahr 2019 als neue, 
zusätzliche Standorte für Bäume im öffentlichen Raum? 
 
3.  
Welche  Arten  von  Bäumen  empfiehlt  die  Verwaltung zur  Pflanzung,  um wenigstens  vor  Ort  positive 
Auswirkungen auf den Klimawandel und das Stadtbild erzeugen zu können? 
 
4.  
An welchen Standorten könnten im kommenden Winter problemlos neue Pflanzungen vorgenommen 
werden? 
 
5.  
Stehen    für    diese    neue    Pflanzungen    ausreichend    Haushaltsmittel    bereit?    Mit    welchen 
Anschaffungskosten ist für einen einzelnen Baum zu rechnen? 
 
unterzeichnet von: 
SPD-Fraktion 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Susanne Oppelt 
Herbert Siebach 