

Anfrage 
 
 
 
 
B‘90/DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 10.05.2023  
Vorlage Nr.:      2023/0524 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      KA 
 
Pfinzgaumuseum Karlsburg Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  12.07.2023 7 x  
 
Das Pfinzgaumuseum übernimmt als Stadtteilmuseum in und für Durlach einen wichtigen 
bildungshistorischen und auch kunsthistorischen Auftrag. Dabei ist festzustellen, dass die 
Dauerausstellung seit nahezu 30 Jahren nur ergänzt aber nie neu konzipiert wurde. Dies ist aber auch 
ob neuer Museumkonzeptionen, ob neuer Möglichkeiten durch die Digitalisierung und veränderter 
Zielgruppen unabdingbar, um das Pfinzgaumuseum auch weiterhin zu einem Ort des Erlebens werden 
zu lassen.  
 
Daher bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen: 
 
•    Gibt es einen realisierbaren Zeitplan zur Neu- bzw. Umgestaltung der Dauerausstellung im 
Pfinzgaumuseum Durlach? 
 
•    Sind finanzielle und personelle Ressourcen vorhanden oder können zeitnah bereitgestellt werden, 
um diese Aufgabe zu bewerkstelligen? 
 
•    Können entstehende Kosten hierfür derzeit abgeschätzt werden und  
stehen Restmittel aus der IP oder aus städtischen Budgetmitteln zur Verfügung? 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Elke Frey  
für die Fraktion Bündnis90/Die Grünen 
 