

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0518 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Teileinziehung Passagehof zur Nutzung als Fußgängerbereich 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.07.2023 22  x  
Gemeinderat 18.07.2023 23 x   
Beschlussantrag  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die (Teil-)Einziehung der in 
Anlage 1 dargestellten Teilfläche des Passagehofes und Umwidmung der Fläche als beschränkt 
öffentlicher Weg zur Nutzung als Fußgängerbereich).  
 
2. Der Gemeinderat erklärt sein Einvernehmen mit der Ausweisung des Passagehofs als 
Fußgängerzone gemäß Zeichen 242.1 Straßenverkehrsordnung (StVO) mit Zusatzzeichen 1020–
1030 „Berechtigte frei“ sowie Zusatzzeichen 1026-35 „Lieferverkehr frei“ und 1042-31  
„werktags 8 bis 11 h“ 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1) Ablauf des Verfahrens bisher 
 
Der Gemeinderat hat nach Vorberatung im Planungsausschuss am 9. Februar 2023 in seiner Sitzung 
am 28. Februar 2023 unter TOP 14 gemäß Vorlage Nr. 2022/2434 den Beschluss gefasst, die 
Verwaltung zu beauftragen, die formalen Voraussetzungen für die dauerhafte Umsetzung des von 
Mai bis Juli 2022 durchgeführten Reallabors in einem Teilbereich des Passagehofes zu schaffen.  
 
In der damaligen Vorlage wurde die konzeptionelle Neugestaltung des Passagehofs vorgestellt. In 
diesem Sinne wurde die grundsätzliche Umwidmung zum Fußgängerbereich beschlossen. Zugelassen 
– auch im Sinne der straßenrechtlichen Widmung der Fläche – werden sollen der zeitlich beschränkte 
Lieferverkehr von 8 bis 11 Uhr an Werktagen, sowie der Verkehr zu privaten Stellplätzen im Hinterhof. 
Ausgeschlossen soll der motorisierte Individualverkehr sein.  
 
Dies erfordert eine Teileinziehung des Passagehofes für den motorisierten Individualverkehr und eine 
Umwidmung der Fläche zu einem beschränkt öffentlichen Weg (vgl. § 3 Abs. 2 Nr. 4 c Straßengesetz 
Baden-Württemberg – im Folgenden: StrG), um die Fläche überwiegend als Fußgängerbereich nutzen 
zu können. 
 
2) Tatbestandsvoraussetzungen von § 7 Abs. 1 StrG und Abwägung 
 
Nach § 7 Abs. 1 StrG kann eine Straße eingezogen werden, wenn sie für den Verkehr entbehrlich ist 
oder wenn überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit die Einziehung erforderlich machen. 
Die Teileinziehung einer Straße kann angeordnet werden, wenn überwiegende Gründe des Wohls der 
Allgemeinheit für eine nachträgliche Beschränkung der Widmung auf bestimmte Benutzungsarten, 
Benutzungskreise oder Benutzungszwecke vorliegen. Vorliegend erfolgt die Einziehung aus 
überwiegenden Gründen des Wohls der Allgemeinheit. Voraussetzung hierfür ist eine Abwägung, 
aufgrund derer sich ein Übergewicht für die Einziehung entsprechenden öffentlichen Belange über die 
entgegenstehenden öffentlichen oder privaten Belange ergibt, wozu auch das Nutzungsrecht privater 
Anlieger gehören kann.  
 
Im Rahmen der Abwägung hat die Stadt Karlsruhe insbesondere berücksichtigt, dass es sich vorliegend 
„lediglich“ um eine Teileinziehung der betreffenden Straße handelt. Die Straße steht demnach im 
Rahmen der Widmung auch weiterhin dem Verkehr offen, insofern handelt es sich nicht um eine 
vollständige Einziehung. Insbesondere den schützenswerten Interessen der Straßenanlieger an der 
betreffenden Fläche hat die Stadt Karlsruhe dadurch Rechnung zu tragen versucht, indem der 
Anliegerverkehr mit gewissen Einschränkungen auch weiterhin motorisiert erfolgen kann. Insofern soll 
sichergestellt sein, dass der betreffende Bereich auch weiterhin – wenn auch nicht in dem zuvor 
gegebenen Umfang – für die Andienung der betroffenen Grundstücke zur Verfügung steht. Dabei ist 
aus Sicht der Stadt Karlsruhe auch zu berücksichtigen, dass es sich bei dem Passagehof faktisch um 
eine zusätzliche Andienung der betreffenden Gebäude handelt. Im Rahmen der Abwägung wurde 
berücksichtigt, dass Erschließung und Andienung nicht nur rückwärtig über den Passagehof erfolgen 
können, sondern vielmehr auch – zumindest in der weit überwiegenden Zahl der Fälle – aufgrund der 
umgebenden Straßen. 
 
Die Absicht der Teileinziehungsabsicht wurde im Internet am 8. März 2023 veröffentlicht. 
 
Innerhalb der Einwendungsfrist von 3 Monaten nach Veröffentlichung ist eine Einwendung 
eingegangen.  Die Einwendung macht im Wesentlichen geltend, dass aus Sicht der einwendenden 
Person für ein sogenanntes „Totalverbot“ im Passagehof für den Radverkehr keine Notwendigkeit 
bestehe und ein solches auch keinen Sinn machen würde. Das Durchfahrtsverbot für Fahrräder 
widerspreche einer vermuteten Einheitlichkeit der Radnutzung innerhalb der Innenstadt. Darüber 
hinaus wird geltend gemacht, dass mit einer erheblichen Anzahl an Verkehrsverstößen zu rechnen sei.  

– 3 – 
 
Die Verwaltung hat diese Einwendung entgegengenommen und im Rahmen des Verfahrens 
berücksichtigt. Gleichwohl führt die Einwendung nicht zu einer Änderung der vorgesehenen 
Planungen. Zunächst ist darauf hinzuweisen, dass ausweislich der konzeptionellen Neuausrichtung des 
Bereiches vorliegend insbesondere Aufenthaltsqualität innerhalb der Stadt geschaffen werden soll. 
Insofern ist es eine bewusst planerische Entscheidung, vorliegend den Radverkehr auszuschließen, um 
den Aufenthaltscharakter der Fläche stärker zu konturieren. Tatsächlich würde der 
Aufenthaltscharakter der Fläche zumindest geschwächt, wenn gleichzeitig umfassender Radverkehr an 
dieser Stelle zugelassen werden würde.  
 
Darüber hinaus ist die Fläche für den Radverkehr auch nicht unbedingt erforderlich. Insbesondere auf 
Grundlage der historischen Entwicklung sollte der Passagehof selbst insbesondere die rückwärtige 
Andienung der dortigen Gebäude ermöglichen. Es handelt sich also nicht um eine für den 
Durchgangsverkehr bedeutenden Fläche, sondern um eine Fläche die auch in der Vergangenheit keine 
größeren Verkehrsströme aufnehmen musste. Der Passagehof ist kein Bestandteil des 
Radverkehrsnetzes und hat keine wichtige Verbindungsfunktion. Insofern kann die Einwendung auch 
keine unzumutbaren Beeinträchtigungen für den Radverkehr belegen, sondern mahnt diesbezüglich 
lediglich eine – aus Sicht der Verwaltung nicht gegebene – Vergleichbarkeit mit anderen Flächen an. 
So sind auch die Fußgängerzonen am Ludwigsplatz und in der Kreuzstraße (Bereich Kaiserstraße) nicht 
für Rad fahrende zugelassen. 
 
Darüber hinaus ist auch das Argument des Regelverstoßes nicht geeignet, eine inhaltliche Änderung 
der Planung herbeizuführen. Die im Rahmen der verkehrlichen Anordnung zutreffenden Ge- und 
Verbote sind grundsätzlich einzuhalten. Aus der möglichen Verletzung dieser Vorschriften kann keine 
Änderung der Planung abgeleitet werden. Vielmehr müssen die betroffenen Bürger*innen ihr 
Verhalten entsprechend den gesetzlichen Regelungen ausrichten. 
 
Aus den genannten Gründen überwiegend im vorliegenden Fall die Gründe des Wohls der 
Allgemeinheit an der Teileinziehung die weiteren öffentlich oder privat geschützten Rechtsposition von 
Dritten. 
 
3) Weiterer Fortgang des Verfahrens 
 
Im weiteren Verfahren erfolgt die öffentliche Bekanntmachung der Teileinziehung in Form einer 
Allgemeinverfügung. Gegen diesen Verwaltungsakt kann innerhalb eines Monats nach 
Veröffentlichung Widerspruch eingelegt werden.  
Nach Rechtskraft der Teileinziehung ist im nächsten Schritt die Anpassung der Satzung zur Änderung 
der Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen 1/10 dem Gemeinderat vorzulegen. 
 
Nach § 45 Abs. 1 b Satz 1 Nr. 3 Alt. 1 StVO treffen die Straßenverkehrsbehörden auch die 
notwendigen Anordnungen zur Kennzeichnung von Fußgängerbereichen. Nach § 45 Abs. 1 b Satz 2 
StVO ordnen die Straßenverkehrsbehörden unter anderem die Kennzeichnung von 
Fußgängerbereichen im Einvernehmen mit der Gemeinde an. Zur Absicherung des Verfahrens wird 
dieser Beschluss vorliegend separat eingeholt, auch wenn die Stadt Karlsruhe selbst 
Straßenverkehrsbehörde ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die (Teil-)Einziehung der in Anlage 1 dargestellten Teilfläche des 
Passagehofes und Umwidmung der Fläche als beschränkt öffentlicher Weg zur Nutzung als 
Fußgängerbereich. Die innerhalb der Einwendungsfrist eingegangenen Einwendungen werden 
abgewogen.  
 
2. Der Gemeinderat erklärt sein Einvernehmen mit der Ausweisung des Passagehofes als 
Fußgängerzone gemäß Zeichen 242.1 Straßenverkehrsordnung (StVO) mit Zusatzzeichen 
1020–1030 „Anlieger frei“ sowie Zusatzzeichen 1026-35 „Lieferverkehr frei“ und 1042-31 
„werktags 8 bis 11 h“ 
 
 