

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0694 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Wirtschaftsförderung 
Förderung des Breitbandausbaus in Karlsruhe 
Anfrage: AfD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 40 x  
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1.  Gibt es - zusätzlich zu dem aktuell bevorstehenden Ausbau im gesamten Rheinhafen, der mit 
Bundes- und Landesmitteln gefördert wird - bereits konkrete Pläne oder Initiativen seitens der 
Stadt Karlsruhe, den Glasfaserausbau in der gesamten Stadt oder in weiteren Stadteilen 
voranzutreiben? Falls ja, könnten Sie bitte nähere Details zu diesen Plänen geben? 
 
Der Ausbau von Glasfasernetzen liegt vorwiegend in der Hand privatwirtschaftlicher 
Unternehmen. Wo ein privatwirtschaftlicher Ausbau durch erschwerte Bedingungen nicht 
erfolgt, unterstützen Bund und Länder den Ausbau leistungsfähiger Breitbandnetze durch die 
Förderung. 
 
Antragsberechtigt für die Förderprogramme sind die Kommunen. Gefördert werden bis zu 50 
Prozent der Investitionskosten durch den Bund. Das Land Baden-Württemberg beteiligt sich 
mit weiteren 40 Prozent, so dass der Eigenanteil 10 Prozent beträgt. 
 
Bereits seit 2018 gibt es im Konzern Karlsruhe Untersuchungen mit der Zielrichtung, die 
Bundes- und Landesförderprogramme zum Breitbandausbau auszuschöpfen. 
 
Im Jahr 2019 wurden Förderanträge im Rahmen der damals gültigen Förderparameter für den 
Rheinhafen und die angrenzenden Gewerbegebiete gestellt und vom Fördergeber bewilligt. 
Die Arbeiten zum Ausbau dieses Fördergebiets starteten Ende Mai 2023. 
 
Im April 2023 wurde das vom Bund neu aufgelegte Förderprogramm (Gigabit-Richtlinie 2.0) 
veröffentlicht. Förderfähig sind Gebiete, die derzeit über kein Next-Generation-Access-Netz 
(NGA-Netz) verfügen (weißer Fleck) oder die über ein NGA-Netz verfügen, das derzeit keine 
Datenrate von zuverlässig mindestens 200 Mbit/s symmetrisch bzw. 500 Mbit/s im Download 
zur Verfügung stellt (grauer Fleck), soweit innerhalb der nächsten drei Jahre die geplante 
Telekommunikationsinfrastruktur den Endkunden keine Datenrate von mehr als 500 Mbit/s 
zuverlässig im Download zur Verfügung stellen kann.  
 
Allerdings wird aufgrund neuer Förderregularien der Fokus dieses Förderprogramms auf den 
ländlichen Raum gelegt und bereitet somit größeren Kommunen Schwierigkeiten, daran zu 
partizipieren. Dies wurde von Seiten der Verwaltung auch schon über Schreiben bzw. 
Meldungen in den entsprechenden Arbeitskreisen gegenüber dem Fördergeber kritisiert. Die 
Verwaltung hofft hier auf künftige Anpassungen der Förderkulisse.  
 
Um weitere Förderanträge stellen zu können, laufen derzeit die Vorarbeiten für eine weitere 
Antragstellung. Voraussetzung hierfür ist ein Markterkundungsverfahren (MEV). Das MEV stellt 
einen wesentlichen Schritt im Förderverfahren dar, in welchem der Antragsteller ermittelt, ob 
aufgrund eines Marktversagens im Projektgebiet der Ausbau eines gigabitfähigen Netzes 

– 2 – 
gefördert erfolgen kann. Dieses MEV wurde bereits Ende April gestartet und läuft noch bis 
Mitte Juli. Aus den Ergebnissen können dann weitere förderfähige Gebiete und das weitere 
Vorgehen der Verwaltung abgeleitet werden. Ob und in welcher Höhe die Stadt Karlsruhe 
dann Fördermittel für diese Gebiete zugesprochen bekommt, ist derzeit aufgrund der neuen 
Förderregularien nicht absehbar. 
 
2.  Wie ist der derzeitige Stand des Glasfaserausbaus in Karlsruhe? Welche Gebiete der Stadt sind 
bereits mit Glasfaserinfrastruktur erschlossen und welche sind noch nicht abgedeckt? 
 
Der Glasfaserausbau erfolgt innerhalb des Stadtgebiets vorwiegend durch privatwirtschaftliche 
Telekommunikationsunternehmen. Diese kündigen in der Regel ihre Ausbaugebiete vorab an. 
Einige dieser in den letzten Jahren angekündigten Gebiete (Südweststadt, Oststadt, Südstadt, 
Weststadt, Mühlburg) wurden bereits ausgebaut bzw. befinden sich im Ausbau. Dadurch 
können ca. 65.000 von ca. 170.000 Karlsruher Haushalten über Glasfaserleitungen 
angeschlossen werden (homes passed). Die Zahl der tatsächlich angeschlossen Haushalte 
(homes connected) ist der Verwaltung nicht bekannt. 
 
Im Jahr 2023 kamen weitere Ankündigungen hinzu. Ob und wann diese Gebiete ausgebaut 
werden, unterliegt den gesamtwirtschaftlichen Überlegungen eines jeden einzelnen 
Unternehmens. Finale Ausbaupläne erfährt die Verwaltung dann im Rahmen des 
Genehmigungsverfahren. 
 
Eine konkrete Dokumentation der Leitungen der privaten Unternehmen liegt der 
Stadtverwaltung nicht vor. Aus den genehmigten Leitungsverlegungen und den 
Kleinaufgrabungen der letzten Jahre kann die Verwaltung keine Hinweise auf die jeweils 
verbaute Technologie (Glasfaser, Kupfer, Coaxial) ableiten. Eine konkrete Aussage über den 
Stand der Erschließung im Stadtgebiet kann daher nicht getätigt werden. 
  
3.  Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um den Glasfaserausbau in Gebieten ohne 
ausreichende Abdeckung zu fördern? Gibt es Programme zur Unterstützung von privaten 
Unternehmen oder öffentlichen Initiativen, die den Ausbau vorantreiben? Wie sind diese 
strukturiert? 
 
Die Stadtverwaltung akquiriert über die bestehenden Förderprogramme Fördermittel und 
versucht so, unterversorgte Gebiete mit Glasfasernetzen zu erschließen.  
Werden Fördermittel gewährt, muss jeweils eine Ausschreibung zur Ermittlung eines Betreibers 
des geförderten Netzes und eine Ausschreibung für den Bau des Netzes (passive Infrastruktur) 
durchgeführt werden. Anschließend wird das Projekt durch die Verwaltung koordiniert.  
 
Primär erfolgt der Ausbau von unerschlossenen Gebieten aber durch privatwirtschaftliche 
Telekommunikationsunternehmen. Dieser unterliegt den wirtschaftlichen 
Gesamtüberlegungen eines jeden einzelnen Telekommunikationsunternehmens.  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe beispielsweise verstärken die eigenen Bemühungen Baumaßnahmen 
der Sparten Strom, Gas und Fernwärme für eine Mitverlegung von Glasfaser zu nutzen. Zudem 
ist geplant, im Rahmen von Kooperationen einzelne Gebiete der Wohnungswirtschaft an ihr 
Glasfasernetz anzuschließen.  
 
Die Verwaltung versucht, vor allem über regelmäßige Gespräche und ihre Lotsenfunktion 
diesen Ausbau zu unterstützen. Im Rahmen dieser Unterstützungsleistungen werden bei den 
Telekommunikationsunternehmen weitere Ausbauabsichten und Unterstützungswünsche 
abgefragt sowie an die städtische Baukoordination verwiesen. Oberziel der Verwaltung ist es, 
einen möglichst effizienten Breitbandausbau zu ermöglichen, dabei Mehrfachaufgrabungen zu 
vermeiden und räumlich-zeitliche Synergien zu erzeugen. 
 

– 3 – 
4.  Gibt es konkrete Ziele oder einen Zeitplan, nach dem die Stadtverwaltung den 
Glasfaserausbau in Karlsruhe umsetzen möchte? 
 
Für die Stadtverwaltung hat der Glasfaserausbau hohe Priorität. Daher ist es das Ziel, diesen so 
schnell wie möglich voranzutreiben.  
 
Hierbei agiert sie durch die zuvor beschriebenen Unterstützungsleistungen. Wie bereits 
beschrieben, unterliegt dieser Ausbau den gesamtwirtschaftlichen Überlegungen eines jedes 
einzelnen Telekommunikationsunternehmens. Ein konkreter Zeitplan für den stadtweiten 
Glasfaserausbau liegt daher nicht vor. 
  
5.  Wie können Bürger und Bürgerinnen, Unternehmen oder Organisationen in Karlsruhe aktiv an 
der Förderung des Glasfaserausbaus teilnehmen? Gibt es Möglichkeiten zur Zusammenarbeit 
oder zur Bereitstellung von Ressourcen? 
 
Die Förderprogramme von Bund und Land richten sich an die Gebietskörperschaften. Eine 
Antragstellung durch Privatpersonen oder Unternehmen ist daher nicht möglich.  
 
Privatpersonen und Unternehmen haben jedoch die Möglichkeit, bei ihren Versorgern Verträge 
mit höheren Bandbreiten abzuschließen, um die Attraktivität für einen weiteren 
Glasfaserausbau zu erhöhen. 
  
6.  Gibt es weitere Pläne oder Initiativen der Stadtverwaltung im Bereich der digitalen 
Infrastruktur, die im Zusammenhang mit dem Glasfaserausbau stehen? 
 
Neben den bereits erwähnten Maßnahmen (geförderter Ausbau, Dialoge mit den 
Telekommunikationsunternehmen und Wahrnehmung einer Lotsenfunktion innerhalb der 
Verwaltung) ist vor allem die Initiative „IT – Moderne Schule“ hervorzuheben. Im Rahmen 
dieser Initiative werden die Karlsruher Schulen an das Glasfasernetz beschleunigt 
angeschlossen. Bis Ende 2023 werden ca. 96% der Karlsruher Schulen (von insgesamt 88 
Schulen) über einen entsprechenden Glasfaseranschluss verfügen.  
 
7.  Wäre es beispielsweise sinnvoll, künftig große Datenmengen, anstelle von mittels Glasfaser-
Leitungen, mittels Mobilfunk an Firmen und Privatkunden zu übertragen? Wie sind hier die 
technischen und wirtschaftlichen Randbedingungen? Sind gesundheitliche Beeinträchtigungen 
der im Strahlungsfeld der Sendemasten wohnenden oder arbeitenden Bürger sicher 
auszuschließen?  
 
Für die Übertragung großer Datenmengen ist der Mobilfunkstandard 5G erforderlich. 
Voraussetzung für den 5G-Ausbau ist unter anderem der Aufbau neuer 5G-Basisstationen, die 
mit Glasfaser angebunden sind. Eine weitflächige Verfügbarkeit von Glasfasernetzen ist daher 
unabdingbar. Aus diesem Grund kann eine Datenübertragung über Mobilfunk den 
Glasfaserausbau nicht ersetzen.  
 
Zur Frage der gesundheitlichen Beeinträchtigungen kann Folgendes mitgeteilt werden: Sowohl 
vor der Inbetriebnahme als auch bei einer wesentlichen technischen Veränderung eines 
Funkanlagenstandortes ist zunächst von der Bundesnetzagentur die Einhaltung der gesetzlich 
festgelegten Personenschutzgrenzwerte mit der Erteilung einer Standortbescheinigung zu 
bestätigen. 
 
 