

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0751 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      HA 
Abberufung und Bestellung der gemeinderätlichen Mitglieder der Kunstkommission 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.07.2023 1.2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Kunstkommission und 
bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mitgliedern.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Nach dem Ausscheiden von Stadträtin Fenrich aus der AfD-Gemeinderatsfraktion und dem damit 
verbundenen Ende der Fraktion hat sich der Gemeinderat über die künftige Zusammensetzung der 
Kunstkommission neu verständigt (siehe Beschlussvorlage 2023/0752). Demnach gehören dem 
Gremium acht gemeinderätliche Mitglieder an, wobei jede Fraktion des Gemeinderats vertreten sein 
soll. Der Sitz von Stadtrat Oliver Schnell (AfD) fällt an die GRÜNE-Fraktion. Die geänderte 
Zusammensetzung erfordert die Neubestellung der gemeinderätlichen Mitglieder.  
 
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden 
Mitgliedern der Kunstkommission:  
(Zur besseren Kenntlichmachung sind neue Ausschussmitglieder durch Fettdruck hervorgehoben) 
 
 
   Ordentliche Mitglieder   Stellvertretende Mitglieder 
 
 
GRÜNE   Stadträtin Renate Rastätter  alle weiteren Mitglieder der Fraktion  
   Stadträtin Christine Weber  
 
  
CDU   Stadträtin Dr. Rahsan Dogan  alle weiteren Mitglieder der Fraktion  
 
  
SPD   Stadträtin Elke Ernemann  alle weiteren Mitglieder der Fraktion 
    
 
FDP   Stadträtin Annette Böringer  alle weiteren Mitglieder der Fraktion 
    
 
FW|FÜR  Stadträtin Petra Lorenz  alle weiteren Mitglieder der Fraktion 
    
 
KAL/Die PARTEI Stadtrat Michael Haug   Stadtrat Lüppo Cramer 
 
 
DIE LINKE.  Stadträtin Mathilde Göttel  Stadträtin Karin Binder 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Kunstkommission und 
bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mitgliedern.  