

 
 
Niederschrift 41. Sitzung Hauptausschuss  
20. Juni 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: IQ-Monitoringbericht 2023 
Vorlage: 2023/0529 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen und Bürgermeister mit. Anschließend ruft er Tagesordnungs-
punkt 1 zur Behandlung auf:   
 
Man habe sich vorgenommen, prioritäre Aufgaben und Projekte zielgruppengerechter, inno-
vativer, zügiger und ressourcensparender zu realisieren. Mit dem Gremium habe man sich 
darauf verständigt, einen regelmäßigen Monitoringbericht vorzulegen. Für den Zeitraum 
März 2022 bis März 2023 liege er jetzt vor, schaffe Transparenz und diene auch intern als 
Controllinginstrument für die Arbeitsweise IQ. In den vergangenen sechs Jahren konnten 10 
Leitprojekte abgeschlossen werden, 23 laufende Leitprojekte gebe es noch. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) führt aus, der IQ-Prozess erfordere, vernetzt zu denken. An-
fangs scheine jedes Projekt als zeitliche und personelle Herausforderung. Es zahle sich jedoch 
aus, weil die Projekte besser würden. Diese Arbeitsweise sorge für mehr Transparenz und 
zahlreiche Verbesserungen in der Verwaltung. Die Projekte seien erfolgreich, was man an 
vielen Beispielen sehe. Den Bericht nehme man gerne zur Kenntnis. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) stellt fest, dass die IQ-Vernetzung kein Allheilmittel sei. Es gebe ei-
nige Projekte, bei denen es nicht funktioniere. Grund hierfür sei, dass sich im Verlauf eines 
Projektes herausstelle, dass die Zuständigkeiten doch andere seien oder Schwerpunkte an-
ders gesetzt werden müssen. Dann könne ein IQ-Projekt sehr lähmend sein, was man in 

– 2 – 
vielen Projekten gesehen habe, beispielsweise wenn es um Verlagerungsprojekte, um bauli-
che Strukturen gehe. Er schlage vor, vielleicht in der Klausurtagung nochmals genauer      
darauf einzugehen, wie man im Vorfeld das Eine oder andere zielgenauer streuen könne, 
um das Projekt schneller zum Abschluss bringen zu können. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) begrüßt den vorliegenden Bericht. Die IQ-Arbeitsweise sei nicht 
dazu geeignet, sämtliche Herausforderungen und Probleme zu retten. Man sehe durchaus 
eine substantielle Verbesserung in der Bearbeitung von Projekten. Unabhängig davon, wann 
man sich mit ISEK wieder beschäftige, könne man vieles hier gut nutzen, sowohl methodisch 
als auch inhaltlich. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) stellt fest, die neue Arbeitsweise sei quer. Als Gemeinderat sei 
man noch gar nicht passend dazu aufgestellt. Man erhalte jetzt einen Bericht, was Transpa-
renz herstelle. Man müsse aber in diesem Querprozess mit dabei sein.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, das würde bedeuten, dass man ein eigenes Ausschusswesen für 
quervernetzte Projekte starte. Das sei nicht hilfreich. Es gehe darum, eine dezernats- und 
ämterüberschreitende Zusammenarbeit anders zu organisieren. Das sei weder inhaltlich noch 
von der Zielsetzung etwas Neues. Es gebe weiter ein federführendes Dezernat und ein feder-
führendes Amt. Dieses müsse die Gesamtergebnisse dann in den entsprechenden Fachaus-
schüssen präsentieren. Es gehe um eine Arbeitsweise und nicht um eine neue Zielsetzung, 
weshalb es eine Veränderung des operativen Geschäfts der Verwaltung intern sei und weni-
ger etwas, was die Gemeinderatsarbeit unmittelbar berühre.  
 
Bei den Projekten, bei denen es nicht funktioniere, handle es sich nicht um IQ-Projekte. Rich-
tig sei, dass der IQ-Prozess nichts nutze, wenn die Verantwortlichkeiten nicht geklärt seien. 
Wenn diese jedoch geklärt seien, sei man schneller und vor allen Dingen besser vernetzt. 
Zum Teil sei es sehr anstrengend, bis die Erfolge spürbar seien. Insgesamt seien die Techni-
ken im Sinne der Zielsetzung durchaus interessant und vor allem auch qualitätsvoller.  
 
Man müsse jetzt an zwei Dingen arbeiten. Man müsse die Exklusivität der IQ-Arbeitsweise im 
Kontext bestimmter Themen aufheben und diese IQ-Arbeitsweise auch in andere Prozesse 
der Verwaltung integrieren. Und man müsse die damit verbundenen Personalausstattungen 
für IQ-Themen in die normale Personalorganisation überführen. Darüber werde man berich-
ten. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
30. Juni 2023 