

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-OR-Fraktion 
eingegangen am: 12.06.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0663 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
 
Verbesserung des Klimaschutzes und Stadtbildes durch Baumpflanzungen im öffentlichen 
Raum 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  12.07.2023 9 x  
 
Als Maßnahme zur Klimaanpassung ist die Vermehrung der Vegetationsbestände ein wichtiger 
Beitrag. Insbesondere zusätzliche Bäume sind ein wesentliches Element zur Verbesserung der 
klimatischen Situation.  
 
1. Ist die am 15. Januar 2020 angekündigte Prüfung mittlerweile – mehr als dreieinhalb 
Jahre später – abgeschlossen? Wenn ja, was hat sie bezüglich der in dem damaligen 
Antrag genannten Standorte ergeben? Wenn nein, woran liegt es, dass noch kein 
Ergebnis vorliegt? 
 
Die Anregungen, die im Zusammenhang mit dem Antrag der Ortschaftsratsfraktion „Bündnis 90/Die 
Grünen“ an das Gartenbauamt zur vertieften Prüfung weitergegeben worden waren, wurden 
seinerzeit bereits geprüft. Leider ist keiner der in dieser Anfrage vorgeschlagenen Standorte 
realisierbar. Oftmals sind es unterirdische Leitungstrassen (Rommel- und Reichenbachstraße sowie 
Seboldstraße, Amtshausstraße bei der Kirche) oder die Nähe zu den Oberleitungen beziehungsweise 
Abspannleitungen der Straßenbahn (Endhaltestelle am Turmberg, Vorzone Bäckerei Weber), die der 
Anlage neuer Baumstandorte entgegenstehen. Darüber hinaus gibt es Standortvorschläge auf 
Privatgrund (Grünstreifen Raumfabrik in der Amalienbadstraße), wo die Stadt ebenfalls keine 
Baumpflanzungen vornehmen kann. 
Durch die aktuelle Anfrage der SPD-OR-Fraktion wurde festgestellt, dass die Mitteilung dieses 
Prüfungsergebnisses noch nicht im Ortschaftsrat erfolgt ist. Dieses Versäumnis bitten wir zu 
entschuldigen. 
 
 
2. Welche Standorte empfiehlt die Verwaltung unabhängig von dem Antrag aus dem 
Jahr 2019 als neue, zusätzliche Standorte für Bäume im öffentlichen Raum? 
 
Es hat sich gezeigt, dass oberflächlich für zusätzliche Baumpflanzungen geeignete Standorte in den 
meisten Fällen nur mit sehr hohem Aufwand realisiert werden können. Daher gibt es nur sehr wenige 
Möglichkeiten für neue Baumpflanzungen.  
 
Bei einer Ortsbegehung am 22. Juni 2023 mit Vertretern des Ortschaftsrates, der Abteilung Gartenbau 
des Stadtamtes, des Tiefbauamts, des Ordnungsamts und Anwohnenden der Seboldstraße konnten 
sieben Standorte für Baumpflanzungen gefunden werden: 
 
- In der Seboldstraße werden eine Purpur-Erle und ein Amberbaum gepflanzt. 
- An der Fayence werden drei zusätzliche Baumpflanzungen möglich, hier sollen  
Gleditsie und Hainbuche als Baumarten verwendet werden. 
- Eine Kastanie sowie ein Eisenholzbaum werden am Parkplatz am Blumentor realisiert. 
 
 

– 2 – 
Darüber hinaus prüft das Gartenbauamt weitere Standorte in Zusammenarbeit mit dem Tiefbauamt, 
das in der Ellmendinger Straße einen Straßenumbau plant. Circa 20 Bäume wie Amberbaum, 
Hainbuchen mit kompakter Krone, nicht fruchtende Säulen-Kirschen und weitere Arten können hier 
voraussichtlich realisiert werden. Im gesamten Verlauf ist hier die Verlegung von Elektro- und 
Telekommunikationsleitungen erforderlich. Insofern besteht hier noch Abstimmungsbedarf. 
 
 
3.  Welche Arten von Bäumen empfiehlt die Verwaltung zur Pflanzung, um wenigstens 
vor Ort positive Auswirkungen auf den Klimawandel und das Stadtbild erzeugen zu 
können? 
 
Diese Frage kann nicht pauschal beantwortet werden. Grundsätzlich sind sogenannte Zukunfts- oder 
Klimabäume geeignete Arten für den innerstädtischen Raum. 
 
Neben den oben erwähnten Klima-Baumarten werden je nach Standortbedingungen verschiedene 
Arten von Eichen, Linden, Zürgelbaum, Hopfenbuche, Hainbuche und andere  empfohlen und 
gepflanzt. 
 
 
4.  An welchen Standorten könnten im kommenden Winter problemlos neue 
Pflanzungen vorgenommen werden? 
 
Die unter Punkt 2 aufgeführten Standorte, die bei dem Ortstermin am 22. Juni 2023 gefunden 
werden konnten, wird die Abteilung Gartenbau des Stadtamtes in der kommenden Pflanzperiode 
2023/24 voraussichtlich pflanzen. 
 
Die Pflanzungen in der Ellmendinger Straße erfolgen im Rahmen der Umbaumaßnahme des 
Tiefbauamtes zu einem späteren Zeitpunkt. 
 
 
5.  Stehen für diese neue Pflanzungen ausreichend Haushaltsmittel bereit? Mit welchen 
Anschaffungskosten ist für einen einzelnen Baum zu rechnen? 
 
Einfache Baumpflanzungen können in der Regel im Rahmen der zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel realisiert werden. Aufwändige Maßnahmen müssten mit Straßenumbaumaßnahmen 
und Leitungsverlegungen einhergehen: In solchen Fällen ist dann ein Projekt mit Stadtplanungsamt 
und Tiefbauamt unter Einbeziehung der Leitungsträger erforderlich. Eine pauschale Kostengröße kann 
nicht benannt werden.  
 
Zusätzlich zur Bereitstellung von investiven Haushaltmitteln ist auch die Bereitstellung von 
Unterhaltungsmitteln erforderlich. Dies betrifft alle Pflegekosten wie die Bewässerung in den ersten 
Standjahren, die Jungbaumpflege sowie die Bestandspflege. 
 