

 
 
Niederschrift 41. Sitzung Hauptausschuss  
20. Juni 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Pilotprojekt: Kostenloser Personalausweis für bedürftige obdach-
lose Menschen 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/0427 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und merkt an, der Punkt sei 
aus der Gemeinderatssitzung vom 16. Mai 2023 verwiesen worden. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) stellt fest, der Antrag habe sich mit der Stellungnahme der 
Verwaltung erledigt.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) entnimmt der Antwort der Verwaltung, dass jeder Beantragende 
mit der Gebührenpflicht konfrontiert werde und in Reaktion darauf seine Bedürftigkeit vor-
bringen und plausibel darlegen müsse. Das klinge nach sehr hohen Hürden, weil es darauf 
ankomme, wie nachgefragt werde und wie diese Konfrontation mit der Gebührenpflicht 
aussehe. Wie werde nachgefragt? Vielleicht könne man auf die Möglichkeit der Gebühren-
befreiung an der Stelle hinweisen. 
 
Der Vorsitzende entgegnet, die Frage sei, ob nicht die Hürde, überhaupt in die Bürger-
dienste zu gehen, die größere sei. Wenn jemand einen Antrag auf einen Personalausweis 
stelle, müsse man alles tun, damit derjenige auch seinen Personalausweis bekomme.  
 
Herr Lipp (Ordnungsamt) ergänzt, wenn jemand einen Personalausweis beantrage, sage 
man zunächst, dass eine Gebühr fällig sei. Die Person müsse dann bedeuten, dass sie nicht 

– 2 – 
zahlen könne. Er habe seine Mitarbeitenden nochmals sensibilisiert. Man könne nicht direkt 
die Frage stellen, ob jemand bedürftig sei. Wenn aber entsprechende Anzeichen da seien, 
werde man es einfach und pragmatisch handhaben, sodass jeder auch einen Ausweis er-
halte. 
 
Der Vorsitzende findet es gut, dass die Mitarbeitenden im Ordnungsamt nochmals sensibili-
siert wurden. Das bedeute aber nicht, dass sie vorher nicht auch schon sensibilisiert gewesen 
seien.  
 
Wichtig sei aber, dass der Antragsteller/die Antragstellerin selbst entscheiden müsse, ob man 
sich als bedürftig erkläre.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, der Antrag sei mit der 
Stellungnahme der Verwaltung erledigt. 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:50 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
30. Juni 2023 