

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0774 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Grötzingen 
 
Graffiti-Projekt Combo B3 Unterführung 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Fraktionsvorsitzenden-Sitzung 17.07.2023 1  x Vorberatung 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.09.2023 6 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat beschließt nach Vorberatung im Fraktionsvorsitzenden-Ausschuss, ab 2024 jährlich 
Mittel in Höhe von 1.240 Euro für das Graffiti-Projekt des Hip-Hop Kulturzentrums Combo an der 
Unterführung der B3 aus Erbschaftsmitteln zur Verfügung zu stellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.240 Euro aus Erbschaftsmitteln 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am :  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die vom Hip-Hop Kulturzentrum gestaltete Unterführung der B3 auf Höhe der Karl-Leopold-Straße 
wurde inzwischen durch andere Graffitis übermalt, sodass die eigentliche Gestaltung nicht mehr 
erkennbar ist.  
 
Dieser Zustand wurde als Anlass genommen, dass sich Verantwortliche der Ortsverwaltung und des 
Hip-Hop Kulturzentrums Combo zu einem Gespräch trafen, um über die Möglichkeit einer 
Neugestaltung der Unterführung zu beraten. 
 
Gemäß einem Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion in der Sitzung am 15. Dezember 2015 
befürwortet die Stadtverwaltung grundsätzlich freie Flächen für Urban-Art, Street-Art, Graffiti 
Contemporary-Art Gestaltungen zur Verfügung zu stellen. 
 
Im entsprechenden Konzept „Urban Art Gestaltung im öffentlichen Raum in Karlsruhe“ steht unter 
Punkt 4:  
„Die jeweiligen städtischen Ämter und Gesellschaften, die mit Bauobjekten, freien Flächen, Innen- und 
Ausgestaltung beauftragt sind, sollten in ihren jeweiligen Dienststellen prüfen, ob temporär Flächen 
für Urban Art zur Verfügung gestellt werden können (...).“ 
 
In einem weiteren Schritt soll evaluiert werden, ob neben temporären Nutzungen eine neue „Hall of 
Fame“ zur Verfügung gestellt werden könnte. Voraussetzung dafür ist die Einhaltung von 
Sicherheitsbestimmungen, von Vorgaben der Stadtplanung und der Richtlinien der Kunst im 
öffentlichen Raum. Diese Richtlinien sind auch bei der Freigabe von temporären Nutzungen durch 
Urban Art zu beachten. 
 
Am 9. Oktober 2018 empfahl die Kunstkommission die Erprobung eines erweiterten 
Graffitigestaltungskonzeptes.  
In der Franz-Lust-Unterführung (Nordweststadt) wurde eine „Hall of Fame“ geschaffen, die nicht frei 
zugänglich ist, sondern in Absprache mit dem Combo Hip-Hop Kulturzentrum gestaltet werden kann. 
Insbesondere können die Wände für Konzeptgestaltungen, Graffiti-Meetings und Graffitiprojekte aller 
Art genutzt werden.  
Interessierte erhalten vom Kulturzentrum nach Rücksprache ein Genehmigungsschreiben, das sie zur 
temporären Gestaltung der Unterführung berechtigt. Das Projekt war zunächst auf den 
Doppelhaushalt 2019/2020 ausgelegt, in dem die Mittel seitens des Tiefbauamts eingeplant waren. 
Das Projekt wurde als erfolgreich bewertet, befürwortet und steht aktuell bis 2025 in Kraft. Die im 
Tiefbauamt eingestellten Mittel unterstützen die Künstler*innen bei Materialbeschaffungen mit einer 
jährlichen Auszahlung. Die finanziellen Mittel werden aufgrund der Haushaltsstabilisierung nun jedoch 
nur noch bis Ende 2023 bewilligt. Ab dem DHH 2024/2025 stehen diese nicht mehr zur Verfügung.  
 
In der Street-Art-Szene wurde die neue Plattform als Bereicherung der bisherigen Möglichkeiten 
ebenfalls sehr gut aufgenommen. Neben den bestehenden „Halls of Fame“, die in Karlsruhe als „Free 
Walls“ bekannt sind, die von allen möglichen Menschen, Institutionen mit und ohne Graffiti 
Background genutzt werden, werden hier dezidiert Graffiti Künstler*innen gefördert. Erfahrene wie 
angehende Talente sollen hier einen für sie geschützten öffentlichen Raum haben. Damit ist auch ein 
neuer Ort für die Förderung von Graffiti-Arbeiten in Karlsruhe entstanden. 
 
Unterführung unter der B3 an der Karl-Leopold-Straße, 76229 Karlsruhe  
Im Jahr 2016 wurde die Unterführung im Rahmen eines Workshops mit Kindern und Jugendlichen 
gestaltet.  
Mittlerweile sind die Flächen vollständig verschmiert.  
In Gesprächen zwischen der Ortsverwaltung Grötzingen und dem Combo Hip-Hop Kulturzentrum 
wurde erörtert, wie man mit der Unterführung zukünftig verfahren könnte.  
Das Modell, welches an der Franz-Lust-Straße angewandt wird, wurde als adäquat betrachtet.  

– 3 – 
Interessierte erhalten von der Ortsverwaltung Grötzingen oder dem Combo Hip-Hop Kulturzentrum 
nach Rücksprache ein Genehmigungsschreiben, das sie zur temporären Gestaltung der Unterführung 
berechtigt. Das Genehmigungsschreiben ist für die Künstler*innen bis auf Widerruf unbegrenzt 
nutzbar.  
Der dem Kulturzentrum angeschlossene, gemeinnützige Verein, Farbschall e.V., wird bei seiner Arbeit 
gefördert, Künstler*innen bei Materialbeschaffungen zu unterstützen. 
Hierfür soll einmal im Jahr ein Förderbetrag an den Verein ausgezahlt werden. 
 
Bei der Unterführung der B3 würden für eine komplette einmalige Bemalung Materialmittel von zirka  
620 Euro anfallen: 
 
Muster Rechnung für eine Bemalung  
Streichfarbe, Walzen, Pinsel etc. zirka 240 Euro 
Sprühdosen zirka 80 Dosen à 4,50 Euro = 360 Euro 
Sprühköpfe zirka 80 Stück à 0,25 Euro = 20 Euro 
Gesamt-Material für eine Bemalung = 620 Euro 
 
Für eventuell zwei Bemalungen im Jahr sollten Mittel zur Verfügung gestellt werden, um das Projekt 
optimal betreiben zu können. 
Insgesamt wären es 1.240 Euro jährlich.  
 
Beschluss: 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat beschließt nach Vorberatung im Fraktionsvorsitzenden-Ausschuss, ab 2024 jährlich 
Mittel in Höhe von 1.240 Euro für das Graffiti-Projekt des Hip-Hop Kulturzentrums Combo an der 
Unterführung der B3 aus Erbschaftsmitteln zur Verfügung zu stellen. 
 