

Anlage 3 |  
Synopse – Änderung der Geschäftsordnung 
 
Bisherige Fassung Neue Fassung (Änderungen) 
 
§ 32 – Ausschüsse 
 
(1) Der Ortschaftsrat kann beratende Ausschüsse 
bilden. Die Zahl der Ausschussmitglieder wird 
durch Beschluss des Ortschaftsrates festgelegt. 
 
§ 32 – Ausschüsse 
 
(1) Der Ortschaftsrat kann beratende 
Ausschüsse bilden. Die Zahl der 
Ausschussmitglieder wird durch gesonderten 
Beschluss des Ortschaftsrates festgelegt. Der 
Vorsitz liegt beim Ortsvorsteher / bei der 
Ortsvorsteherin. 
(2) Der Ortschaftsrat bestellt die Mitglieder und 
Stellvertreter in gleicher Zahl widerruflich aus 
seiner Mitte. Kommt eine Einigung über die 
Zusammensetzung eines beratenden Ausschusses 
nicht zustande, gilt § 40 Abs. 2 der 
Gemeindeordnung entsprechend. 
 
 
Keine Änderungen 
(3) Zu den Ausschusssitzungen wird in der Regel 
mindestens 3 Tage vorher schriftlich eingeladen. 
(3) Zu den Ausschusssitzungen wird in der 
Regel mindestens 7 Tage vorher schriftlich 
eingeladen; dabei sind die für die Verhandlung 
erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit 
nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte 
Interessen Einzelner entgegenstehen 
(4) An den Sitzungen können alle MdO, allerdings 
ohne Stimmrecht, teilnehmen. 
 
Keine Änderungen 
 
 § 32a Allgemeiner Ausschuss 
 
(1) Der Ortschaftsrat bildet den „Allgemeinen 
Ausschuss“. Der Allgemeine Ausschuss tagt in 
der Regel viermal im Jahr vor den 
Ortschaftsratssitzungen.  
 (2) Die Angelegenheiten, deren Entscheidung 
dem Ortschaftsrat im Wege der Beschluss-
fassung oder der Anhörung vorbehalten sind, 
können dem Allgemeine Ausschuss zur 
Vorberatung zugewiesen werden. Beides kann 
öffentlich stattfinden. Dies entscheidet der 
Ortsvorsteher / die Ortsvorsteherin bei 
Einberufung der Sitzung. Bei der Vorberatung 
von Anträgen nach § 34 Absatz 1 Satz 4 der 
Gemeindeordnung für Ba-den-Württemberg 
sollen die von den Antragstellenden 
diesbezüglich gemachten Vorschläge zur 
Öffentlichkeit beziehungsweise 
Nichtöffentlichkeit der Vorberatung 
berücksichtigt werden. 
 