

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0698 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Mehr Grillplätze für Karlsruhe 
Antrag: SPD 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 37 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 21.09.2023 3 x  
Kurzfassung  
 
Die Verwaltung empfiehlt in Abstimmung mit dem Bezirksverband der Gartenfreunde Karlsruhe, keine 
öffentlichen Grillplätze in Kleingartenanlagen einzurichten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Stadt prüft gemeinsam mit dem Bezirksverband der Gartenfreunde Karlsruhe, ob es die 
Möglichkeit gibt, in Kleingartenanlagen weitere Grillplätze für Karlsruhe einzurichten. 
Diese können mit anderen Modellen als die vorhandenen städtischen Grillplätze wie z.B. 
Reservierungen, Mieten oder der Hinterlegung eines Sauberkeitspfands betrieben werden. 
 
Das Gartenbauamt (GBA) hat gemeinsam mit dem Bezirksverband der Gartenfreunde Karlsruhe e.V. 
(BVKA) geprüft, ob es die Möglichkeit gibt, in Kleingartenanlagen weitere Grillplätze für Karlsruhe 
einzurichten. Hierbei wurde der Vorschlag, die Grillplätze mit anderen Modellen zu betreiben, als es 
bei vorhandenen städtischen Grillplätzen gehandhabt wird, berücksichtigt. 
 
Geprüft wurde die Möglichkeit, Grillplätze innerhalb der Kleingartenanlagen anzubieten, jedoch aus 
den Pachtflächen herauszunehmen. In diesem Fall müssten die Grillplätze durch die Stadt verwaltet 
und gepflegt werden, wie alle anderen Grillplätze auch. Da die meisten Kleingartenflächen jedoch als 
Dauerkleingartenanlagen in Flächennutzungsplänen und fast die Hälfte über Bebauungspläne 
gesichert sind und gemäß dem Bundeskleingartengesetz betrieben werden, wäre dieses Vorgehen nur 
in den Anlagen möglich, die nicht entsprechend geschützt sind. Der zusätzliche 
Verwaltungsmehraufwand und die zu erwartenden Kosten sind im Haushalt nicht budgetiert und 
wären personell nicht leistbar. 
 
Ebenfalls geprüft wurde die Möglichkeit, Grillplätze innerhalb der Kleingartenanlagen und 
Pachtflächen anzubieten. In diesem Fall würden Verwaltung und Pflege der Grillplätze den einzelnen 
Kleingartenvereinen obliegen. Die Erfahrung des Gartenbauamtes und des BVKA hat in den letzten 
Jahren gezeigt, dass die Bereitschaft der Kleingartenvereine, weitere Aufgaben zu übernehmen, gering 
ist. Die Organisation, Verwaltung und Pflege der Grillplätze würden zu den bisherigen Aufgaben noch 
hinzukommen und das Risiko von Verschmutzungen in angrenzenden Parzellen steigen. Um diesem 
Aufwand Rechnung zu tragen, müssten die Vereine über entsprechende Entgelte für die Nutzung 
nachdenken. Aus steuerlicher und rechtlicher Sicht und auch hinsichtlich der Gemeinnützigkeit der 
Vereine sind solche Einnahmen und Gewinne jedoch problematisch. Zudem muss beachtet werden, 
dass die jeweiligen Satzungen der Vereine die Aufgaben und Funktionen innerhalb der Vereine regeln 
und ggf. eine wirtschaftliche Betriebsführung eines zusätzlichen Grillplatzes nicht vereinbar machen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt aus den dargestellten Gründen in Abstimmung mit dem Bezirksverband der 
Gartenfreunde Karlsruhe, keine öffentlichen Grillplätze in Kleingartenanlagen einzurichten. 
 