

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0759 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Ausschreibung von Wartungsarbeiten, Betriebsführung und Notdienst für die 
Sprinkleranlagen im Gebäudekomplex ZKM 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 6 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von 
Wartungsarbeiten, Betriebsführung und Notdienst für die Sprinkleranlagen im Gebäudekomplex ZKM 
an die Total Walther GmbH, Ettlingen auf deren Angebot vom 12. Juni 2023 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und den entsprechenden Vertrag zu 
schließen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 654.899,19 €   
Jährlicher Budgetbedarf: 163.724,80 € 
(Vertragslaufzeit 4 Jahre)   
Gesamteinzahlung: 592.527,84 € 
Jährlicher Ertrag: 148.131,96 € 
(Vertragslaufzeit 4 Jahre) 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für den Gebäudekomplex ZKM wurden die Wartungsarbeiten, Betriebsführung und Notdienst für die 
Sprinkleranlagen ausgeschrieben. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt 24 Monate (vom 1. Januar 2024 bis 31. Dezember 2025). Im Anschluss 
besteht eine Option der einmaligen Verlängerung um zwei Jahre bis zum 31. Dezember 2027.  
 
2. Art der Vergabe  
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV). Das Vergabeverfahren 
wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
17. Mai 2023. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 19. Mai 2023.  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden über die Ausschreibungsplattform www.subreport.de von  
6 Firmen heruntergeladen. Die Angebotsabgabe war ausschließlich elektronisch möglich. Dabei war 
das Angebot verschlüsselt über die Ausschreibungsplattform subreport/ELVIS hochzuladen.  
 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 20. Juni 2023 gingen 2 Angebote ein. Ein Angebot wurde 
verspätet abgegeben und musste ausgeschlossen werden.  
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Nach formaler und rechnerischer Prüfung durch die Zentrale Vergabestelle und fachlicher Prüfung 
durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft waren 2 Angebote wertbar.   
 
Firma Vertragslaufzeit 
4 Jahre brutto 
 
1. Total Walther GmbH, Ettlingen 654.899,19 € 
2. Bieter B 
 
1.480.325,97 € 
 
 
Unter Berücksichtigung der Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit 
§ 58 Absatz 1 VgV der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Es wird 
vorgeschlagen, den Zuschlag auf das Angebot der Firma Total Walther GmbH in Ettlingen zu erteilen.  
 
Firma Total Walther erfüllt die festgelegten Eignungskriterien und wird als fachkundiges und 
leistungsfähiges Unternehmen beurteilt. Das für den Zuschlag vorgesehene Angebot weist ein 
angemessenes Preis-Leistungs-Verhältnis auf.  
 
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von 
Wartungsarbeiten, Betriebsführung und Notdienst für die Sprinkleranlagen im Gebäudekomplex ZKM 
an die Total Walther GmbH, Ettlingen auf deren Angebot vom 12. Juni 2023 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und den entsprechenden Vertrag zu 
schließen. 