

Anlage 1 
 
SATZUNG 
 
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„Durlach Stadteingang“ 
Aufgrund von § 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. 
September 2004 (BGBl. I S. 2414) und § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBL. S. 582, ber. S. 698) jeweils einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung am 19. September 2023 
folgende Sanierungssatzung beschlossen: 
§ 1 
Festlegung des Sanierungsgebietes 
In Durlach wird das nachfolgend näher beschriebene Gebiet mit der Bezeichnung „Durlach 
Stadteingang“ gemäß § 142 BauGB förmlich festgelegt. Die Abgrenzung des Sanierungsgebietes 
„Durlach Stadteingang“ ergibt sich aus dem Lageplan des Stadtplanungsamtes der Stadt Karlsruhe mit 
Datum vom 31. Mai 2023 (Originalmaßstab M 1:3.000 in A3). Das Sanierungsgebiet umfasst alle 
Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im vorgenannten Lageplan abgegrenzten Fläche. Das 
Sanierungsgebiet umfasst insgesamt ca. 17,9 ha. Der Lageplan ist Bestandteil der Satzung. 
§ 2 
Verfahren 
Die Sanierungsmaßnahme wird im vereinfachten Sanierungsverfahren durchgeführt. 
§ 3 
Genehmigungspflichten 
Die Vorschriften der §§ 144/145 BauGB über Genehmigungspflichten finden wie folgt Anwendung: Die 
Vorschriften des § 144 Abs. 1 BauGB sind anzuwenden. Für die Fälle des § 144 Abs. 1 Nr. 2 BauGB 
(Nutzungsvereinbarungen) wird gemäß § 144 Abs. 3 BauGB die Genehmigung für das gesamte 
Sanierungsgebiet erteilt. Die sanierungsrechtliche Verfügungssperre nach § 144 Abs. 2 BauGB findet 
keine Anwendung. 
§ 4 
Inkrafttreten 
Die Satzung wird gemäß § 143 Abs. 1 BauGB mit ihrer öffentlichen Bekanntmachung rechtskräftig. 
 
Karlsruhe, 19. September 2023 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  
 
Anlage: Abgrenzungsplan Sanierungsgebiet vom 31.05.2023 