

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 15.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0311 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
Touristische Unterrichtungstafel „Durlach: historische Altstadt“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  12.07.2023 5 x  
 
Antrag 
Das Stadtamt Durlach möge ein touristische Unterrichtungstafel („braunes Schild“)  
„Durlach: historische Altstadt“  
im Bereich der Bundesautobahnen beantragen. 
 
Begründung 
Durlach verfügt mit der geschützten historischen Altstadt über eine touristische Attraktion, die sich 
zunehmender Beliebtheit erfreut. Mit dem „Karlsruher Kreuz“ der Bundesautobahnen A5 und A8 bzw. der 
B10 liegt Durlach am Schnittpunkt wichtiger Nord/Süd- und Ost/West-Fernverkehrsachsen. 
 
Eine im Jahr 2019 an der Hochschule Harz durchgeführte Studie ergab, dass jeder sechste 
Verkehrsteilnehmer auf deutschen Autobahnen schon einmal spontan eine auf einer touristischen 
Unterrichtungstafel beworbene Destination aufgesucht hat. Rund zwei Drittel können sich zudem an 
konkrete Inhalte einzelner Unterrichtungstafeln erinnern. Die repräsentative Erhebung lässt darüber hinaus 
Rückschlüsse auf die Rezeption der touristischen Beschilderung zu: Nahezu alle Befragten (96 %) gaben an, 
die Schilder während der Fahrt wahrzunehmen. Rund 70 % erklärten, sich bereits mit Mitfahrenden über 
den Inhalt der Schilder ausgetauscht zu haben, wobei dies in der Erinnerung fast jedes dritten Befragten 
(30 %) regelmäßig vorkam.  
 