

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0708 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Cannabis-Modellprojekt in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 31 x  
 
Kurzfassung 
Sobald der Gesetzentwurf zum regionalen Modellvorhaben mit kommerziellen Lieferketten 
veröffentlicht ist, wird die Stadtverwaltung die Bedingungen zur Teilnahme am Modellvorhaben 
prüfen, Kontakt zu möglichen Projektpartner*innen aufnehmen und die Ergebnisse in der 
Drogenkommission vorstellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im April 2023 hat sich die Bundesregierung auf ein Zwei-Säulenmodell zur kontrollierten Abgabe von 
Genusscannabis an Erwachsene geeinigt und Eckpunkte vorgestellt. 
 
Die erste Säule regelt den privaten und gemeinschaftlichen, nicht kommerziellen Eigenanbau. Ein noch 
nicht abgestimmter Gesetzentwurf zu dieser Säule ist bereits inoffiziell veröffentlicht worden. 
Der abgestimmte Gesetzentwurf soll nach der Sommerpause vorliegen und kann voraussichtlich in der 
Sitzung der Drogenkommission am 13. September 2023 vorgestellt und diskutiert werden. 
 
Die zweite Säule, ein regionales Modellvorhaben mit kommerziellen Lieferketten, bedarf eines 
weiteren Gesetzentwurfs. Dieser soll im Herbst veröffentlicht werden. 
Die Produktion, der Vertrieb und die Abgabe in Fachgeschäften von Genusscannabis an Erwachsene 
soll Unternehmen in einem lizensierten und staatlich kontrollierten Rahmen ermöglicht werden.  
Ziel des Modellversuchs ist die Evaluation der Auswirkungen einer kommerziellen Lieferkette auf den 
Gesundheits- und Jugendschutz. Der Modellversuch soll auf fünf Jahre angelegt sein und in 
verschiedenen Modellregionen durchgeführt werden. 
 
Eine weitere Fragestellung des Modellvorhabens ist die der Trennung des legalen vom illegalen Markt, 
um negative Entwicklungen, wie sie aus den Niederlanden bekannt sind, zu vermeiden. 
In den Niederlanden ist zwar der Verkauf von Cannabisprodukten an Konsument*innen in 
Coffeeshops möglich, der gewerbsmäßige Anbau und Großhandel sind jedoch verboten.  
Also müssen die Coffeeshopbetreiber*innen ihre Produkte über den Schwarzmarkt beziehen.  
Diese „Backdoor-Problematik“ hat zu einer Aufwertung der Drogenmafia und zu einem Anstieg der 
Drogenkriminalität in den Niederlanden geführt. 
 
Obwohl noch keine Konkretisierungen zum Vorgehen des Modellversuchs bekannt sind, haben bereits 
mehrere Kommunen ihr Interesse an einer Teilnahme bekundet. Hierzu zählen unter anderem Bremen, 
Hannover, Bonn, Frankfurt und München. 
 
Die Stadt Karlsruhe, die in und für Baden-Württemberg seit vielen Jahren eine Vorreiterrolle und 
Vorbildfunktion in der Drogenpolitik einnimmt, sollte auch in dieser Fragestellung die Chance der 
Mitgestaltung des zukünftigen Umgangs mit Cannabis nutzen und eine Teilnahme an diesem 
Vorhaben wohlwollend prüfen. 
 
 
 