

 1 
Geschäftsordnung für den Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
Die männliche Form gilt auch für weibliche Mitglieder des Ortschaftsrates (MdO). 
Aufgrund des § 36 Abs. 2 i.V. mit § 72 der Gemeindeordnung (GemO) Baden-Württemberg 
hat sich der Ortschaftsrat am 11. Februar 2020 die folgende Geschäftsordnung gegeben: 
 
 
I. Allgemeine Bestimmungen 
 
§ 1 – Zusammensetzung des Ortschaftsrates, Vorsitzender 
 
(1) Der Ortschaftsrat besteht aus den ehrenamtlichen Mitgliedern. 
 
(2) Vorsitzender des Ortschaftsrates ist der Ortsvorsteher. Bei seiner tatsächlichen oder recht-
lichen Verhinderung führt der Stellvertreter den Vorsitz. 
 
§ 2 – Mitgliedervereinigungen 
 
(1) Die Mitglieder des Ortschaftsrates (MdO) können sich zu Mitgliedervereinigungen (Frak-
tionen) zusammenschließen. Eine Fraktion muss aus mindestens zwei MdO bestehen. 
 
(2) Die Reihenfolge der Fraktion bestimmt sich nach der Anzahl ihrer Mandate; bei gleicher 
Stärke entscheidet die Gesamtzahl der Stimmen der letzten Ortschaftsratswahl. 
 
(3) Jede Fraktion teilt ihre Gründung, Bezeichnung, Mitglieder, die Namen des Vorsitzenden 
und seiner Stellvertreter sowie ihre Auflösung dem Ortsvorsteher mit. 
 
(4) Die  Bestimmungen  des  §  6  über  die  Pflicht  zur  Verschwiegenheit  gelten  für  Fraktionen 
entsprechend. 
 
 
II. Rechte und Pflichten der MdO und der zur 
Beratung zugezogenen Einwohner und Sachverständigen 
 
§ 3 – Rechtsstellung der MdO 
 
(1) Die MdO sind ehrenamtlich tätig.  
 
(2) Die MdO sind verpflichtet, zu den Sitzungen des Ortschaftsrats rechtzeitig zu erscheinen 
und  während  der  gesamten  Dauer  an  ihnen  teilzunehmen.  Ist  ein MdO aus  dringenden 
persönlichen oder beruflichen Gründen an der Teilnahme verhindert, zeigt er oder sie dies 
unter  Angabe  des  Hinderungsgrundes  rechtzeitig  dem  Vorsitzenden  an.  Das  gleiche  gilt, 
wenn ein MdO gezwungen ist, eine Sitzung vor ihrer Beendigung zu verlassen. Im Übri-
gen darf ein MdO einer Sitzung nur fernbleiben, wenn er beurlaubt ist. Urlaub kann bis zu 
acht  Wochen  der  Vorsitzende,  für  längere  Zeiten  der Ortschaftsrat bewilligen. MdO,  die 
gesetzgebenden  Körperschaften  angehören,  sind  beurlaubt,  solange  diese  Körperschaften 
versammelt sind. 

 2 
(3) Der Ortsvorsteher verpflichtet die MdO in der ersten Sitzung öffentlich auf die gewissen-
hafte Erfüllung ihrer Amtspflichten. 
 
(4) Die MdO entscheiden im Rahmen der Gesetze nach ihrer freien, nur durch das öffentliche 
Wohl bestimmten Überzeugung. An Verpflichtungen und Aufträge, durch die diese Frei-
heit beschränkt wird, sind sie nicht gebunden. 
 
 
§ 4 – Unterrichtungsrecht, Akteneinsicht, Anfragerecht der MdO 
 
(1) Eine  Fraktion  oder  ein  Sechstel  der MdO kann  in  allen  Angelegenheiten  der Ortschaft 
und ihrer Verwaltung verlangen, dass der Ortsvorsteher den Ortschaftsrat unterrichtet.  
 
(2) Ein  Viertel  der MdO kann  in  Angelegenheiten  im  Sinne  von Absatz  1 verlangen,  dass 
dem Ortschaftsrat oder einem von ihm bestellten Ausschuss Akteneinsicht gewährt wird. 
In diesem Ausschuss muss der Antragsteller vertreten sein. 
 
(3) Jedes  MdO kann  an  den  Ortsvorsteher schriftliche,  elektronische oder  in  einer  Sitzung 
mündliche Anfragen im Sinne des Absatzes stellen, die binnen angemessener Frist zu be-
antworten  sind. Die  schriftliche  Beantwortung  solcher  Anfragen  soll  die  Zeitdauer  von 
zwei  Monaten  nicht  übersteigen.  Die  Anfragen  können  vom  Ortsvorsteher  am  Ende  der 
Sitzung des Ortschaftsrats auch mündlich beantwortet werden. Mündliche Anfragen, die 
mit keinem Punkt der Tagesordnung in Verbindung stehen, sind erst am Ende der Tages-
ordnung zulässig. 
 
(4) Für Anfragen und Antworten, die wegen des öffentlichen Wohls oder wegen berechtigter 
Interessen Einzelner im Sinne des § 35 Abs. 1 Satz 2 GemO nicht für die Öffentlichkeit 
bestimmt  sind,  ist  eine  die  Verschwiegenheit  gewährleistende  Form  zu wählen. Die 
mündliche Beantwortung solcher Anfragen in öffentlicher Sitzung ist ausgeschlossen 
 
 
§ 5 – Amtsführung 
 
Die MdO und die zur Beratung zugezogenen sachverständigen Einwohner müssen ihre Tätig-
keit uneigennützig und verantwortungsbewusst ausüben.  
 
 
§ 6 – Pflicht zur Verschwiegenheit 
 
(1) Die MdO sind  zur  Verschwiegenheit  verpflichtet  über  alle  Angelegenheiten,  deren  Ge-
heimhaltung  gesetzlich  vorgeschrieben,  besonders  angeordnet  oder  ihrer  Natur  nach  er-
forderlich  ist.  Über  alle  in  nichtöffentlicher  Sitzung  behandelten  Angelegenheiten  sind 
die MdO und  die  zur  Beratung  zugezogenen Einwohner so  lange  zur  Verschwiegenheit 
verpflichtet,  bis  sie  der  Ortsvorsteher  von  der Schweigepflicht  entbindet.  Dies  gilt  nicht 
für Beschlüsse, soweit sie nach § 9 Abs. 3 bekanntgegeben worden sind. 
 
(2) MdO dürfen  die  Kenntnis  von  geheimzuhaltenden  Angelegenheiten  nicht  unbefugt  ver-
werten.  Gegen  dieses  Verbot  verstößt  insbesondere,  wer  aus  der  Kenntnis  geheimzuhal-
tender Angelegenheiten für sich oder Dritte Vorteile zieht oder ziehen will. Dies gilt auch 
nach der Verabschiedung aus dem Amt gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3 GemO. 

 3 
(3) Die Pflicht zur Verschwiegenheit betrifft auch die berufenen sachkundigen Einwohner. 
 
 
§ 7 – Vertretungsverbot 
 
(1) Die MdO dürfen Ansprüche und Interessen eines anderen gegen die Gemeinde nicht gel-
tend machen, soweit sie nicht als gesetzliche Vertreter handeln. Ob die Voraussetzungen 
dieses  Verbotes  vorliegen,  entscheidet  der  Gemeinderat.  Insbesondere  darf  ein  dem  Ort-
schaftsrat  angehörender  Rechtsvertreter  ein  Mandat  gegen  die  Gemeinde  nicht  überneh-
men, sofern  es sich um  Angelegenheiten handelt, mit denen er  als MdO befasst ist bzw. 
Unterlagen beschaffen kann. 
 
(2) Auf die zur Beratung zugezogenen Einwohner finden die Bestimmungen des Abs. 1 An-
wendung,  wenn  die  zu  vertretenden  Ansprüche  oder  Interessen  mit  der  ehrenamtlichen 
Tätigkeit  in  Verbindung  stehen.  Ob  diese  Voraussetzungen  vorliegen,  entscheidet  der 
Bürgermeister. 
 
 
§ 8 – Ausschluss wegen Befangenheit 
 
(1) Ein MdO oder  ein  zur  Beratung  zugezogener Einwohner darf  weder  beratend  noch  ent-
scheidend  mitwirken,  wenn  die  Entscheidung  einer  Angelegenheit  ihm  selbst  oder  fol-
genden Personen einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil bringen kann: 
 
1. dem Ehegatten oder dem Lebenspartner nach § 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes, 
 
2. einem in gerader Linie oder in der Seitenlinie bis zum dritten Grad Verwandten, 
 
3. einem in gerader Linie oder in der Seitenlinie bis zum zweiten Grad Verschwägerten oder 
als verschwägert  Geltenden,  solange  die  die  Schwägerschaft  begründende  Ehe  oder  Le-
benspartnerschaft nach § 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes besteht, oder 
 
4. einer von ihm kraft Gesetzes oder Vollmacht vertretenen Person. 
 
(2) Dieses  Mitwirkungsverbot  gilt  auch,  wenn das MdO oder  der  zur  Beratung  zugezogene 
Einwohner, im  Falle  der  Nr.  2  auch  die  in  Abs.  1  Nr.  1  genannten  Personen  oder  Ver-
wandte ersten Grades 
 
1. gegen  Entgelt  bei  jemandem  beschäftigt sind,  dem  die  Entscheidung  der  Angelegenheit 
einen  unmittelbaren  Vorteil  oder  Nachteil  bringen  kann,  es  sei  denn, dass nach  den  tat-
sächlichen Umständen der Beschäftigung anzunehmen ist, dass sich der Bürger deswegen 
nicht in einem Interessenwiderstreit befindet; 
 
2. Gesellschafter  einer  Handelsgesellschaft  oder  Mitglied  des  Vorstandes,  des  Aufsichtsra-
tes oder eines gleichartigen Organs eines rechtlich selbständigen Unternehmens sind, de-
nen die Entscheidung der Angelegenheit einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil brin-
gen kann, sofern sie diesem Organ nicht  als Vertreter oder auf Vorschlag  der Gemeinde 
angehören; 
 
3. Mitglied  eines  Organs  einer  juristischen  Person  des  öffentlichen  Rechts sind,  denen die 
Entscheidung der Angelegenheit einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil bringen kann 

 4 
und die nicht Gebietskörperschaft ist, sofern er diesem Organ nicht als Vertreter oder auf 
Vorschlag der Gemeinde angehört; oder 
 
4. in der Angelegenheit in anderer als öffentlicher Eigenschaft ein Gutachten abgegeben hat 
oder sonst tätig geworden ist. 
 
(3) Diese Vorschriften gelten nicht, wenn die Entscheidung nur die gemeinsamen Interessen 
einer Berufs- oder Bevölkerungsgruppe berührt. Sie gelten ferner nicht für Wahlen zu ei-
ner ehrenamtlichen Tätigkeit. 
 
(4) Der  Ortschaftsrat  und  der  zur  Beratung  zugezogene Einwohner,  bei  dem  ein  Tatbestand 
vorliegt,  der  Befangenheit  zur  Folge  haben  kann,  haben dies  vor  Beginn  der  Beratung  
über diesen Gegenstand dem Vorsitzenden mitzuteilen. Ob ein Ausschließungsgrund vor-
liegt,  entscheidet  in  Zweifelsfällen  in  Abwesenheit  des  Betroffenen  bei  Ortschaftsräten 
der Ortschaftsrat, sonst der Ortsvorsteher. 
 
(5) Wer wegen  Befangenheit an der Beratung und Entscheidung nicht mitwirken darf, muss 
die Sitzung, bei nichtöffentlichen Sitzungen auch den Sitzungsraum, verlassen. 
 
 
III. Sitzungen des Ortschaftsrates 
 
§ 9 – Öffentlichkeitsgrundsatz, Bekanntgabe 
nichtöffentlich gefasster Beschlüsse 
 
(1) Die  Sitzungen  des  Ortschaftsrates  sind  öffentlich.  Nichtöffentlich  darf  nur  verhandelt 
werden,  wenn  es  das  öffentliche  Wohl  oder  berechtigte  Interessen Einzelner erfordern; 
über Gegenstände, bei denen diese Voraussetzungen vorliegen, muss nichtöffentlich ver-
handelt  werden.  Über  Anträge  aus  der  Mitte  des  Ortschaftsrates,  einen  Verhandlungsge-
genstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung zu be-
handeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. 
 
(2) Zu den öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates haben alle Zutritt, soweit es die Raum-
verhältnisse gestatten. 
 
(3) In nichtöffentlicher Sitzung nach Abs. 1 gefasste Beschlüsse sind nach Wiederherstellung 
der  Öffentlichkeit  oder,  wenn  dies  ungeeignet  ist,  in  der  nächsten  öffentlichen  Sitzung 
bekanntzugeben, sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner 
entgegenstehen. 
 
 
§ 10 – Sitzordnung 
 
(1) Die MdO sitzen  nach  ihrer  Fraktionszugehörigkeit.  Kommt  keine  Einigung  zustande, 
bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der  Fraktionen unter Berücksichtigung ihrer 
zahlenmäßigen  Stärke  im  Ortschaftsrat.  Die  Sitzordnung  innerhalb  der  Fraktionen  wird 
von  deren  Vertretern  im  Ortschaftsrat  festgelegt. MdO,  die  keiner  Fraktion  angehören, 
weist der Ortsvorsteher den Sitzplatz zu. 
 
 

 5 
§ 11 – Einberufung 
 
(1) Der  Ortschaftsrat  ist  einzuberufen,  wenn  es  die  Geschäftslage  erfordert, er  soll  jedoch 
mindestens  einmal  im  Monat  einberufen werden.  Der  Ortschaftsrat muss unverzüglich 
einberufen werden, wenn es ein Viertel der MdO unter Angabe des Verhandlungsgegen-
standes  beantragt.  Die  Verhandlungsgegenstände  müssen  zum  Aufgabengebiet  des  Ort-
schaftsrates gehören. 
 
(2) Der Ortsvorsteher beruft den Ortschaftsrat zu Sitzungen schriftlich oder elektronisch mit 
angemessener  Frist,  in  der  Regel  10  Tage  vor  der  Sitzung,  unter  Angabe  der  Tagesord-
nung (§ 13) ein. Die Beratungsunterlagen sollen den MdO spätestens eine Woche vor Sit-
zungsbeginn zugestellt werden. In Notfällen kann der Ortschaftsrat ohne Frist und form-
los (mündlich, fernmündlich oder durch Boten) einberufen werden. 
 
(3) Zeit, Ort und Tagesordnung öffentlicher Sitzungen sind rechtzeitig ortsüblich bekanntzu-
geben. 
 
 
§ 12 – Tagesordnung 
 
(1) Der Ortsvorsteher stellt die Tagesordnung für die Sitzungen auf. 
 
(2) Auf Antrag einer Fraktion oder eines Sechstels der MdO ist ein Verhandlungsgegenstand 
auf  die  Tagesordnung  spätestens  der  übernächsten  Sitzung  des Ortschaftsrats zu  setzen. 
Die  Verhandlungsgegenstände  müssen  zum  Aufgabengebiet  des Ortschaftsrats gehören. 
Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der Ortschaftsrat den gleichen Verhandlungsgegenstand 
innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt hat. 
 
(3) Die Tagesordnung enthält Angaben über Beginn und Ort der Sitzung sowie die zur Bera-
tung vorgesehenen Gegenstände, unterschieden nach solchen, über die in öffentlicher und 
solchen, über die in nichtöffentlicher Sitzung zu verhandeln ist. 
 
(4) Der  Ortsvorsteher  kann  in  dringenden  Fällen  durch  schriftlich oder  elektronische auszu-
gebende  Nachträge  die  Tagesordnung  erweitern.  Er  ist  berechtigt,  Verhandlungsgegen-
stände bis zum Beginn der Sitzung unter Angabe des Grundes von der Tagesordnung ab-
zusetzen. Die gilt nicht für Anträge nach Abs. 2. 
 
 
§ 13 – Beratungsunterlagen 
 
(1) Der Einberufung nach § 12 fügt der Ortsvorsteher die für die Verhandlung erforderlichen 
Unterlagen bei,  soweit  nicht  das  öffentliche  Wohl  oder  berechtigte  Interessen Einzelner 
entgegenstehen.  Die  Vorlagen  sollen  die  Sach- und  Rechtslage  darstellen  und  möglichst 
einen Antrag enthalten. 
 
(2) Die Weitergabe einer Vorlage für eine öffentliche Sitzung ist erst zulässig, wenn über sie 
verhandelt ist. 
 

 6 
(3) Die  Beratungsunterlagen  der  öffentlichen  Sitzung  werden  der  Presse  bei  Sitzungsbeginn 
zur  Verfügung  gestellt.  Interessierten  Zuhörern  können  sie  vor  der  Sitzung  zur  Einsicht 
überlassen werden. 
 
 
§ 14 – Verhandlungsfähigkeit und Verhandlungsleitung 
 
(1) Der  Ortschaftsrat  kann  nur  in  einer  ordnungsgemäß  einberufenen  und  geleiteten  Sitzung 
beraten und beschließen. 
 
(2) Der  Vorsitzende  eröffnet,  leitet  und  schließt  die Verhandlungen  des  Ortschaftsrates.  Die 
Sitzung  wird  geschlossen,  wenn  sämtliche  Verhandlungsgegenstände  erledigt  sind  oder 
wenn die Sitzung wegen Beschlussunfähigkeit des Ortschaftsrates oder aus anderen drin-
genden Gründen vorzeitig abgebrochen werden muss. 
 
 
§ 15 – Handhabung der Ordnung, Hausrecht 
 
(1) Der Vorsitzende handhabt die Ordnung und übt das Hausrecht aus. Er kann Zuhörer, die 
den geordneten Ablauf der Sitzung stören, zur Ordnung rufen und erforderlichenfalls aus 
dem Sitzungsraum weisen. 
 
(2) MdO können  bei  grober  Ungebühr  oder  bei  wiederholten  Verstößen  gegen  die  Ordnung 
vom Vorsitzenden  aus  dem  Beratungsraum  verwiesen  werden;  mit  dieser  Anordnung  ist 
der  Verlust  des  Anspruchs  auf  die  auf  den  Sitzungstag  entfallende  Entschädigung  ver-
bunden. Bei wiederholter grober Ungebühr oder  wiederholten Verstößen  gegen die Ord-
nung kann der Ortschaftsrat ein Mitglied für mehrere, höchstens jedoch für sechs Sitzun-
gen ausschließen. Entsprechendes gilt für sachkundige Einwohner, die zu den Beratungen 
zugezogen sind. 
 
 
§ 16 – Verhandlungsablauf, Änderung der 
Tagesordnung durch den Ortschaftsrat 
 
(1) Die  Gegenstände  werden  in  der  Reihenfolge  der  Tagesordnung  verhandelt,  sofern  der 
Ortschaftsrat im Einzelfall nichts anderes beschließt. 
 
(2) Die  nachträgliche  Aufnahme  von  Gegenständen in  die  Tagesordnung  für  die  öffentliche 
Sitzung ist, von Notfällen abgesehen, während der Sitzung nicht möglich. In nichtöffent-
lichen  Sitzungen  kann  ein  Gegenstand  nur  durch  einstimmigen Beschluss aller MdO 
nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt werden. 
 
(3) Der  Ortschaftsrat  kann  auf  Antrag jedes  MdO die  Verhandlung  über  einen  Gegenstand 
vertagen. Wird ein solcher Antrag angenommen, so finden eine zweite Beratung und die 
Beschlussfassung in einer anderen Sitzung statt. 
 
(4) Die Beratung ist beendet, wenn keine Wortmeldungen mehr vorliegen. 
 
 

 7 
§ 17 – Vortrag, beratende Mitwirkung im Ortschaftsrat 
 
(1) Den  Vortrag  im  Ortschaftsrat  hat  der  Vorsitzende.  Er  kann  den  Vortrag  einem  Beamten 
oder Angestellten der Gemeinde oder anderen Personen übertragen. 
 
(2) Der  Bürgermeister  sowie  in  der  Ortschaft  wohnhafte  Gemeinderäte,  die  nicht  zugleich 
MdO sind,  können  an  den  Sitzungen  des  Ortschaftsrates  mit  beratender  Stimme  teilneh-
men. Nimmt der Bürgermeister an der Sitzung des Ortschaftsrats teil, ist ihm vom Vorsit-
zenden auf Verlangen jederzeit das Wort zu erteilen 
 
(3) Der  Ortsvorsteher  und  der  Ortschaftsrat  können  sachkundige Einwohner und  Sachver-
ständige zu den Beratungen einzelner Angelegenheiten zuziehen. 
 
(4) Der Vorsitzende kann – auf Verlangen des Ortschaftsrates muss er – Beamte oder Ange-
stellte der Stadt zu sachverständigen Auskünften zuziehen. 
 
 
§ 18 – Redeordnung 
 
(1) Der  Vorsitzende  eröffnet  die  Beratung  nach  dem  Vortrag  (§  18  Abs.  1).  Er  fordert  zu 
Wortmeldungen  auf  und  erteilt  das  Wort  grundsätzlich  in  der  Reihenfolge  der  Meldun-
gen. Bei gleichzeitiger Wortmeldung bestimmt er die Reihenfolge. Er kann von der Rei-
henfolge abweichen, um zunächst durch je einen Redner die Fraktionen zu Wort kommen 
zu lassen.  
 
(2) Ist  ein  Verhandlungsgegenstand  aufgrund  eines  Antrags  einer  Fraktion  oder  mehrerer 
Fraktionen oder eines Sechstels aller MdO auf die Tagesordnung  gesetzt, wird das Wort 
zu Beginn der Beratung an eine Person für die antragsstellende Fraktion oder die antrags-
stellenden Fraktionen oder das antragsstellende Quorum erteilt. Danach gilt für die übri-
gen Fraktionen und die übrigen MdO die allgemeine Regelung über die Reihenfolge 
 
(3) Außer der  Reihe  wird  das  Wort  erteilt  zur  Stellung  von  Anträgen  zur  Geschäftsordnung 
(§ 21) und zur Berichtigung eigener Ausführungen. 
 
(4) Kurze  Zwischenfragen  an  den  jeweiligen  Redner  sind  mit  dessen  und  des  Vorsitzenden 
Zustimmung zulässig. 
 
(5) Der Vorsitzende kann nach jedem Redner das Wort ergreifen,  er kann  ebenso dem Vor-
tragenden  oder  zugezogenen  sachkundigen  Einwohnern  und  Sachverständigen  jederzeit 
das Wort erteilen oder sie zur Stellungnahme auffordern. 
 
(6) Ein Redner darf nur vom Vorsitzenden und nur zur Wahrnehmung seiner Befugnis unter-
brochen  werden.  Der  Vorsitzende  kann  den  Redner  zur  Sache  verweisen  oder  zur  Ord-
nung rufen. 
 
 
 
 
 
 

 8 
§ 19 – Sachanträge 
 
(1) Anträge  zu  einem Verhandlungsgegenstand  der  Tagesordnung  (Sachanträge)  sind  vor 
Abschluss der Beratung über diesen Gegenstand zu stellen. Der Vorsitzende kann verlan-
gen, dass Anträge schriftlich gestellt werden. 
 
(2) Anträge, deren Annahme das Vermögen, den Schuldenstand oder den Haushalt der Stadt 
nicht  unerheblich  beeinflussen  (Finanzanträge),  insbesondere  eine  Ausgabenerhöhung 
oder eine Einnahmesenkung gegenüber den Ansätzen des Haushaltplans mit sich bringen 
würden,  müssen  einen  nach  den  gesetzlichen  Bestimmungen  durchführbaren  Vorschlag 
für die Aufbringung der erforderlichen Mittel enthalten. 
 
 
§ 20 – Geschäftsordnungsanträge 
 
(1) Anträge „zur Geschäftsordnung“ können jederzeit, mit Bezug auf einen bestimmten Ver-
handlungsgegenstand nur bis zum Schluß der Beratung hierüber, gestellt werden. 
 
(2) Geschäftsordnungsanträge  unterbrechen  die  Sachberatung.  Außer  dem Antragsteller und 
dem Vorsitzenden erhält aus jeder Fraktion ein Redner Gelegenheit, zu einem Geschäfts-
ordnungsantrag zu sprechen. 
 
(3) Der Ortschaftsrat kann auf Antrag jederzeit die Aussprache über einen Verhandlungsge-
genstand schließen (Schlussantrag). Wird ein solcher Antrag angenommen, ist die Aus-
sprache abzubrechen und Beschluss zu fassen. Über einen Schlussantrag kann erst abge-
stimmt werden, wenn jede Fraktion Gelegenheit hatte, zur Sache zu sprechen.  
 
(4) Geschäftsordnungsanträge sind insbesondere 
 
a) der Antrag, ohne weitere Aussprache zur Tagesordnung überzugehen, 
b) der Schlussantrag (§ 21 Abs. 3), 
c) der Antrag, die Rednerliste zu schließen, 
d) der Antrag, den Gegenstand zu einem späteren  Zeitpunkt in derselben Sitzung erneut zu 
beraten, 
e) der Antrag, die Beschlussfassung zu vertagen, 
f) der Antrag, den Verhandlungsgegenstand an einen Ausschuss zu verweisen. 
 
(5) Ein MdO, das selbst zur Sache gesprochen hat, kann Anträge nach Abs. 3 Buchst. b) und 
c) nicht stellen. 
 
 
§ 21 – Beschlussfassung, Beschlussfähigkeit 
 
(1) Am  Ende  der Beratung wird  über  die  vorliegenden  Sachanträge Beschluss gefaßt.  Der 
Ortschaftsrat beschließt durch Abstimmung (§ 23) und Wahlen (§ 24). 
 
(2) Der  Ortschaftsrat  ist beschlussfähig, wenn  mindestens  die  Hälfte  aller  Mitglieder  anwe-
send und stimmberechtigt ist. 
 

 9 
(3) Bei Befangenheit von mehr als der Hälfte aller Mitglieder ist der Ortschaftsrat beschluss-
fähig, wenn mindestens ein Viertel aller Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. 
 
(4) Ist  der  Ortschaftsrat  wegen  Abwesenheit  oder  Befangenheit  von  Mitgliedern  nicht be-
schlussfähig, muss eine  zweite  Sitzung  stattfinden,  in  der  er beschlussfähig ist,  wenn 
mindestens drei Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind; bei der Einberufung der 
zweiten  Sitzung  ist  hierauf  hinzuweisen.  Die  zweite  Sitzung  entfällt,  wenn  weniger  als 
drei Mitglieder stimmberechtigt sind. 
 
(5) Ist  keine Beschlussfähigkeit  des  Ortschaftsrates  gegeben,  entscheidet  der  Ortsvorsteher 
anstelle des Ortschaftsrates nach Anhörung der nicht befangenen MdO. Ist auch der Orts-
vorsteher  befangen,  kann  der  Ortschaftsrat  ein  stimmberechtigtes  Mitglied  für  die  Ent-
scheidung zum Stellvertreter des Ortsvorstehers bestellen. 
 
(6) Bei der Berechnung der „Hälfte bzw. des Viertels aller Mitglieder“ nach den Abs. 2 und 3 
ist  von  der  Zahl  der  tatsächlich  besetzten  Sitze  auszugehen.  Diese  Zahl  ergibt  sich 
dadurch, dass von  den  durch  die  Hauptsatzung  bestimmten  Mitgliedern  die  Zahl  der  bei 
der Wahl nicht besetzten Sitze (§ 26 Abs. 4 KomWG) sowie die Zahl der Sitze, die nach 
Ausscheiden  eines MdO durch  Nachrücken  nicht  mehr  besetzt  werden  können,  abgezo-
gen werden. 
 
(7) Der  Vorsitzende  hat  sich  vor  der Beschlussfassung  über  jeden  Verhandlungsgegenstand 
zu überzeugen, ob der Ortschaftsrat beschlussfähig ist. 
 
 
§ 22 – Abstimmungen 
 
(1) Anträge sind positiv und so zu formulieren, dass sie als Ganzes angenommen oder abge-
lehnt werden können. Wird ein Antrag in eine Frage gekleidet, ist sie so zu stellen, dass 
sie  mit  Ja  oder  Nein  beantwortet  werden  kann.  Über  Anträge  zur  Geschäftsordnung  (§ 
21) wird vor Sachanträgen (§ 20) abgestimmt. Bei Geschäftsordnungsanträgen wird über 
diejenigen,  die  der  sachlichen  Weiterbehandlung  am  meisten  entgegenstehen,  zuerst  ab-
gestimmt. Über Änderungs- und Ergänzungsanträge zur Sache wird vor dem Hauptantrag 
abgestimmt. Als Hauptantrag  gilt der  Antrag des Vortragenden  (§ 18 Abs. 1) oder eines 
Ausschusses  oder  der  Verwaltung.  Liegen  mehrere  Änderungs- und  Ergänzungsanträge 
zu der gleichen Sache vor, so wird jeweils über denjenigen zunächst abgestimmt, der am 
weitesten von dem Hauptantrag abweicht. 
 
(2) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Stimmenthaltungen werden bei der 
Ermittlung der Mehrheit nicht berücksichtigt. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abge-
lehnt. 
 
(3) Der  Ortschaftsrat  stimmt  in  der  Regel  offen  durch  Handerhebung  ab.  Namentlich  wird 
abgestimmt auf Antrag eines Viertels der MdO oder des Vorsitzenden. Bei namentlicher 
Abstimmung richtet sich die Reihenfolge der Stimmabgabe nach der Sitzordnung (§ 11). 
Der Vorsitzende stellt das Ergebnis der Abstimmung fest.  Ist einem Antrag nicht wider-
sprochen worden, so kann er dessen Annahme ohne förmliche Abstimmung feststellen. 
 
(4) Der Ortschaftsrat kann auf Antrag beschließen, dass ausnahmsweise  geheim mit Stimm-
zetteln  abgestimmt  wird,  wenn  ein  berechtigtes Interessen  der  Abstimmenden  oder  das 

 10 
öffentliche Wohl dies erfordern. Hierüber entscheidet der Ortschaftsrat vorab mit geson-
dertem   Beschluss. Das   Verfahren   richtet   sich   nach   den   Bestimmungen   in   §   24  
Abs. 2. 
 
 
§ 23 – Wahlen 
 
(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, 
wenn kein MdO widerspricht. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der Stimmen der an-
wesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht 
erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen Stichwahl statt, 
bei  der  die  einfache  Stimmenmehrheit  entscheidet.  Bei  Stimmengleichheit  entscheidet 
das Los. Steht nur ein Bewerber zur Wahl, findet im Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahl-
gang statt, für den Satz 2 gilt. Der zweite Wahlgang soll frühestens eine Woche nach dem 
ersten Wahlgang durchgeführt werden. 
 
(2) Die Stimmzettel sind vom Vorsitzenden bereitzuhalten. Sie werden verdeckt oder gefaltet 
abgegeben.  Der  Vorsitzende  ermittelt  unter  Mithilfe  eines  vom  Ortschaftsrat  bestellten 
Mitglieds  oder  eines  Gemeindebediensteten  das  Wahlergebnis  und  gibt  es  dem  Ort-
schaftsrat bekannt. 
 
(3) Ist  das  Los  zu  ziehen,  so  hat  der  Ortschaftsrat  hierfür  ein  Mitglied  zu  bestimmen.  Der 
Vorsitzende oder in seinem Auftrag der Schriftführer stellt in Abwesenheit des zur  Los-
ziehung  bestimmten MdO die  Lose  her.  Der  Hergang  der  Losziehung  ist  in  die  Nieder-
schrift aufzunehmen. 
 
 
§ 24 – Persönliche Erklärungen 
 
(1) Zu einer kurzen „persönlichen Erklärung“ erhält das Wort: 
 
a) jedes MdO,  um  seine  Stimmabgabe  zu  begründen.  Die  Erklärung  kann  nur  unmittelbar 
nach der Abstimmung abgegeben werden; 
b) wer einen während der Verhandlung gegen ihn erhobenen persönlichen Vorwurf abweh-
ren oder wer eigene Ausführungen oder deren unrichtige Wiedergabe durch andere Red-
ner  richtig stellen  will.  Die  Erklärung  kann  nach  Erledigung  eines  Verhandlungsgegen-
standes (Beschlussfassung, Vertagung, Übergang  zur Tagesordnung) abgegeben werden. 
Auf Verlangen sofort nach dem Redner, der zuletzt gesprochen hat. 
 
(2) Eine Aussprache über „persönliche Erklärungen“ findet nicht statt. 
 
 
§ 25 – Fragestunde 
 
(1) Einwohner und  die  ihnen  gleichgestellten  Personen  und  Personenvereinigungen  nach  § 
10 Abs. 3 und 4 GemO können bei öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Fragen zu 
Ortschaftsangelegenheiten stellen oder  Anregungen und Vorschläge unterbreiten (Frage-
stunde). 
 
(2) Grundsätze für die Fragestunde: 

 11 
 
a) Die Fragestunde findet in der Regel zu Beginn der öffentlichen Sitzungen statt. Ihre Dau-
er soll 30 Minuten nicht überschreiten. 
b) Fragen,  Anregungen  und  Vorschläge  müssen  kurz  gefaßt  sein  und  sollen  die  Dauer  von 
drei Minuten nicht überschreiten. 
c) Zu den gestellten Fragen, Anregungen und Vorschlägen nimmt der Vorsitzende Stellung. 
Kann zu einer Frage nicht sofort Stellung genommen werden, so wird die Stellungnahme 
in der folgenden Fragestunde abgegeben. Ist dies nicht möglich, teilt der Vorsitzende dem 
Fragenden den Zeitpunkt der Stellungnahme rechtzeitig mit. Der Vorsitzende kann unter 
den  Voraussetzungen  des  §  35  Abs.  1  Satz  2  GemO  von  einer  Stellungnahme  absehen, 
insbesondere in Personal-, Grundstücks-, Sozialhilfe- und Abgabensachen sowie in Ange-
legenheiten aus dem Bereich der Sicherheits- und Ordnungsverwaltung. 
 
 
§ 26 – Anhörung 
 
(1) Der  Ortschaftsrat  kann  betroffenen  Personen  und  Personengruppen  Gelegenheit  geben, 
ihre Auffassung im Ortschaftsrat vorzutragen (Anhörung). Über die Anhörung im Einzel-
fall entscheidet der Ortschaftsrat auf Antrag betroffener Personen und Personengruppen. 
 
(2) Die  Anhörung  ist  öffentlich.  Unter  den  Voraussetzungen  des  §  35  Abs.  1  Satz  2  GemO 
kann die Anhörung nichtöffentlich durchgeführt  werden. Der Ortschaftsrat kann die An-
hörung auch in Angelegenheiten, für die er zuständig ist, einem Ausschuss übertragen. 
 
(3) Die  Anhörung  findet  vor  Beginn  einer  Sitzung  des  Ortschaftsrates  oder  innerhalb  einer 
Sitzung  vor  Beginn  der  Beratung  über  die  die  Anzuhörenden  betreffende  Angelegenheit 
statt. Hierüber entscheidet der Ortschaftsrat im Einzelfall. 
 
(4) Ergibt  sich  im  Laufe  der  Beratungen  des  Ortschaftsrates  eine  neue  Sachlage,  kann  der 
Ortschaftsrat eine erneute Anhörung beschließen. 
 
 
IV. Beschlussfassung im schriftlichen Verfahren 
und durch Offenlegung 
 
§ 27 – Schriftliches Verfahren 
 
Über  Gegenstände  einfacher  Art  kann  im  schriftlichen  Verfahren  beschlossen  werden.  Der 
Antrag,  über  den  im  Wege des  schriftlichen  Verfahrens  beschlossen  werden  soll, muss allen 
MdO zugehen. Er ist angenommen, wenn kein Mitglied widerspricht. 
 
 
§ 28 – Offenlegung 
 
(1) Über  Gegenstände  einfacher  Art  kann  im  Wege  der  Offenlegung  beschlossen  werden. 
Die Offenlegung kann in einer Sitzung und außerhalb einer solchen geschehen. 
 

 12 
(2) Bei  Offenlegung  in  einer  Sitzung  sind  die  zu  Erledigung  vorgesehenen  Gegenstände  in 
einem besonderen Abschnitt der Tagesordnung aufzuführen. Ein Antrag ist angenommen, 
wenn ihm während oder außerhalb der Sitzung nicht widersprochen wird. 
 
(3) Bei  Offenlegung  außerhalb  einer  Sitzung  sind  die MdO darauf  hinzuweisen, dass die 
Vorlage  auf  dem  Rathaus  ausliegt;  dabei  ist  eine Frist  zu  setzen,  innerhalb  der  dem  An-
trag  widersprochen  werden  kann.  Wird  fristgerecht  kein  Widerspruch  erhoben,  ist  der 
Antrag angenommen. 
 
(4) Ist  Widerspruch  erhoben,  legt  der  Ortsvorsteher  die  Angelegenheit  dem  versammelten 
Ortschaftsrat vor, wenn der Widerspruch nicht zurückgenommen wird. 
 
 
V. Niederschrift 
 
§ 29 – Inhalt der Niederschrift 
 
(1) Über  den  wesentlichen  Inhalt  der  Verhandlungen  des  Ortschaftsrates  ist  eine  Nieder-
schrift  zu  fertigen;  sie muss insbesondere  Tag,  Ort,  Beginn  und  Ende  der  Sitzung,  den 
Namen des Vorsitzenden, die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden MdO 
unter Angaben des Grundes der Abwesenheit, die Gegenstände der Verhandlung, die An-
träge, die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und den Wortlaut der Beschlüsse enthalten. 
 
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Verfahren (§ 28) oder der Offenlegung (§ 29) gilt 
Abs. 1 entsprechend. 
 
(3) Der Vorsitzende und jedes Mitglied können im Einzelfall verlangen, dass ihre Erklärung 
oder Abstimmung in der Niederschrift festgehalten wird. 
 
 
§ 30 – Führung der Niederschrift 
 
(1) Die Niederschrift wird vom Schriftführer geführt. 
 
(2) Die Niederschriften über öffentliche und über nichtöffentliche Sitzungen sind getrennt zu 
führen. 
 
(3) Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden, von mindestens zwei Urkundspersonen und vom 
Schriftführer zu unterzeichnen. 
 
(4) Sind  Urkundspersonen  verhindert,  so  sind  vor  Eintritt in  die  Tagesordnung  Vertreter  zu 
benennen. 
 
 
§ 31 – Einsichtnahme in die Niederschrift 
 
(1) Alle MdO erhalten die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen. 
 

 13 
(2) Alle  MdO  haben  die  Möglichkeit  zur  Einsichtnahme  in  die Niederschriften über  die 
nichtöffentlichen Sitzungen. 
 
(3) Die Einsichtnahme in die Niederschriften über die öffentlichen Sitzungen ist auch den in 
der Ortschaft wohnenden Bürgern gestattet. 
 
 
§ 32 – Ausschüsse 
 
(1) Der  Ortschaftsrat kann beratende  Ausschüsse bilden. Die  Zahl  der Ausschussmitglieder 
wird durch Beschluss des Ortschaftsrates festgelegt. 
 
(2) Der  Ortschaftsrat  bestellt  die  Mitglieder  und  Stellvertreter  in  gleicher  Zahl  widerruflich 
aus  seiner  Mitte.  Kommt  eine  Einigung  über  die  Zusammensetzung  eines  beratenden 
Ausschusses nicht zustande, gilt § 40 Abs. 2 der Gemeindeordnung entsprechend. 
 
(3) Zu den Ausschusssitzungen wird in der Regel mindestens 3 Tage vorher schriftlich einge-
laden. 
 
(4) An den Sitzungen können alle MdO, allerdings ohne Stimmrecht, teilnehmen. 
 
 
§ 33 – Pflegschaften 
 
(1) Für die im Ortsteil angesiedelten städtischen Anstalten und Einrichtungen, 
Friedhof  Wolfartsweier,  Grundschule  Wolfartsweier  und  Kindergarten  Wolfartsweier, 
werden jeweils zwei MdO zur Übernahme der Pflegschaft bestellt. 
 
(2) Die zuständigen MdO können sich jederzeit über den Zustand und den Geschäftsgang der 
von  ihnen  betreuten  Anstalten  bzw.  Einrichtungen  informieren  und  zu  ihrer  Kenntnis 
kommende Mißstände unverzüglich der Ortsverwaltung mitteilen. 
 
 
VI. Schlussbestimmungen 
 
§ 34 – Inkrafttreten 
 
(1) Diese  Geschäftsordnung  tritt  am 12.  Februar  2020 in  Kraft.  Die  Geschäftsordnung vom 
29. November 2005 tritt gleichzeitig außer Kraft. 
 
Der Vorsitzende des Ortschaftsrates 
 
 
 
Anton Huber 
Ortsvorsteher 