

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0578 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
Stillstand bei Kita-Neubau beenden 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 32 X  
Hauptausschuss 11.07.2023 6 X  
 
Kurzfassung 
 
Maßnahmen zur Flexibilisierung der kommunalen Baukosten- bzw. Mietkostenzuschüsse bei Kita-
Neubauprojekten sollen erarbeitet werden.  
 
Da eine Gegenfinanzierung angesichts der zu erwartenden hohen Summen in einer Phase der 
Haushaltssicherung komplex erscheint, bedarf die Ausarbeitung eines exemplarischen 
Berechnungsvorschlages Zeit.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: kann derzeit nicht beziffert werden 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit (im Verfahren) 
VOLKSWOHNUNG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung schlägt Maßnahmen vor, wie die kommunalen Baukosten- bzw. 
Mietkostenzuschüsse bei Kita-Neubauprojekten in Bauträgerschaft der VOLKSWOHNUNG 
flexibilisiert werden können, um zum einen das hohe Defizit an Betreuungsplätzen anzugehen 
und zum anderen dem Rechtsanspruch nach § 24 SGB VIII gerecht zu werden. 
 
Um den Rechtsanspruch erfüllen zu können, erarbeitet die Stadtverwaltung eine gesamtstädtische, 
trägerübergreifende Lösung mit allen Trägern und dem Gesamtelternbeirat der Stadt Karlsruhe. 
Betreuungsplätze, die aktuell betriebserlaubt sind, aber aufgrund von Personalengpässen nicht belegt 
werden können, sollen zukünftig wieder verlässlich in Betrieb genommen werden können. 
 
Zum anderen sollen die notwendigen Ausbaubemühungen von Kita-Plätzen aufrechterhalten bleiben. 
Der  Wegfall  von  Landesförderungen  und  die  aktuell  nicht  vorhandenen  Bundesfördermittel  für  Kita-
Neubauten   führen   zu   einer   Finanzierungslücke bauträgerseits. Die   zur   Verfügung   stehenden 
Finanzmittel der Stadt Karlsruhe, ohne die Zuschüsse des Bundes durch das 
Bundesinvestitionsprogramm, sind für die Träger inzwischen nicht mehr auskömmlich.  
Auch vor dem Hintergrund der Baupreisentwicklung bedarf es mehr Geld - sei es in Form eines neuen 
(6.) Bundesinvestitionsprogramms oder einer entsprechenden Aufstockung der städtischen Mittel an 
anderer Stelle. Der Fachbereich Kindertagesbetreuung der Sozial- und Jugendbehörde mahnt das 
stetig beim Städtetag und beim Kultusministerium an. 
 
Es  werden  mögliche  Maßnahmen,  mit  den  kommunalen  Baukosten- bzw.  Mietkostenzuschüssen  bei 
Kita-Neubauprojekten  in  Zeiten  von  Inflation  und  nicht  vorhandenen  Fördermitteln  umzugehen, 
geprüft. 
 
Eine   Abstimmung   dieser   Möglichkeit   sowie eine   konkrete   Berechnung und   Abstimmung   der 
Gegenfinanzierung erfordert noch Zeit.  
 
 
2. Exemplarisch werden die Baukosten- bzw. Mietkostenzuschüsse beim Kita-Bauvorhaben in der 
Woerishofferstraße angepasst. 
 
Anhand des Bauprojektes der Volkswohnung in der Woerishofferstraße in Oberreut wird der oben 
genannte Fördervorschlag auf Tragfähigkeit überprüft und eine exemplarische Berechnung auf 
Grundlage des Vorschlages aus Frage 1 erstellt. 
 
Bei der Woerishofferstraße ist es aufgrund der besonderen Bauweise und der Lärmschutzmaßnahmen 
denkbar, eine größere Fläche als förderfähige Grundlage zu akzeptieren.  
 
 
3. Die Stadtverwaltung stellt im entsprechenden Gremium vor, mit welcher gesamtstädtischen 
Strategie sie das Defizit an Betreuungsplätzen angehen wird. 
 
 
Die gesamtstädtische, trägerübergreifende Strategie der Stadtverwaltung Karlsruhe wird zu gegebener 
Zeit im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. 
 
 
 
 