

Trinkwassernotwasserversorgung 
Stadt Karlsruhe
Sitzung des Ortschaftsrates Neureut 04.07.2023
Prof. Dr. Matthias Maier
Leiter Geschäftsbereich Trinkwasser

Notwasserversorgung der Stadt Karlsruhe
2
Zuständigkeiten
ZjD, BD
TT, T-TWA, T-TWE
Abt. 6: Bevölkerungsschutz u. Krisenmanagement
Quelle: BBK, 
Vorsorgemaßnahmen zur
Sicherstellung der
Trinkwassernotversorgung
Fassung vom 12.12.2022

Notwasserversorgung der Stadt Karlsruhe
3
- Trinkwassernotversorgung ist nach dem Wassersicherstellungsgesetz (WasSiG) Aufgabe des Bundes 
(Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK)
-Zuständigkeitenwerden an die Kommunen durch Verpflichtungsbescheidedelegiert(Stadt Karlsruhe):
Investitionenwerden vom Bund ersetzt. Betriebder Notbrunnen muss durch die Verpflichteten erfolgen.
-den Stadtwerken Karlsruhewurde mit Organisationsverfügung des Dezernats 1 vom 30.06.1980 die 
Aufgaben nach dem WasSiGals Ämteraufgabe zugewiesen
.
-Aufgabe der Trinkwassernotversorgung: Gewährleistung einer Grundversorgung der Bevölkerung 
mit Trinkwasser im Verteidigungs- und Katastrophenfall

Notwasserversorgung der Stadt Karlsruhe
4
- Deutschlandweit gibt es: 

Notwasserversorgung der Stadtteil Neureut (Karlsruhe)
5
Aufgabe: Sicherung der Mindestversorgung 
Die Abgabe der Wasserwerke kann bei einem Notfall mit Hilfe von Notstromaggregaten aufrecht erhalten 
werden. Sofern die Verteilung des Trinkwassers nicht mehr möglich ist, muss eine Notversorgung erfolgen: 
-Trinkwasser - Mindestbedarf der Bevölkerung> 15 Liter pro Person und Tag
-Trinkwasser - Mindestbedarf Krankenhäuser, Pflegeeinrichtung > 75-150 Literpro Bett und Tag, 
-Trinkwasser - Mindestbedarf Nutztiere>40 Literpro Großvieheinheit und Ta g
-Der Verpflichtete hat infrastrukturelle Bedingungen einrichten: 
a. Trinkwassertransportkomponenten (Fahrzeuge, Trinkwasserbehälter) 
b. Trinkwassernotbrunnen (Nutzung vorhandener Anlagen, sofern möglich keine Neubohrungen, erreichbar) 
c. Trinkwasseraufbereitungsanlagen (in KA: Chlortabletten) 
d. Mobile Verbindungsleitungen und Zapfstellen (Mehrfachverteiler)
-Prüfung der Eignung des Wassers (bakteriologisch, chemisch), 
die Qualität des Nottrinkwassers sollte für alle Bevölkerungsgruppen genusstauglich und nicht 
gesundheitlich beeinträchtigend sein. Andere Wassergüteanforderungen als bei Trinkwasser.

Notwasserversorgung der Stadtteil Neureut (Karlsruhe)
6
Standort-Anforderungen für Trinkwassernotbrunnen
-Geohydrologische Verhältnisse sollen günstig sein (Wasserdargebot)
-Standort gut zugänglich (Grün-, Natur- o. landwirtschaftliche Fläche > kein oder 
geringer Baumbestand)
-Eigentümer geklärt (Bundeseigentum oder öffentliche, kommunale 
Flächen > Dienstbarkeit sichern),
-Bauart der Brunnensicher (Bau- und Betriebszustand),
-Leistungsfähigkeit ausreichend (Dauerentnahme/Speicherentnahme)
-Eignung des Wassers vorhanden (bakteriologisch, chemisch),
-Zugänglichkeit (24/7 - uneingeschränkte Anfahrt mit Spezialfahrzeugen)
-Keine Gefährdung des Notbrunnens durch Dritte 
(Emission intensive Industriegebiete, Berg-, Tagebau, Abgeschiedenheit),
-Bereitstellung der zum Betrieb erforderliche Energie (Notstromaggregat)

Notwasserversorgung der Stadt Karlsruhe
7
Standorte der Notbrunnen
48x Trinkwasser-Notbrunnen in Karlsruhe
Stand: 2023
SWK 4 Notwasser-
Teams
- qualifizierte Mitarbeiter 
(4-5 Pers.)
- Klar zugeordnetes 
Einsatzgebiet (1, 2, 3, 4)
- Spezialfahrzeuge
- Einsatzplan (was, wie)
- Lageplan (wo)
- Notfall-Ausrüstung
- Werkzeug + Zubehör +
Ersatzteile

Betrieb eines Notbrunnens mit Unterwasserpumpe
Notwasserversorgung der Stadt Karlsruhe
8

Betrieb eines Notbrunnens mit Saugpumpe
Notwasserversorgung der Stadt Karlsruhe
9

Notwasserversorgung der Stadt Karlsruhe
10
Notwasserversorgung der Höhenstadtteile
- In den Höhenstadtteilen Hohenwettersbach, Bergwaldsiedlung, Grünwettersbach, Stupferichund Palmbach
sind aufgrund der ungünstigen geologischen Verhältnisse keine Notbrunnen gebaut worden.
- Zur Notwasserversorgung der Bevölkerung ist hier die Abgabe von Wasser aus Tankwagen bzw. von
abgepacktem Wasser vorgesehen.
- Die Stadtwerke haben sich mit Unternehmen abgestimmt, die im Bedarfsfall Tankwagen zur Verfügung
stellen können.

Neues „Zentrum III“ in Neureut
11

Notwasserversorgung der Stadtteil Neureut (Karlsruhe)
12
IST-Stand - Neureut
Höhe112 m ü. NN
Fläche19,1776 km²
Einwohner18.962(März 2023)
Bevölkerungsanstieg auf:> 21‘632 Einwohner
(zusätzlich)
Quelle: Rahmenplan Neureut-Zentrum III, Dokumentation der Rahmenplanung, Mai 2020

Notwasserversorgung der Stadtteil Neureut (Karlsruhe)
13
Lageplan 
Trinkwassernotbrunnen
Für den Stadtteil Neureut gibt es gegenwärtig 4 
Trinkwasser-Notbrunnen, welche in einem Umkreis 
zwischen 500m und 1700m Entfernung vom geplanten 
„Zentrum III“ angelegt sind. Über diese Notbrunnen 
können ca. 18.500 Einwohner 
mit Trinkwasser 
versorgen werden.
-NB 49 > 6000 EW
-NB 50 > 4000 EW
-NB 51 > 3500 EW
-NB 24 > 5000 EW
Sollte der Bevölkerungszuwachs in Neureut die 
Einwohnerzahl von 19‘000 deutlich überschreiten, so 
müsste man sich über die Anpassung der Trinkwasser-
Notversorgung Gedanken machen.
Maßnahmen, die dann erfolgen sollten:
-Prüfung der Erhöhung der Leistungsfähigkeit der 
Pumpen vorhandener Notbrunnen
-Prüfung der Nutzung vorhandener weiterer Brunnen
-Falls Neubau erforderlich: grundstückssichernde 
Maßnahmen (Standortprüfung, Dienstbarkeit), Antrag 
bei BBK auf Finanzierung über Behördenweg

Ansprechpartner
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Prof. Matthias Maier
Stadtwerke Karlsruhe - Trinkwasser
Matthias.Maier@stadtwerke-karlsruhe.de
0721 – 599 3200

Notwasserversorgung der Stadt Karlsruhe
15
Einrichtungen mit Tankwagen / Mineralwasserbetriebe 
Brauereien in Karlsruhe:AnschriftTelefon-Nr.Tankwagen derzeit vorhanden?Anfrage möglich?
Brauerei Max  Wolf GmbHMarienstr.  3876137Karlsruhe0721932810jaja
Brauerei Moninger AGDurmersheimerstr.  5976185Karlsruhe072157020jaja
Hoepfner Privatbrauerei GmbH & Co. KGHaid- und Neustr. 1876131Karlsruhe072161830jaja
Lebensmittelbetriebe:
Feldmann Friedrich, GmbH & Co.KG, Essig 
Saure Feinkost
Bannwaldalle 4076185Karlsruhe0721559950jaja
Fruchtsäfte  und  -konzentrate:
Winkels Getränke  Logistik GmbH
(für Früwe Fruchtsaft, Fontanis,
alwa Mineralbrunnen,
Griesbacher Mineralquellen)
Postfach 411027
Auer Str. 70
76210Karlsruhe07219496209Lieferwagen
ja,
Lieferung von
abgepacktem 
Mineralwasser  möglich
Mineralwasser:
alwaMineralbrunnen  GmbHAuerstr. 7076227Karlsruhe07219496282
Lieferwagen,
Kooperation  mit Winkels GmbH
ja,
Lieferung von
abgepacktem 
Mineralwasser  möglich
FontanisMineralbrunnen  GmbH & Co.KGAuerstr. 7076227Karlsruhe07219496285
Lieferwagen
Kooperation  mit Winkels GmbH
ja,
Lieferung von
abgepacktem 
Mineralwasser  möglich
Mineralbrunnen  Überkingen-Teinach AGUhuweg276149Karlsruhe01739560148
Lieferwagen
Kooperation mit Hahn 
Getränkeservices  GmbH
ja,
Lieferung von
abgepacktem 
Mineralwasser  möglich