

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 15.03.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0311 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Touristische Unterrichtungstafel „Durlach: historische Altstadt“ 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  12.07.2023 5 x  
Kurzfassung 
Auf den Bundesautobahnen A 5 und A 8, vor der jeweiligen Zufahrt, nach Karlsruhe befinden sich 
insgesamt drei touristische Unterrichtungstafeln mit dem Hinweis „Fächerstadt Karlsruhe“. Bereits in 
den Jahren 2015 bis 2017 wurden im Auftrag des Gemeinderates durch die Stadtverwaltung beim 
Regierungspräsidium Karlsruhe weitere touristische Unterrichtungstafeln beantragt. Im Ergebnis hat 
das Regierungspräsidium Karlsruhe mit dem Hinweis, dass pro Kommune und Autobahn jeweils nur 
eine Unterrichtungstafel möglich ist, mitgeteilt, dass das Kontingent für Karlsruhe bereits ausgeschöpft 
ist. 
 
Demnach sind zusätzliche weitere touristische Unterrichtungstafeln auch für Durlach derzeit nicht 
realisierbar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Auf der Bundesautobahn A 5 stehen aus Richtung Bruchsal kommend vor der Anschlussstelle 
Karlsruhe-Nord und aus Richtung Rastatt kommend vor der Anschlussstelle Karlsruhe-Süd je eine 
touristische Unterrichtungstafel mit dem Hinweis „Fächerstadt Karlsruhe“ und der Abbildung des 
Karlsruher Schlosses. Eine weitere Unterrichtungstafel mit der gleichen Abbildung befindet sich auf der 
Bundesautobahn A 8 aus Richtung Stuttgart kommend zwischen der Anschlussstelle Karlsbad und der 
Anschlussstelle Karlsruhe Mitte.  
 
Bereits in den Jahren 2015 bis 2017 hat die Stadtverwaltung im Auftrag des Gemeinderates weitere 
touristische Unterrichtungstafeln geprüft und entsprechende Entwürfe entwickelt. So sollten zusätzlich 
Tafeln für den Zoologischen Stadtgarten und das Zentrum für Kunst und Medientechnologie an den 
Autobahnen um Karlsruhe installiert werden. 
 
Die abgestimmten Entwürfe und Standorte wurden dem Regierungspräsidium Karlsruhe zur 
Zustimmung vorgelegt.  
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat daraufhin der Stadt mitgeteilt, dass pro Kommune und 
Autobahn nur eine touristische Unterrichtungstafel in Frage kommt. Wegen der Vielzahl an Wünschen 
nach Unterrichtungstafeln wurden grundlegende Feststellungen getroffen, um möglichst vielen 
Antragstellern gerecht zu werden. Dabei orientiert sich das Regierungspräsidium bei seinen 
Entscheidungen an den Richtlinien für touristische Beschilderung (RtB) sowie den Leitsätzen für 
Neueinrichtung von Unterrichtungstafeln des Ministeriums für Verkehr Baden-Württemberg. 
 
Mit dem Hinweis, dass das Kontingent für Karlsruhe bereits ausgeschöpft ist, wurde im Jahr 2017 die 
Installation zusätzlicher touristischer Unterrichtungstafeln durch das Regierungspräsidium Karlsruhe 
abgelehnt.  
 
Auch wenn die Bundesautobahnen nun in der Verwaltung der Autobahngesellschaft stehen, hat sich 
an den beschriebenen Feststellungen und Richtlinien nichts geändert. Eine erneute Antragstellung zur 
Installation zusätzlicher Unterrichtungstafeln für Karlsruhe und damit auch für Durlach an den 
Autobahnen sieht die Stadtverwaltung als nicht zielführend und im Ergebnis aussichtlos. 
 
Ergänzend ist noch zu erwähnen, dass lediglich für Stuttgart eine abweichende Regelung getroffen 
wurde. In Abstimmung zwischen dem Regierungspräsidium Karlsruhe und dem Ministerium für 
Verkehr und Infrastruktur Baden-Württemberg können an Autobahnen um Stuttgart mehr touristische 
Unterrichtungstafeln aufgestellt werden. Dies ist im Alleinstellungsmerkmal „Landeshauptstadt“ 
begründet, so das Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 