

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Antrag auf Befreiung 
 
Vorlage Nr.: 2023/0767 
Verantwortlich: OV Grö 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.07.2023 8.1 
☒ ☐ 
 
 
Antrag auf Befreiung von den Festsetzungen des Bebauungsplans, Neubau einer Einfriedung, 
Augustenburgstraße 36, 36a, Flurstück 2642/1 
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 694a – Augustenburgstraße (Tunnel 
B10), Stadtbahn Berghausen, Wiesenäckerweg.  
 
§30 (1) BauGB: Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder gemeinsam mit sonstigen 
baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das Maß der baulichen 
Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen enthält, ist ein 
Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die Erschließung gesichert 
ist. 
 
Aus einem Schreiben des Bauordnungsamtes geht hervor, dass für das Bauvorhaben bereits ein 
Bauantrag gestellt wurde, der aber mangels Sachbescheidungsinteresse vom Bauordnungsamt 
zurückgegeben wurde. Begründung: das eingereichte Bauvorhaben ist genehmigungsfrei. Allerdings 
ist der Hinweis auf eine notwendige Befreiung von den Festsetzungen des Bebauungsplanes 
enthalten, was in dem Fall aufgrund der beantragten Höhe des Sichtschutzzaunes auch richtig ist. 
 
Gem. §31 Abs 2 BauGB kann von den Festsetzungen des Bebauungsplans („kann“) befreit werden, 
wenn die Grundzüge der Planung nicht berührt werden und  
1. Gründe des Wohls der Allgemeinheit, einschließlich der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung und des 
Bedarfs zur Unterbringung von Flüchtlingen oder Asylbegehrenden, die Befreiung erfordern oder 
2. die Abweichung städtebaulich vertretbar ist oder 
3. die Durchführung des Bebauungsplans zu einer offenbar nicht beabsichtigten Härte führen würde 
und wenn die Abweichung auch unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit den öffentlichen 
Belangen vereinbar ist. 
 
Da es laut Begründung beabsichtigt ist, mit der Baumaßnahme lediglich einen Sichtschutz für die 
Terrasse im Hofbereich zu erreichen, entfallen die Befreiungsgründe 1 und 3 komplett. Betrachtet man 
das Umfeld, ist auch eine städtebaulich vertretbare Abweichung nicht gegeben, da alle bestehenden 
Einfriedigungen die vorgeschriebene Höhe von 1,0m einhalten und es sich größtenteils um lebende 
Einfriedigungen handelt. Die geplante Sichtschutzmauer mit Toreinfahrt in Höhe von 1,80m wird 
dieses einheitliche, städtebauliche Gestaltungselement nachhaltig stören und ist somit auch nicht mit 
öffentlichen Belangen vereinbar. 
 
Ein weiteres Argument ist im § 2.2.2 des Bebauungsplans bereits enthalten. Die Formulierung lautet 
nämlich: 
Einfriedigungen der Grundstücke sind im Vorgartenbereich bis zu einer Höhe von maximal 1,0m 
zulässig.  Die zulässige Höhe wird also fast um das doppelte überschritten. 
Als Einfriedigungen sind Holz und Metallzäune und Hecken möglich. Mauerwerk ist als Material also 
ebenfalls nicht vorgesehen und zulässig. 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
(...); als Sichtschutz in Terrassenbereichen (sind Einfriedigungen im rückwärtigen Grundstücksbereich) 
bis maximal 2,0m Höhe auf eine Länge von 3,0m gemessen von der Außenwand der Gebäude 
zulässig. 
Dies bedeutet, der gewünschte Sichtschutz ist im rückwärtigen Grundstücksbereich umsetzbar und 
bedarf keiner Einfriedigung als Sichtschutzwand und somit auch keiner Befreiung von den 
Festsetzungen des Bebauungsplanes. 
 
Die beantragte Befreiung ist aufgrund der oben genannten Gründe aus Sicht der Ortsverwaltung nicht 
genehmigungsfähig. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung zu und lehnt den Befreiungsantrag 
ab. 
 