

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0386/4  
Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 12.09.2023  5.5 x  
Gemeinderat 19.09.2023 16.5 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung beantwortet den im Sachverhalt abgedruckten Fragenkatalog sowie alle 
darin aufgeführten Fragen schriftlich. 
2. Bis zur schriftlichen Vorlage der Antworten aller Fragen wird der Tagesordnungspunkt vertagt. 
Von der Tagesordnung des Hauptausschusses am 11. Juli 2023 sowie des Gemeinderats am 
18. Juli 2023 wird der Tagesordnungspunkt abgesetzt.  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Als CDU-Fraktion stehen wir dem städtischen Vorhaben zur maßvollen Umgestaltung der nördlichen 
Karlstraße zugunsten der Aufenthaltsqualität in der ganzen Innenstadt weiterhin offen gegenüber. Mit 
hohen Erwartungen haben wir daher auch der Durchführung des Reallabors im Jahr 2022 zugestimmt 
und die Evaluationsergebnisse abgewartet. 
 
Seit Kurzem stehen die Evaluationsergebnisse des Verkehrsversuchs der Öffentlichkeit zur Verfügung. 
Darauf folgende Rückmeldungen seitens der Anwohnerinnen und Anwohner, des Bürgervereins sowie 
der Gewerbetreibenden machen jedoch deutlich, dass viele Fragen unbeantwortet bleiben: so fehlt 
unter anderem ein übergeordnetes verkehrliches Gesamtkonzept, das Zufahrten zur Kaiserstraße unter 
Ausnahmen erlaubt sowie den Ausweichverkehr in anderen Bereichen der Innenstadt 
allgemeinverträglich regelt. Der allgemeine Verweis auf eine Rahmenplanung seitens des ÖRMI-
Gemeinderatsbeschluss ist dabei nicht ausreichend. 
 
Um für Klarheit in diesen und weiteren offenen Fragen zu sorgen, haben wir am 23. Juni 2023 mit der 
Bitte um Beantwortung einen Katalog mit 46 Fragen eingereicht. Da die Beantwortung wider unsere 
Erwartungen bis heute, am Tag der Beratung im Hauptausschuss, nicht erfolgt ist, beantragen wir die 
schriftliche Beantwortung untenstehender Fragen. Solange die offenen Fragen unbeantwortet bleiben, 
beantragen wir darüber hinaus die Vertagung des Tagesordnungspunktes und die Absetzung im 
Hauptausschuss am 11. Juli 2023 sowie im Gemeinderat am 18. Juli 2023. 
  

– 2 – 
 
 
A. Zur Verschiebung der oberirdischen Haltestelle Europaplatz in die Karlstraße: 
 
1) Inwiefern werden durch die geplante Verschiebung der oberirdischen Haltestelle im 
Straßenbild der Karlstraße sowie im gesamten innerstädtischen Verkehrsnetz unumkehrbare 
Bedingungen hergestellt? 
2) Welche konkreten Anforderungen an die Bahnsteigbreite existieren in der Karlstraße, die über 
die gesetzlichen Mindestbestimmungen von 2,0 m (§ 31 (5) BOStrab) ab Bahnsteigkante 
hinausgehen? 
3) Auf welcher konkreten Grundlage basiert die in der Beschlussvorlage gewählte Aussage, es 
müsse eine „erforderliche“ Bahnsteigbreite von 3,50 Meter hergestellt werden? 
4) Ist eine Novellierung baulicher Anforderungen bezüglich der Barrierefreiheit in der 
Fortschreibung des Nahverkehrsplans 2014 vorgesehen und werden darin Anforderungen an 
die Bahnsteigbreite aufgenommen? Werden diese rückwirkend für das vorliegende 
Planfeststellungsverfahren gelten? 
5) Welche planerischen Alternativen hinsichtlich einer Verschiebung/Beibehaltung der Haltestelle 
ergeben sich durch die Einhaltung der gesetzlichen Mindestbreite für Bahnsteige? Welche 
Konsequenzen für die Anlage der Haltestelle ergeben sich durch eine Bahnsteigbreite von 2,5 
oder 3,0 Meter? 
6) Ab welcher Bahnsteigbreite ist eine Beibehaltung der Haltestelle am Europaplatz möglich? 
7) Welche weiträumigen städtebaulichen und verkehrlichen Auswirkungen und Einschränkungen 
sprechen derzeit gegen eine barrierefreie Haltestelle am bisherigen Standort (Europaplatz)? 
8) Inwiefern existieren alternative Planungen zu einer Gestaltung des Europaplatzes mit einer 
barrierefreien oder barrierearmen Haltestelle am bisherigen Standort?  
9) Welche Gründe sprechen für eine Beibehaltung mit Umbau der bisherigen Haltestelle 
(Karlstraße)? Unter welchen Umständen kann dies gelingen? 
10) Über welche Ausweichstrecke werden Straßenbahnen im Störfall des Stadtbahntunnels 
während der Bauarbeiten zur Verschiebung der Haltestelle umgeleitet? 
11) Aus welchen planerischen Gründen ist im Unterschied zur jetzigen baulichen Situation eine 
Umwidmung zur Fußgängerzone für den Bereich zwischen Postgalerie und Bahnsteig der 
Haltestelle Karlstraße (südlich Fahrtrichtung) notwendig? Wie begründet sich die geplante 
Verbreiterung dieses Streifens von 2,8 auf 4,3 Meter? 
12) Kann dieser Fußgängerzonen-Streifen zugunsten eines 3,5 Meter breiten Bahnsteigs schmaler 
ausgeführt werden, damit die Haltestelle von der Straßenmitte abrückt? 
13) Wieso war der mögliche Standort der neuen Haltestelle (Karlstraße) nicht Teil des Reallabors, 
sondern wurde als Fläche während des Verkehrsversuchs unter anderem als Fahrradspur in 
beide Fahrtrichtungen genutzt? 
 
B. Zur Teileinziehung der Karlstraße zwischen Amalien- und Stephanienstraße 
 
14) Wieso soll der formale Beschluss zur Einleitung der Teileinziehung der Karlstraße zwischen 
Amalien- und Stephanienstraße herbeigeführt werden, noch bevor ein übergeordnetes 
verkehrliches Gesamtkonzept – das vom Bürgerverein eingefordert wird – (z.B. zu 
Ausweichverkehr, Zufahrtsregelungen, Sondernutzungen) erarbeitet, erprobt und umgesetzt 
wurde? 
15) Soll in der Karlstraße eine Reduktion des Autoverkehrs oder eine grundsätzliche Autofreiheit 
hergestellt werden? 

– 3 – 
 
16) Wird dem Gemeinderat noch vor der Beschlussfassung eine graphische Darstellung zur 
möglichen zukünftigen Gestaltung der teileingezogenen Karlstraße zur Verfügung gestellt? 
17) Welche Auswirkungen hinsichtlich der Aufenthaltsqualität hat der errechnete Mehrverkehr in 
der Amalienstraße bei einer Teileinziehung der Karlstraße? Wurden diesbezüglich die 
Anwohnerinnen und Anwohner befragt? 
18) Welche Zufahrtsmöglichkeiten für den Autoverkehr ergeben sich durch die mögliche 
Verschiebung der Haltestelle Karlstraße? 
19) Wie wird der Zugang zur Kaiserstraße über die nördliche Karlstraße für 
mobilitätseingeschränkte Menschen künftig sichergestellt? 
20) Wie wird der Zugang zur Kaiserstraße über die nördliche Kaiserstraße für den Lieferverkehr, für 
Krankentransporte oder die Erreichung privater Stellplätze künftig sichergestellt? 
21) Wie sollen die vier Parkstände kompensiert werden? Über welche Parkplätze für 
mobilitätseingeschränkte Menschen werden die umliegenden Arztpraxen künftig erreichbar 
sein?  
22) Wie sollen die Parkstände für die Taxi-Unternehmen kompensiert werden? 
23) Wie soll widerrechtlich einfahrender Autoverkehr in der nördlichen Karlstraße künftig 
unterbunden bzw. geahndet werden? 
24) Welche Konsequenzen werden aus der mehrheitlichen Rückmeldung der Gewerbetreibenden 
gezogen, wonach sich die Erreichbarkeit ihres Gewerbes durch die Bedingungen des 
Reallabors deutlich verschlechtert habe? 
25) An welcher Stelle soll die zusätzliche Fahrradspur in südlicher Fahrtrichtung eingerichtet 
werden? 
26) Inwiefern soll der Radverkehr die Amalienstraße via Stephansplatz künftig entgegen der 
Fahrtrichtung befahren, um anschließend wieder in die südliche Karlstraße einzubiegen?  
27) Welche planerischen Schlussfolgerungen können aus dem Evaluationsergebnis gezogen 
werden, dass sich laut „Feedback-Tafeln“ während des Reallabors eine Verschlechterung der 
Querungsmöglichkeit zwischen Waldstraße und Stephansplatz eingestellt hat? 
28) Welche ordnungsrechtlichen Maßnahmen sind bezüglich der Verkehrssicherheit zwischen 
möglichem neuem Bahnsteig (Karlstraße) und Fußgängerzone geplant, um Fußgängerinnen 
und Fußgänger auf die zusätzliche Fahrradspur hinzuweisen? Wie kann ein Höchstmaß an 
Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer gewährleistet werden? 
29) Inwiefern verträgt sich eine Hauptroute für den Radverkehr in der Karlstraße mit dem Ziel der 
Umwidmung zu einer Fußgängerzone, in der Radverkehr laut den bundesweit geltenden 
„Empfehlungen für Radverkehrsanlagen“ (ERA (R 2), Ausgabe 2009, 8.1) nur einen 
„Ausnahmefall“ darstellen sollte? 
30) Inwiefern erschwert eine weitere Fahrradspur in Richtung Süden die Zielversion des Reallabors, 
aus einem „Transitort“ einen „Begegnungsort“ (Vorlage-Nr. 2023/0386, S. 5) in der Karlstraße 
zu machen? 
31) Ist bei den Überlegungen zur Einrichtung einer Fußgängerzone in der Karlstraße auch eine 
planerische Alternative untersucht worden, bei der der Radverkehr zugunsten der 
Begegnungs- und Aufenthaltsqualität des Fußverkehrs komplett herausgenommen und 
umgeleitet wird? 
32) Soll es eine bauliche Trennung des Fuß- und Radverkehrs geben? Wie lassen sich die 
Fahrradspuren mit den ERA vereinbaren, wonach die „bauliche Anlage einer Fahrgasse für den 
Radverkehr, etwa im Hinblick auf hohe Dichten des Fußgängerverkehrs, (...) dann 
problematisch [ist], wenn sie einen Vorrang gegenüber dem Fußgängerverkehr suggerieren.“ 
(ERA (R 2), Ausgabe 2009, 8.1). 

– 4 – 
 
33) Wurde der kalkulierte Mehrverkehr auf der Reinhold-Frank-Straße mit den 
Leistungsfähigkeitsuntersuchungen abgestimmt, die im Rahmen der neuen 
Querschnittsplanung (Vorlage-Nr. 2022/0048) angestellt werden sollen? 
34) Inwiefern werden die hinzukommenden verkehrlichen Kapazitäten aus der nördlichen 
Karlstraße auch von einem neuen Querschnitt der Reinhold-Frank-Straße „grundsätzlich 
aufnehmbar“ (Koehler & Leutwein, Erläuterungsbericht, Karlsruhe 2023, S. 11) sein? Werden 
die Querschnittsplanungen, die für Ende 2022 angekündigt waren, noch vor der 
gegebenenfalls beschlossenen Teileinziehung der Karlstraße vorgestellt? 
35) Über welche Nord-Süd-Ausweichstrecke wird der Autoverkehr bei einer Umgestaltung der 
Reinhold-Frank-Straße (Havariefall) umgeleitet? 
 
C. Zum Evaluationsbericht „Projekt: Reallabor Karlstraße“ 
 
36) Wie repräsentativ sind die Evaluationsergebnisse hinsichtlich der Karlsruher 
Gesamtbevölkerung gemessen an der Zahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer? 
37) Welche Position vertritt die Gruppe der Gewerbetreibenden „Karlsruher Köpfe“? 
38) Welche konkreten Modifizierungen an der Ausgestaltung des Reallabors wurden wie oft 
eingefordert?  
39) Wie hoch liegt der Anteil der Befragten, die den Modifizierungswunsch äußerten, die 
Karlstraße künftig komplett und ausnahmslos autofrei zu gestalten? 
40) Wie viele Personen haben sich an den einzelnen „Feedback-Tafeln“ im Straßenraum vor und in 
der Zeit des Reallabors beteiligt? 
41) Auf welcher wissenschaftlichen Grundlage basiert die Einschätzung, dass es sich bei den in 
kurzer Zeit abgegebenen besonders negativen Stimmabgaben bei den „Feedback-Tafeln“ um 
„Spaß oder Täuschungsmeldungen“ gehandelt hat? Wie viele dieser besonders negativen 
Stimmabgaben wurden per protokolliertem Zeitstempel erfasst? Wie viele besonders positive 
Stimmabgaben wurden erfasst? 
42) An wie viel Tagen lagen technische Probleme an den „Feedback-Tafeln“ vor? 
43) Welche Gründe haben dafür gesprochen, die PSPL-Erhebung in der Karlstraße während des 
Reallabors an drei Tagen, vor dem Reallabor jedoch nur an zwei Tagen durchzuführen, um 
Aussagen über die absolute Anzahl der verweilenden Passantinnen und Passanten zu tätigen? 
Welche Konsequenz hat diese Entscheidung hinsichtlich der Aussagekraft der PSPL-Erhebung? 
44) Wie viele Personen wurden bei der PSPL-Erhebung erfasst (jeweils vor und in der Zeit des 
Reallabors)? 
45) Haben die Videoaufnahmen während des Reallabors unter datenschutzkonformen 
Bedingungen stattgefunden? Wer wurde über die Durchführung von Videoaufnahmen 
informiert? Wurden die Aufnahmen anonymisiert? 
46) Wo und von wem können die Videoaufnahmen und deren Analyse eingesehen werden? 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 