

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0785 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
Zukunft der Nutzung der Europahalle 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 34 x  
 
 
1. Ab wann ist die Europahalle für Vereine zu Trainingszwecken wieder nutzbar? 
Schulklassen und Vereine können die sanierte Europahalle frühestens ab Juni 2024 nutzen. 
 
2. Zu welchem Zeitpunkt ist mit der Öffnung für Veranstaltungen, wie Basketball-Bundesliga-Spiele zu 
rechnen? 
Sportveranstaltungen können ab Juli 2024 stattfinden. 
 
3. Welche maximale Kapazität bietet die Europahalle nach der Neueröffnung? 
Die Kapazität der Großsporthalle liegt rein rechnerisch bei 4.800 Personen. Nachgewiesene 
Möblierungsvarianten sehen jedoch eine maximale Zuschauerkapazität von 4.100 Zuschauerinnen 
und Zuschauern vor. 
4. Gibt es ein stringentes Controlling, das sicherstellt, dass alle Abnahmen für die Europahalle 
fristgerecht eingehalten und umgesetzt werden können? 
Die Koordination der termingerechten technischen Abnahmen obliegt den beauftragten 
Ingenieurbüros.  
 
Um bei dieser technisch sehr komplexen Maßnahme einen reibungslosen Ablauf des 
Inbetriebnahmeprozesses zu gewährleisten, wurde die externe Projektsteuerung zusätzlich mit der 
besonderen Leistung des Inbetriebnahmemanagements beauftragt. 
 
5. Wie sieht das Betreiberkonzept/Catering in der Europahalle nach der Fertigstellung aus? 
Zwischen der Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH (KSBG) und der Firma Saki ́s Party Service & 
Events (Pächter) besteht seit dem 1. Januar 2016 ein Pachtverhältnis über die Gastronomie in der 
Europahalle. Aufgrund der Sanierung der Europahalle hat die KSBG mit dem Pächter im Dezember 
2020 einen Nachtrag zum Pachtvertrag geschlossen. Danach ist die KSBG verpflichtet, dem Pächter 
nach Abschluss sämtlicher Baumaßnahmen und nach wieder vorhandener Nutzungsmöglichkeit der 
Europahalle einen Pachtvertrag von bis zu zwei Jahren anzubieten. Dieser Verpflichtung ist die 
KSBG nachgekommen. Nach aktuellem Sachstand möchte der Pächter einen solchen Pachtvertrag 
annehmen. Konkrete Abstimmungen zum Beispiel zur Einführung eines Mittagstisches erfolgen in 
den nächsten Wochen. 
 