

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0785  
Zukunft der Nutzung der Europahalle 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 34 x  
 
 
1. Ab wann ist die Europahalle für Vereine zu Trainingszwecken wieder nutzbar? 
2. Zu welchem Zeitpunkt ist mit der Öffnung für Veranstaltungen, wie Basketball-Bundesliga-Spiele zu 
rechnen? 
3. Welche maximale Kapazität bietet die Europahalle nach der Neueröffnung? 
4. Gibt es ein stringentes Controlling, das sicherstellt, dass alle Abnahmen für die Europahalle 
fristgerecht eingehalten und umgesetzt werden können? 
5. Wie sieht das Betreiberkonzept/Catering in der Europahalle nach der Fertigstellung aus? 
 
 
Begründung 
 
Die Europahalle wurde aus Brandschutzgründen geschlossen und befindet sich in der Ertüchtigung. 
Gerade für große Vereine ist in der angespannten Hallensituation wichtig, dass Hallen bald zur 
Verfügung stellen. Zum Beispiel für die Leichtathletik, die national im Aufwind sind oder auch für die 
PSK Lions, die Ambitionen für die 1. Basketballbundesliga haben, ist Planungssicherheit und damit die 
Erkenntnisse aus dieser Anfrage von großer Relevanz. Durch belastbare Zahlen kann die 
Stadtverwaltung sicherstellen, dass bspw. die Leichtathletik, der Bundesliga-Basketball u.a. in 
Karlsruhe eine sichere Zukunft und ein Zuhause hat.  
 
Sport, sowohl in der Breite als auch in der Spitze, spielt in Karlsruhe eine wichtige Rolle. Zum einen 
trägt er zum sportlichen Prestige der Stadt bei und zeigt, dass Karlsruhe ein Zentrum für erstklassiger 
Leichtathletik und eben auch Basketballsport ist. Aber auch für den Breitensport, den Schulsport und 
die Jugend in Karlsruhe sind daher Hallen wie die Europahalle unabdinglich. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 