

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0280/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StPlA   
Metropolkonzept Karlsruhe  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 15.06.2023 7  X vorberaten 
Hauptausschuss 11.07.2023 23  X vorberaten 
Gemeinderat 18.07.2023 25 X   
Beschluss (Kurzfassung) 
 
Im Juli 2022 wurden der Planungsausschuss sowie der Gemeinderat erstmals über die Idee eines 
ganzheitlichen Konzeptes zur zukünftigen Güter- und Nahverkehrslogistik in Karlsruhe informiert.  
 
Die DB sieht sich nicht in der Federführung und Finanzierung eines solchen Konzeptes. Da das 
Konzept nicht in der Verwaltung selbst erstellt werden kann, muss es ausgeschrieben werden. Ob das 
Konzept durch das Land oder den Bund gefördert werden kann, wird momentan evaluiert. 
 
Der Gemeinderat spricht sich grundsätzlich für die Erstellung eines Metropolkonzepts durch ein 
externes Planungsbüro aus. Er beauftragt die Verwaltung im Vorfeld dazu mit der Akquise von 
Fördermitteln, die einen erheblichen Teil der zu erwartenden Kosten abdeckt. Erst nach Darlegen der 
möglichen Förderungsoptionen und -wahrscheinlichkeiten entscheidet der Gemeinderat endgültig 
über die Ausschreibung des Konzepts. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 500.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Anteile der Kosten können im 
Klimaschutzfonds beim UA 
abgebildet werden. 
Mögliche Fördermittel werden 
beim Land, ggf. auch beim 
Bund angefragt. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
1. Entwicklung aufgrund der Rückmeldungen im Planungsausschuss am 15. Juni 2023 
 
Das ganzheitlich integrierte Konzept mit einer Verknüpfung von Güter- und Personenverkehr wird 
weiterverfolgt. Aufgrund der Rückmeldungen im Planungsausschuss fokussiert das ursprünglich sehr 
weit gefasste Konzept nun jedoch stärker auf den Güterverkehr und setzt auf eine sehr enge Zusam-
menarbeit mit den Logistikgesellschaften der Deutschen Bahn für den Güterverkehr (z.B. DB-Cargo 
oder DB-Cargo-Logistics GmbH).  
 
Der größte Anteil der ursprünglich angesetzten Kosten resultierte aus der sehr aufwändigen gemein-
samen Modellierung des Personen- und Güterverkehrs, sowohl im Nah- als auch im Fernverkehr. 
Durch die Fokussierung auf den schienengebundenen Güterverkehr können sowohl die Kosten als 
auch der zeitliche Aufwand der Ausarbeitung deutlich reduziert werden. Weiterhin ist das Ziel, 
Fördermittel für das Projekt zu generieren. 
 
Das Metropolkonzept wird mit einer Analyse gestartet, die die unten aufgeführten städtischen Ziele 
überprüft und ergänzt. Gegebenenfalls ergeben sich daraus auch weitere Teilkonzepte, wie zum 
Beispiel für die City-Logistik. 
 
Das Metropolkonzept wird dabei auf bestehende Programme und Planungen (Nahverkehrsplan, 
Verkehrsentwicklungsplan, NBS/ABS MA-KA, ...) aufbauen. Genauso ist beabsichtigt, Teile der 
Ergebnisse und Maßnahmen aus dem Metropolkonzept in die darauf aufbauenden Teilkonzepte zu 
überführen. Der integrierte Ansatz ist somit weiterhin ein zentrales, übergeordnetes Ziel. 
 
Die Forderungen nach einem optimalen Lärmschutz sowie einer stadtverträglichen Weiterführung der 
Bahnverkehre nach Süden werden im Rahmen der Begleitung der Neubau-/Ausbaustreckenplanung 
selbst weiterhin aufrechterhalten und mit Nachdruck weiterverfolgt. 
 
 
2. Hintergrund 
 
Während die Konsequenzen eines ungebremsten CO2-Ausstoßes weithin bekannt sind, klaffen 
insbesondere im Verkehrssektor weiterhin gewaltige Lücken zwischen dem Wissen und einer 
konsequenten Umsetzung. 
 
Karlsruhe hat sich zum Ziel gesetzt, zur „Stadt der Mobilitätswende“ und zur Vorreiterin im Fuß- und 
Radverkehr zu werden – und das 1,5 Grad Ziel des Pariser Klimaabkommens einzuhalten. Dies spiegelt 
sich in ehrgeizigen, nachhaltigen und integrierten Rahmenplänen wider, welche vom Gemeinderat 
beschlossen wurden (u.a. Verkehrsentwicklungsplan, Klimaschutzkonzept, Programm für aktive 
Mobilität, Nahverkehrsplan). 
 
Während Karlsruhe damit beim Thema des nachhaltigen Personenverkehrs im gesamtdeutschen 
Vergleich bereits sehr gut aufgestellt ist, existieren für den Güterverkehr mit Ausnahme kleiner 
Pilotprojekte keine Ansätze einer Transformation. Der größte Teil der Güter nach Karlsruhe oder aus 
Karlsruhe heraus wird über Lkw transportiert. Auch innerhalb des Stadtgebiets werden Waren nahezu 
ausschließlich mit Lkw oder kleineren Transportern an Unternehmen, Einzelhändler, Gastronomen 
oder Privatpersonen ausgeliefert. 
 
Die laufenden Planungen der DB zur Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe (NBS/ABS), 
welche zur Engpassauflösung der für Güterverkehr außerordentlich wichtigen Achse Rotterdam-
Genua führen soll, könnte auch für Karlsruhe das Potenzial haben, den Warentransport über die 
Schiene attraktiver zu machen. Aufgrund der bestehenden Anbindung des Rheinhafens an das 
übergeordnete Gleisnetz, dem momentan laufenden Ausbau des Umschlagterminals im Karlsruher 

– 3 – 
Güterbahnhof, aber auch den Überlegungen zum kleinräumigen Warentransport per Tram (siehe 
„regioKArgo“), reichen die potenziellen Auswirkungen der NBS/ABS weit über den reinen 
Transitgüterverkehr hinaus.  
 
Aber nicht nur der Güterverkehr profitiert von einem Ausbau der Trassenkapazitäten: Ein Ausbau hat 
ebenfalls Einfluss auf Takt, Zuverlässigkeit und Geschwindigkeit des Personenverkehrs und damit 
potenziell positive Auswirkungen auf das Mobilitätsverhalten der Bevölkerung.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, die Planungen zur NBS/ABS zum Anlass zu nehmen, ein ganzheit-
liches Konzept zur zukünftigen Güterlogistik zu erarbeiten, das für die weiteren 
Nahverkehrsplanungen als wichtige Grundlage dienen kann. In Abstimmung mit relevanten 
Stakeholdern aus Karlsruhe und der Umgebung wurde als Vorbereitung ein Papier erarbeitet, das die 
angedachten Inhalte des Konzepts umreißt (s. Anlage).  
 
Das Vorhaben ist weiterhin sehr komplex – es verschneidet Güterverkehr auf Straße, Schiene und 
Wasser überregional bis hin zur City-Logistik sowie städtebauliche Belange. Da dieses Thema nicht 
allein aus kommunaler Kraft und Verantwortung heraus gelöst werden kann und die Verwaltung ein 
solches Konzept auch nicht alleine erarbeiten kann, soll mit dem vorliegenden Papier bei der 
Deutschen Bahn um Mithilfe aber auch bei den Verkehrsministerien von Bund und Land um 
Unterstützung geworben und anschließend die Erstellung eines Konzepts ausgeschrieben werden. 
 
 
3. Ziele  
 
Die übergeordneten Ziele des Metropolkonzepts für die Stadt Karlsruhe sind  
• eine Reduzierung des Lkw-Verkehrs sowohl in der Stadt als auch insgesamt durch eine 
Optimierung und Stärkung des Schienengüterverkehrs und somit eine Verlagerung des 
Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene,  
• die Schaffung eines nachhaltigen Logistikkonzeptes für den Güterverkehr, auch unter 
Betrachtung stillgelegter Gleisanlagen, 
• eine Verknüpfung dieser verkehrsplanerischen Aspekte mit den städtebaulich-räumlichen 
Aspekten, um eine Verlagerung der nicht-standortgebundenen Bahnanlagen anzustoßen und 
dadurch die freigewordenen Flächen als zentrumsnahes Bauland oder wertvolle Freiflächen für 
die Öffentlichkeit nutzen zu können, 
• ein abgestimmtes Vorgehen auf allen Bundes- und Landesebenen und unter Einbeziehung aller 
betroffenen Akteure. 
 
Konkrete Ziele, für die im Rahmen des Metropolkonzepts Lösungen gesucht oder für die zumindest 
eine Umsetzbarkeit geprüft werden sollen, sind unter anderem 
• eine bessere Anbindung der Gewerbegebiete an das Schienennetz, 
• eine verbesserte Anbindung und gesteigerte Nutzung des Karlsruher Rheinhafens,  
• eine Stärkung des Bahnhofs Karlsruhe West, 
• eine Prüfung von Verlagerungsoptionen bei Güterbahnhof und Gleisbauhof. 
 
Dies alles soll gleichzeitig zugunsten einer Reduktion von Belastungen der Bevölkerung, insbesondere 
der Lärmemissionen sowohl des Straßen- als auch des Schienenverkehrs, erfolgen. 
 
Um die bislang in Industrieprozessen zentralen Energieträger Kohle, Erdöl und Erdgas zu ersetzen, 
wird der Einsatz von Wasserstoff als unumgänglich angesehen. Inwiefern eine Einbindung des gerade 
gestarteten Projekts "H2iPort KA Mod“ in das Konzept sinnvoll ist, soll im weiteren Verfahren eruiert 
werden. Ziel dieses Projektes ist es, eine Wasserstoffimport- und Erzeugungsinfrastruktur im 
Rheinhafen Karlsruhe zu entwickeln und aufzubauen. Auch hierbei steht die verkehrliche Anbindung 
im Mittelpunkt, die durch die Trimodalität (Wasser, Schiene, Straße) des Rheinhafens in besonderem 
Maße gegeben ist. 

– 4 – 
 
 
4. Finanzen 
 
Die Kosten für die Erarbeitung des Konzepts wurden vom Büro OBERMEYER ca. 500.000 Euro über 
etwa zwei Jahre ab Vergabe geschätzt.  
 
Im Doppelhaushalt 2024/2025 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung in TH6100 stehen für das 
Projekt keine eigenen Mittel zur Verfügung. Einer anteiligen Finanzierung des Konzepts von z.B. 50% 
aus Klimaschutzmitteln wurde vom Amt für Umwelt und Arbeitsschutz zugestimmt.  
 
Die Stadtverwaltung bemüht sich derzeit intensiv um eine maßgebliche Förderung beziehungsweise 
darum, dass Projektpartner in die Finanzierung einsteigen. Erste Gespräche bezüglich einer möglichen 
Förderung durch das Land Baden-Württemberg haben bereits stattgefunden.  
 
In jedem Fall müssen die kompletten Kosten dennoch im städtischen Haushalt zu 100% brutto 
dargestellt werden. Die Stadtverwaltung wird vor der Ausschreibung des Konzeptes einen 
Gemeinderatsbeschluss einholen unter Darlegung der möglichen Förderungsoptionen.  
 
Mit Vorbereitung der Ausschreibung des Metropolkonzepts wird auch dargelegt werden, ob und in 
welchem Umfang zusätzliche Personalressourcen für diese Aufgabe innerhalb der Verwaltung für 
notwendig erachtet werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat spricht sich grundsätzlich für die Erstellung eines Metropolkonzepts durch ein 
externes Planungsbüro aus. Er beauftragt die Verwaltung im Vorfeld dazu mit der Akquise von 
Fördermitteln, die einen erheblichen Teil der zu erwartenden Kosten abdeckt. Erst nach Darlegen der 
möglichen Förderungsoptionen und -wahrscheinlichkeiten entscheidet der Gemeinderat endgültig 
über die Ausschreibung des Konzepts. 
 
 
Anhang: Inhalte Metropolkonzept, Stand Juli 2023 