

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0779 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Kulturamt 
 
Änderung in der Besetzung des Stiftungsrats des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM); 
Ausscheiden von Claus Temps  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.09.2023 3 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beruft als Nachfolger von Claus Temps den neuen stellvertretenden Kulturamtsleiter 
Jochen Schulz als Stellvertreter im Verhinderungsfall von Frau Kulturamtsleiterin Dominika Szope in 
den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gemäß § 7 Abs. 1 Satz 1 der Satzung des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM) gehören dem 
Stiftungsrat des ZKM neben den jeweils drei stimmberechtigten Mitgliedern von Land und Stadt 
jeweils bis zu vier weitere Vertreterinnen oder Vertreter des Landes und der Stadt mit beratender 
Stimme an. Die städtischen Mitglieder sind gemäß § 7 Abs. 1 Satz 2 – mit Ausnahme des 
Oberbürgermeisters – von der Stadt zu berufen.  
 
Nach § 7 Abs. 3 der Satzung werden für die Mitglieder für den Verhinderungsfall ständige 
Vertreterinnen oder Vertreter benannt.  
 
Der Gemeinderat hat am 15. November 2022 die Leiterin des Kulturamts, Frau Dominika Szope, zum 
Mitglied mit beratender Stimme und Claus Temps, stellvertretender Leiter des Kulturamts, als ihren 
Stellvertreter im Verhinderungsfall in den Stiftungsrat ZKM bestellt. 
 
Claus Temps ist Ende Juni 2023 in den Ruhestand gegangen und ist damit auch aus dem Stiftungsrat 
des ZKM ausgeschieden.  
 
Als Nachfolger von Claus Temps soll der neue stellvertretende Kulturamtsleiter Jochen Schulz als 
Stellvertreter im Verhinderungsfall von Frau Kulturamtsleiterin Dominika Szope in den Stiftungsrat des 
ZKM berufen werden.   
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft als Nachfolger von Claus Temps den neuen stellvertretenden Kulturamtsleiter 
Jochen Schulz als Stellvertreter im Verhinderungsfall von Frau Kulturamtsleiterin Dominika Szope in 
den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien (ZKM). 
 
 