

Metropolkonzept Karlsruhe – Inhalte und Ziele, Stand Juli 2023 
Anlage 
 
Metropolkonzept Karlsruhe 
 
Konzept zur Optimierung der Verkehrssituation und Verkehrsflächen in Karlsruhe, 
insbesondere des Schienengüterverkehrs 
 Stand Juli 2023 
 
 
Ausgangslage 
 
Während die Konsequenzen eines ungebremsten CO
2
-Ausstoßes weithin bekannt sind, 
klaffen insbesondere im Verkehrssektor weiterhin gewaltige Lücken zwischen dem Wissen 
und einer konsequenten Umsetzung.
1
  
 
Karlsruhe hat sich zum Ziel gesetzt, zur „Stadt der Mobilitätswende“ und zur Vorreiterin im 
Fuß- und Radverkehr zu werden – und das 1,5 Grad Ziel des Pariser Klimaabkommens ein-
zuhalten. Dies spiegelt sich in ehrgeizigen, nachhaltigen und integrierten Rahmenplänen 
wider, welche vom Gemeinderat beschlossen wurden (u.a. Verkehrsentwicklungsplan, Klima-
schutzkonzept, Programm für aktive Mobilität, Nahverkehrsplan). 
 
So steht Karlsruhe beim Thema Personenverkehr (Individualverkehr und ÖPNV) im gesamt-
deutschen Vergleich sehr gut da – das Fahrrad hat sich, auch aufgrund der geografischen 
Lage im Rheingraben, in Karlsruhe als echte Alternative zum Auto etabliert und der Anteil der 
aktiven Mobilität am Modal Split beträgt heute bereits 55%.
2
 In Reallaboren wurden und 
werden Straßen für Autos gesperrt und stattdessen für Fuß- und Radverkehr vorgehalten.
3
 Die 
meisten Stadtteile sind mit Tram oder S-Bahn gut zu erreichen und das „Karlsruher Modell“, 
das eine umsteigefreie Anbindung der Karlsruher Innenstadt in die Region ermöglicht, wird 
mittlerweile auf der ganzen Welt kopiert.
4
 Zudem hat sich mit „regiomove“ der Karlsruher 
Verkehrsverbund KVV als Umweltverbund aufgestellt, mit dem Ziel, nachhaltiges, inter-
modales Verkehrsverhalten zu fördern. Und für Situationen, in denen ein Auto tatsächlich 
unabdingbar ist, weist Karlsruhe die mit Abstand höchste Dichte an Carsharing-Autos aller 
deutschen Städte auf.
5
  
 
Im Bereich des Güterverkehrs sieht sich die Stadt Karlsruhe (wie auch die meisten anderen 
deutschen Städte) dagegen deutlich schlechter aufgestellt. Der größte Teil der Güter nach 
Karlsruhe oder aus Karlsruhe heraus wird über Lkw transportiert. Zwar existiert in Karlsruhe 
ein Güterbahnhof mit einem Umschlagterminal Straße-Schiene. Die Transportleistung des 
Schienengüterverkehrs mit Quelle oder Ziel Karlsruhe ist verglichen mit dem der Lkw jedoch 
äußerst gering. Viele Gleisanschlüsse in Gewerbe- und Industriegebiete wurden in den letzten 
Jahrzehnten zurückgebaut oder werden nicht mehr genutzt. Der Rhein, die wichtigste deut-
sche Wasserstraße, hatte bereits in den vergangenen Sommern mit dürrebedingten Niedrig-
wassern zu kämpfen, welche sich aufgrund des fortschreitenden Klimawandels zukünftig 
voraussichtlich verstärken werden.
6
 Es steht zu befürchten, dass daher auch der Karlsruher 
                                                   
1
 https://www.umweltbundesamt.de/daten/verkehr/emissionen-des-verkehrs 
2
 https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/mobilitaet/verkehrsplanungen-und-konzepte/mobilitaetsverhalten-in-karlsruhe 
3
 https://www.karlsruhe.de/dossier/platz-fuer-mehr 
4
 https://de.wikipedia.org/wiki/Verkn%C3%BCpfung_zwischen_Stra%C3%9Fenbahn_und_Eisenbahn 
5
 https://carsharing.de/presse/pressemitteilungen/carsharing-staedteranking-2022-karlsruhe-an-spitze 
6
 https://www.kliwa.de/_download/broschueren/KLIWA-Broschuere-2022-d.pdf 

Metropolkonzept Karlsruhe – Inhalte und Ziele, Stand Juli 2023 
Rheinhafen zukünftig immer häufiger durch Lkw bedient werden muss, welche deutlich 
energieintensiver betrieben werden als Frachtschiffe. Und auch innerhalb des Stadtgebiets 
werden Waren nahezu ausschließlich mit Lkw oder kleineren Transportern an Unternehmen, 
Einzelhändler, Gastronomen oder Privatpersonen ausgeliefert. Einzig in der Karlsruher Innen-
stadt wird ein Micro-Hub betrieben, von welchem ca. 250 Pakete pro Tag mit E-Lastenrädern 
an Kunden ausgeliefert werden.
7
 
 
Gerade auch weite Strecken im Personen- und Güterverkehr müssen zukünftig nachhaltiger 
zurückgelegt werden (also die regionalen und überregionalen Quell-/Ziel- und Durchgangs-
verkehre). Bei diesen haben die Städte jedoch nur bedingten Handlungsspielraum und wenig 
Zuständigkeiten. Sie können im Allgemeinen nur als Betroffene reagieren, aber nicht mitbe-
stimmen. Die Mobilitätswende kann somit nicht von den Städten alleine bewältigt werden, 
sondern nur in Zusammenarbeit mit übergeordneten Institutionen. 
 
Die laufenden Planungen der DB zur Neubaustrecke/Ausbaustrecke Mannheim-Karlsruhe 
(NBS/ABS), welche zur Engpassauflösung der für Güterverkehr außerordentlich wichtigen 
Achse Rotterdam-Genua führen soll, könnte auch für Karlsruhe das Potenzial haben, den 
Warentransport über die Schiene attraktiver zu machen. Die Planungen zur NBS/ABS werden 
daher zum Anlass genommen, den Schienenverkehr in Karlsruhe zu stärken.  
 
 
Ziele des Metropolkonzepts 
 
Folgende Ziele für das Metropolkonzept wurden bislang identifiziert. Sie stellen eine nicht 
abgeschlossene Aufzählung dar.  
 
Übergeordnete Ziele: 
 
• eine Reduzierung des Lkw-Verkehrs sowohl in der Stadt als auch insgesamt durch eine 
Optimierung und Stärkung des Schienengüterverkehrs und somit eine Verlagerung des 
Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene,  
• die Schaffung eines nachhaltigen Logistikkonzeptes für den Güterverkehr, auch unter 
Betrachtung stillgelegter Gleisanlagen, 
• eine Verknüpfung dieser verkehrsplanerischen Aspekte mit den städtebaulich-
räumlichen Aspekten, um eine Verlagerung der nicht-standortgebundenen 
Bahnanlagen anzustoßen und dadurch die freigewordenen Flächen als zentrumsnahes 
Bauland oder wertvolle Freiflächen für die Öffentlichkeit nutzen zu können, 
• ein abgestimmtes Vorgehen auf allen Bundes- und Landesebenen und unter 
Einbeziehung aller betroffenen Akteure. 
 
Folgende konkreten Ziele, für die im Rahmen des Metropolkonzepts Lösungen gesucht oder 
für die zumindest eine Umsetzbarkeit geprüft werden sollen, werden auf den folgenden 
Seiten weiter ausgeführt und konkretisiert: 
 
• eine bessere Anbindung der Gewerbegebiete an das Schienennetz, 
• eine verbesserte Anbindung und gesteigerte Nutzung des Karlsruher Rheinhafens,  
• eine Stärkung des Bahnhofs Karlsruhe West, 
• eine Prüfung von Verlagerungsoptionen bei Güterbahnhof und Gleisbauhof. 
  
                                                   
7
 https://bnn.de/karlsruhe/karlsruhe-stadt/velocarrier-micro-hubs-waren-lager-parkhaus-karlsruhe-nachhaltiger-transport 

Metropolkonzept Karlsruhe – Inhalte und Ziele, Stand Juli 2023 
Bessere Anbindung der Gewerbegebiete an das Schienennetz 
 
Während vor 100 Jahren noch jedes Gewerbe- und Industriegebiet an das Gleisnetz ange-
schlossen war, wurde diesem Trend mit dem Aufkommen des Automobils und dem immer 
weiteren Ausbau des Straßennetzes ein rapides Ende bereitet. Der Lkw- beziehungsweise der 
Straßenverkehr haben heute in Deutschland mit 72 Prozent den mit Abstand größten Modal 
Split-Anteil an der Güterverkehrsleistung. Weit abgeschlagen folgen der Eisenbahnverkehr mit 
18 Prozent und die Binnenschifffahrt mit 7 Prozent.
8
  
 
Im Hinblick auf das postfossile Zeitalter und die Renaissance der Bahn soll im Rahmen des 
Metropolkonzepts bei vorhandenen und zukünftigen „gleisnahen“ Gewerbe- und Industrie-
flächen die Möglichkeit eines (Wieder-)Anschlusses an das Schienennetz geprüft werden. 
 
Die Möglichkeit, neue und bestehende Gewerbeflächen erneut an die Schiene anzubinden, 
besteht darüber hinaus durch Reaktivierungen von ehemals aufgegebenen Schienenwegen. 
Untersuchungen der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft (AVG) diesbezüglich laufen momentan. 
 
 
Während das Hafengebiet, die MiRO und die Maxauer Papierfabrik weiterhin an das Schienennetz angebunden sind, wurden in den 
übrigen Gewerbegebieten in den vergangenen Jahrzehnten ehemals vorhandene Gleisanschlüsse aufgegeben und zum Teil 
zurückgebaut. Im Rahmen des Konzepts soll ein (Wieder-)Anschluss gleisnaher Gewerbe- und Industriegebiete an das Schienennetz 
geprüft werden. 
Gestrichelt dargestellt: momentan in Prüfung befindliche Verläufe der NBS/ABS Mannheim-Karlsruhe  
                                                   
8
 https://www.umweltbundesamt.de/daten/verkehr/fahrleistungen-verkehrsaufwand-modal-split#guterverkehr 

Metropolkonzept Karlsruhe – Inhalte und Ziele, Stand Juli 2023 
Verbesserte Anbindung und gesteigerte Nutzung des Karlsruher Rheinhafens 
 
Der Karlsruher Rheinhafen ist ein rund 300 Hektar großes Hafengebiet mit 6 Hafenbecken, 
gelegen im Westen des Karlsruher Stadtgebiets, und ist (mit Ausnahme des MiRO-Geländes) 
das einzige Industriegebiet in Karlsruhe. Der Hafen Karlsruhe ist trimodal, das heißt so gut wie 
alle hafeneigenen Flächen sind sowohl ans Wasser, die Straße und die Schiene angebunden. 
Im Hafen befindet sich darüber hinaus ein Umschlagterminal, das den direkten Weitertrans-
port von Waren vom Schiff über die Gleise beziehungsweise die Straße ins Umland ermög-
licht.  
 
Eine Schwierigkeit für die Frachtschifffahrt stellt Niedrigwasser dar, welches je nach Pegel-
stand die Frachtschifffahrt unwirtschaftlich bis unmöglich machen kann. Aufgrund des fort-
schreitenden Klimawandels und des damit zusammenhängenden verstärkten Auftretens von 
Dürre ist davon auszugehen, dass sich die Situation zukünftig weiter verschärfen wird. Die 
Kompensationsmöglichkeit über die Schiene hält die Stadt Karlsruhe daher für ungemein 
wichtig. 
 
Da der Frachtverkehr per Schiff (ähnlich wie der Frachtverkehr per Zug) nur ungefähr ein 
Drittel der Energie benötigt wie ein Lkw, soll mithilfe des Metropolkonzepts untersucht 
werden, wie der Rheinhafen gestärkt werden kann. Darüber hinaus soll im Rahmen des 
Konzepts geprüft werden, ob und wie die Anbindung des Hafens an das Gleisnetz verbessert 
werden kann, damit das Gebiet auch bei Niedrigwasser adäquat und nachhaltig mit Waren 
bedient werden kann. 
 
Um langfristig die bislang in Industrieprozessen zentralen Energieträger Kohle, Erdöl und 
Erdgas zu ersetzen, wird der Einsatz von Wasserstoff als unumgänglich angesehen. Inwiefern 
eine Einbindung des im Januar 2023 gestarteten Projekts „H2iPort KA Mod“ in das Konzept 
sinnvoll ist, soll im weiteren Verfahren eruiert werden. Ziel dieses Projektes ist es, eine 
Wasserstoffimport- und Erzeugungsinfrastruktur im Rheinhafen Karlsruhe zu entwickeln und 
aufzubauen. Auch hierbei steht die verkehrliche Anbindung im Mittelpunkt. 
 
 
Das Karlsruher Hafengebiet ist trimodal, das heißt fast alle hafeneigenen Flächen sind sowohl ans Wasser, die Straße und die 
Schiene angebunden. Ein Umschlagterminal ermöglicht den direkten Weitertransport von Waren vom Schiff über die Gleise 
beziehungsweise die Straße ins Umland.  
Umschlagterminal 
Wasser-Schiene-Straße 

Metropolkonzept Karlsruhe – Inhalte und Ziele, Stand Juli 2023 
Stärkung des Bahnhofs Karlsruhe West 
 
Der Karlsruher Bahnhof West liegt im Südwesten Karlsruhes, im Stadtteil Grünwinkel, an der 
Bahnstrecke zwischen Wörth und Karlsruher Hauptbahnhof.  
 
Während der Haltepunkt Karlsruhe West für den Personenverkehr von Bedeutung ist, handelt 
es sich beim eigentlichen Bahnhof West um einen kleinen Güterbahnhof, der zur Pufferung 
und als Zwischenhalt von Güterzügen – vor allem mit Ziel MiRO oder Rheinhafen – genutzt 
wird. Da der Rheinhafen und die MiRO nur in Ostrichtung an das übergeordnete Schienen-
netz angebunden sind, ist eine Zu- und Ablieferung per Schiene in Richtung Rheinland-Pfalz 
für diese nur mit Zwischenhalt und Umhängen der Lok möglich. Auch hierfür wird der Güter-
bahnhof West genutzt. 
 
Im Rahmen des Metropolkonzeptes soll untersucht werden, ob die Anbindung des Rhein-
hafens an den Bahnhof West verbessert werden oder der Bahnhof in anderer Form zu einer 
Stärkung des Rheinhafens beitragen kann (gegebenenfalls auch durch eine Anpassung der 
Betriebsabläufe der DB). Darüber hinaus soll untersucht werden, ob sich der Bahnhof West für 
den Güterumschlag zur Belieferung des inneren Stadtgebiets eignet, eventuell auch durch 
eine Verknüpfung des überregionalen Schienengüterverkehrs mit einer Gütertram als Fort-
führung des Projekts RegioKArgo.  
 
Der Haltepunkt für Personenverkehr soll dagegen vertieft im Rahmen des Verfahrens „West-
BahnHUB“ betrachtet werden, für welches bereits ein Antrag auf Förderung (Förderpro-
gramm „Flächen gewinnen durch Innenentwicklung“) beim Land Baden-Württemberg 
gestellt wurde. 
 
 
Der Güterbahnhof West wird heute vorrangig zur Pufferung und als Zwischenhalt von Güterzügen, vor allem mit Ziel MiRO oder 
Rheinhafen, genutzt.   
Güterbahnhof West 
Haltepunkt  
Karlsruhe West 

Metropolkonzept Karlsruhe – Inhalte und Ziele, Stand Juli 2023 
Prüfung von Verlagerungsoptionen bei Güterbahnhof und Gleisbauhof 
 
Der Güterbahnhof liegt recht zentrumsnah südlich der Karlsruher Südstadt und unmittelbar 
östlich des Hauptbahnhofs. Der Güterbahnhof beinhaltet ein Umschlagterminal Straße-
Schiene (Containerterminal), welches momentan von aktuell 650 auf 720 Meter verlängert 
wird. Der größte Teil der Bahnhofsfläche besteht jedoch aus Abstellgleisen, die zum Vorhalten 
und Zwischenlagern von Gütern zum Beispiel für die MiRO oder den Rheinhafen, aber auch 
für weit entfernte Industriebetriebe genutzt werden. Nach Aussage der DB übersteigt die 
Nachfrage nach Stellflächen das Angebot. Eine Erweiterung des Güterbahnhofs um maximal 
zwei Gleise nach Süden wird momentan im Rahmen des Projektes „NBS/ABS Mannheim – 
Karlsruhe“ durch die DB geprüft. 
 
Im Rahmen des Metropolkonzepts soll untersucht werden, ob alternative Standorte für den 
Güterbahnhof und/oder den Gleisbauhof gefunden werden können. Die freigewordenen 
Flächen könnten stattdessen als zentrumsnahes Bauland oder wertvolle Freiflächen für die 
Öffentlichkeit genutzt werden. 
 
 
Lage des Güterbahnhofs und des Gleisbauhofs im Stadtgefüge. 
Güterbahnhof 
Gleisbauhof 