

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0386/4 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Hauptausschuss 12.09.2023 5.5 X  
Gemeinderat 19.09.2023  16.5 x  
Kurzfassung 
 
1. Zu den Fragen nehmen wir in der Anlage entsprechend Stellung. 
2. Zur Vorberatung im Hauptausschuss wurde ergänzend von der Verwaltung eine 
Stellungnahme zur gemeinsamen Vertiefung erarbeitet.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME, VBK 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
      
 
1. Die Stadtverwaltung beantwortet den im Sachverhalt abgedruckten Fragenkatalog sowie alle 
darin aufgeführten Fragen schriftlich. 
 
Zu den Fragen nehmen wir in der Anlage entsprechend Stellung. 
 
 
2. Bis zur schriftlichen Vorlage der Antworten aller Fragen wird der Tagesordnungspunkt vertagt. 
Von der Tagesordnung des Hauptausschusses am 11. Juli 2023 sowie des Gemeinderats am 
18. Juli 2023 wird der Tagesordnungspunkt abgesetzt.  
Zur Vorberatung im Hauptausschuss am 12.09.2023 wurde ergänzend von der Verwaltung 
eine Stellungnahme zur gemeinsamen Vertiefung erarbeitet.  
 
 