

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 07.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0778  
Jetzt für Karlsruher Kitas: Chancen nutzen und Personal gewinnen 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 23 X  
Jugendhilfeausschuss 18.10.2023  x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung bereitet eine Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ vor, damit Träger zusätzlich zu ihrem 
Einsatz von pädagogischem Fachpersonal auch eine finanzielle Förderung für die 
Beschäftigung von nichtpädagogischen Fachkräften und Zusatzkräften erhalten. 
2. Um gut ausgebildetes und hochmotiviertes Fachpersonal für Karlsruhe zu gewinnen, knüpft 
die Stadtverwaltung – analog zu den Fachkräftegewinnungsprojekten in Baden-Baden, 
Ludwigsburg oder Filderstadt – Kooperationen mit dem europäischen Ausland. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In ganz Deutschland mangelt es derzeit an Fachkräften in Kindertagesstätten und Kindergärten – so 
auch in Karlsruhe. Durch den Fachkräftemangel kommt es vermehrt zu eingeschränkten 
Öffnungszeiten oder weiteren Schließtagen. Neben den Kindern leiden insbesondere die Eltern unter 
den geänderten Öffnungszeiten, da sie sich notgedrungen freinehmen müssen und dabei vom 
Verständnis oder der Kulanz ihrer Arbeitgeberinnen und -geber abhängig sind. Mittelbar ergeben sich 
dadurch also Konsequenzen für nahezu alle Wirtschaftsbereiche, in denen Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer mit Kindern im betreuungspflichtigen Alter beschäftigt sind. Unserer Ansicht nach 
sollten geänderte Öffnungszeiten daher das letzte Mittel der Wahl sein. 
 
Bis sich weitere Schließtage oder eingeschränkte Öffnungszeiten nicht mehr abwenden lassen, wollen 
wir als CDU-Fraktion zuvor alle Möglichkeiten ausschöpfen, um einerseits die Kindertagesstätten und 
Kindergärten zu entlasten und andererseits die Eltern bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu 
unterstützen. Wir regen folgende Maßnahmen an: 
 
1) Anerkennung von Förderkosten für Nichtfachkräfte und Zusatzkräfte: Bisher ist es in der 
„Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ so 
geregelt, dass die Träger kommunale Fördermittel nur für die Beschäftigung von pädagogischem 
Fachpersonal erhalten. Zusätzliche nichtpädagogische Fachkräfte müssen von den Einrichtungen 
selbst finanziert werden. Dadurch kommt es vor, dass Erzieherinnen und Erzieher auch 
Verwaltungs- und Hauswirtschaftsaufgaben (z.B. Telefondienste bei Krankmeldungen am Morgen, 
Speisenzubereitung usw.) übernehmen müssen und weniger Zeit für die Betreuung der Kinder 
haben. Wir wollen das vorhandene pädagogische Personal in Kinderbetreuungseinrichtungen 

– 2 – 
 
entlasten, damit sich die Erzieherinnen und Erzieher in Zeiten akuten Personalmangels wieder 
mehr auf ihre Kernaufgaben fokussieren können. Zu diesem Zweck beantragen wir die 
dahingehende Überarbeitung der Förderrichtlinie, dass Kindertageseinrichtungen auch bei der 
Beschäftigung von nichtpädagogischen Fachkräften (z.B. Hauswirtschafts- oder Sekretariatskräfte) 
und der Erfüllung nichtpädagogischer Aufgaben finanzielle Förderung erhalten. Um darüber 
hinaus weiteres Personal zu gewinnen, das die Kinder zusammen mit Erzieherinnen und Erziehern 
durch den Tag begleitet, sollten Kindertageseinrichtungen finanzielle Förderung auch für die 
Beschäftigung von Zusatzkräften (z.B. Schreiner, Gärtner, Kunst- oder Musikpädagogen) erhalten. 
Schließlich können Beschäftigte dieser und weiterer Fachrichtungen einen wichtigen 
pädagogischen Beitrag zur Erziehung der Kinder leisten. 
2) Fachpersonal aus dem europäischen Ausland anwerben: Oft bleibt die Suche nach Fachpersonal 
erfolglos, da entweder nur unqualifizierte oder überhaupt keine Bewerbungen auf offene Kita-
Stellen eingehen. Ein Grund liegt beispielsweise in der Jugendarbeitslosequote, die in Deutschland 
(6,1 Prozent, siehe jeweils hier: 
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/74795/umfrage/jugendarbeitslosigkeit-in-europa/) im 
Vergleich zum europäischen Ausland am niedrigsten liegt. Anders verhält es sich in 
südeuropäischen Ländern wie Spanien (28,4 Prozent) oder Griechenland (27,4 Prozent). Dort ist 
nahezu jeder dritte Jugendliche arbeitslos. Einige davon sind gut ausgebildete und hochmotivierte 
Erzieherinnen und Erzieher. Diesen Menschen wollen wir ein Angebot machen und sie für eine 
Beschäftigung bei den städtischen und freien Kindertagesstätten in Karlsruhe gewinnen. Aufgrund 
ihrer bisherigen Perspektivlosigkeit und der hohen Arbeitslosenquote in ihren Heimatländern ist es 
daher auch nicht so, dass wir unseren europäischen Partnern dringend benötigtes Fachpersonal 
streitig machen. Es geht vielmehr darum, jungen Erzieherinnen und Erziehern aus dem 
europäischen Ausland eine berufliche Perspektive in Karlsruhe zu geben. Städte im Umkreis wie 
Baden-Baden, Filderstadt oder Ludwigsburg sind hier bereits einen Schritt weiter und haben 
zusammen mit dem Verein Bildungswerk der Baden-Württembergischen Wirtschaft sowie der 
Bundesagentur für Arbeit erfolgreich Fachpersonal aus Spanien angeworben (siehe z. B. hier: 
https://www.biwe.de/newsanzeige/spanische-fachkraefte-verstaerken-kita-teams). Außerdem 
haben auch schon einige überregional organisierte Träger, die Kindertageseinrichtungen unter 
anderem auch in Karlsruhe betreiben, wertvolle Erfahrungen bei der Anwerbung und 
Beschäftigung von Fachkräften aus dem europäischen Ausland gesammelt. 
Unserer Ansicht nach sollte die Stadt Karlsruhe das große Potential nutzen und ein eigenes 
Fachkräftegewinnungsprojekt auflegen. Daher beantragen wir, dass die Stadtverwaltung 
entsprechende Kooperationen knüpft, um gut ausgebildetes und hochmotiviertes Fachpersonal 
aus dem europäischen Ausland zu gewinnen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Karsten Lamprecht 
 