

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 07.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0776  
Ein Brunnen für die Nordweststadt 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 22 X  
Ausschuss für öffentlichen Einrichtungen 21.09.2023 5 X  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• In enger Absprache mit dem Bürgerverein Nordweststadt veranlasst die Stadtverwaltung auf 
dem Walther-Rathenau-Platz die Installation eines Trinkwasserbrunnens, der beispielsweise aus 
noch nicht ausgeschöpften Haushaltsmitteln des Sammelansatzes Klimaschutzkonzept 
realisiert wird. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Laut „Brunnenlexikon für die Stadt Karlsruhe“ entfallen von den 331 Brunnen im ganzen Stadtgebiet 
nur zehn auf die Nordweststadt. Von diesen zehn gelisteten Brunnen führen vier kein Wasser, ein 
Brunnen ist abgängig. Drei Brunnen werden über eine Umwälzanlage betrieben, führen jedoch kein 
Trinkwasser. Lediglich die beiden Brunnen im Innenhof des Städtischen Klinikums werden mit 
Trinkwasser gespeist und sorgen für Abkühlung (siehe jew. U. Faulhaber / D. Maier, Brunnenlexikon 
für die Stadt Karlsruhe, Karlsruhe 2016, S. 214–224). 
 
Aufgrund der räumlichen Situation können die beiden Brunnen jedoch nicht als öffentliche Brunnen 
der Nordweststadt wahrgenommen werden, zumal der Innenhof des Städtischen Klinikums vorrangig 
von Karlsruherinnen und Karlsruhern durchquert wird, die sich hier zum Zweck der medizinischen 
Behandlung oder zum Besuch von Angehörigen aufhalten. 
 
Vertreterinnen und Vertreter aus dem Bürgerverein Nordweststadt haben daher den dringenden 
Wunsch nach einem Trinkwasserbrunnen auf dem Walther-Rathenau-Platz geäußert. Die Vorstreckung 
für eine Zuleitung mit Trinkwasser ist laut Auskunft des Bürgervereins bereits vorhanden. Dem Wunsch 
des Bürgervereins schließen wir uns angesichts des verbesserungswürdigen Zugangs zu öffentlichem 
Trinkwasser in der Nordweststadt an. Außerdem sind wir der Auffassung, dass Brunnen und 
insbesondere Trinkwasserbrunnen in Zeiten des Klimawandels sowie immer heißerer und trockenerer 
Sommer die Naherholungssituation und Aufenthaltsqualität verbessern können. 
 
Insofern beantragen wir, dass die Stadtverwaltung in enger Abstimmung mit dem Bürgerverein 
Nordweststadt einen Trinkwasserbrunnen auf dem Walther-Rathenau-Platz realisiert und zu diesem 
Zweck zum Beispiel noch nicht ausgeschöpfte Mittel aus dem Sammelansatz Klimaschutzkonzept 
aufwendet. 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 