

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0784  
Vernetzung im Gemeindepsychiatrischen Verbund stärken und bedarfsgerechte Versorgung 
weiterentwickeln 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 24 X  
Sozialausschuss 18.10.2023  x  
 
 
1. Die gute, vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und den im 
Gemeindepsychiatrischen Verbund Aktiven, wird – wie in der Zeit vor der Pandemie – 
fortgeführt. Dazu können eigene Überlegungen von Betroffenen, von in der Psychiatrie 
Beschäftigten sowie von Verantwortlichen bei den Trägern*innen eingebracht werden.  
2. Gemäß der Konzeption des Gemeindepsychiatrischen Verbunds (GPV) wird weiterhin das 
jährliche GPV-Forum stattfinden.  
3. Der Welttag der seelischen Gesundheit soll auch in Karlsruhe weiterhin jedes Jahr begangen 
werden.   
4. Im Hinblick auf die städtischen Ressourcen sollen sowohl das GPV-Forum als auch der Welttag 
der seelischen Gesundheit jeweils nur alle zwei Jahre im großen, und dazwischen im 
reduzierten Format stattfinden. 
 
 
Bis zum Jahr 2019, d. h. bis zur Pandemie, war ein hohes und vertrauensvolles Niveau der Vernetzung 
im Gemeindepsychiatrischen Verbund vorhanden. Diese ist aktuell nicht durchgehend sichtbar, soll aus 
unserer Sicht aber fortgeführt werden. 
Die vertrauensvolle, sehr kreative und aktivierende Zusammenarbeit zwischen der Stadt Karlsruhe und 
den Psychiatrie-Betroffenen, Angehörigen, Fachleuten und Verantwortlichen bei den Trägern 
innerhalb der Psychiatrie Karlsruhe, hat eine lange Tradition und unterscheidet diese nach unseren 
Informationen positiv von vielen anderen Städten.  
In der Antwort auf unsere Anfrage „Bedeutung und Aufgaben des/der Psychiatriekoordinator*in“ im 
November 2021 schrieb die Verwaltung:  
Die Aufgaben [der Psychiatrie-Koordination innerhalb der Sozialplanung, eingefügt von der Grünen 
Fraktion] umfassen die Begleitung der Informations-, Beratungs- und Beschwerdestelle Psychiatrie 
(IBB), des Gemeindepsychiatrischen Verbunds (GPV) und seinen Gremien, die Zusammenarbeit mit 
dem Landkreis beim Welttag der seelischen Gesundheit und weitere Themen, die sich für die 
Sozialplanung aus der Vernetzung und Konzeption der Psychiatriethemen ergeben.“ 
Begründung/Sachverhalt Begründung/Sachverhalt 
 

– 2 – 
 
Die bisherigen lebendigen GPV-Foren unterstützten den gegenseitigen Umgang auf Augenhöhe, die 
Förderung von Vielfalt, aber auch die gezielte Bündelung der Kräfte und wirkten sich positiv auf die 
Psychiatrie-Bewegung und die Beschäftigten in diesem Bereich aus.  
Unser Vorschlag für die GPV-Foren ist, dass alle zwei Jahre ein vorher vereinbartes aktuelles Thema 
besprochen, Ideen und mögliche Maßnahmen hierzu auf einer – wie bisher auch – größer angelegten 
öffentlichen Veranstaltung erarbeitet und im Folgejahr - mit reduziertem Aufwand für die Verwaltung 
– die Umsetzung mit Blick auf die Hilfesysteme betrachtet wird. 
Der Welttag der seelischen Gesundheit ist ein weiteres wichtiges Ereignis. Er richtet einerseits den Blick 
auf die Herstellung von Öffentlichkeit zum Thema seelische Gesundheit. Andererseits bietet er 
Betroffenen die Möglichkeit zur Beteiligung. In Hinblick auf die städtischen Ressourcen könnte dieser 
dahingehend reduziert werden, dass im jährlichen Wechsel eine größere zentrale öffentliche 
Veranstaltung und nur alle zwei Jahre das bisherige Angebot von verschiedenen Träger*innen 
stattfindet.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Verena Anlauf 
Niko Riebel 
Jorinda Fahringer 
Christine Großmann 
 