

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0776 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Ein Brunnen für die Nordweststadt 
Antrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023  X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 21.09.2023 5 X  
Kurzfassung 
Der Walther-Rathenau-Platz wurde erst vor circa 6 Jahren neugestaltet und asphaltiert. Die 
Realisierung eines Trinkbrunnens wäre nur möglich, wenn der Asphalt aufwändig wieder 
aufgebrochen würde oder der Brunnen in einer der angrenzenden Grünflächen platziert würde.  
 
Im Jahr 2021 wurde das Trinkbrunnenkonzept vorgelegt, das neue Standorte für Trinkbrunnen 
vorschlägt. Ein Standort in der Nordweststadt wurde hierin nicht vorgesehen, weil kein vordringlicher 
Bedarf für diesen Stadtteil erkannt wurde.  
 
Darüber hinaus stehen im Gartenbauamt in den nächsten 2 bis 3 Jahren weder Planungskapazitäten 
noch Mittel für Einrichtung und Betrieb neuer Brunnen zur Verfügung. Die Restmittel aus dem 
Klimaschutzkonzept werden – soweit es sich um investive Mittel handelt – in den Folgehaushalt 
verschoben und dort für die Umsetzung von Maßnahmen aus dem Klimaschutzkonzept eingesetzt. 
Haushaltsreste aus dem Sammelansatz Klimaschutz, die den Ergebnishaushalt betreffen, sind 2023 
nicht zu erwarten, da alle nicht benötigten Mittel gemäß Gemeinderatsbeschluss in die Finanzierung 
des KVV-Jugendtickets fließen.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Meine Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Walther-Rathenau-Platz wurde erst vor circa 6 Jahren neugestaltet und asphaltiert. Die 
Realisierung eines Trinkbrunnens wäre nur möglich, wenn der Asphalt aufwändig wieder 
aufgebrochen würde oder der Brunnen in einer der angrenzenden Grünflächen platziert würde.  
 
Bei der Neugestaltung des Walther-Rathenau-Platzes wurde das Thema Brunnen auch damals im 
Stadtteil schon thematisiert. Aufgrund der hohen Kosten wurde die Errichtung des Trinkbrunnens 
nicht weiterverfolgt. Auf den Platz wurde damals Strom gelegt, allerdings kein Wasseranschluss. 
Die Abwasserleitung müsste an den Kanal in der Straße angeschlossen werden.  
 
Das Gartenbauamt verweist in diesem Zusammenhang auf die Kosten für die Herstellung des 
Trinkbrunnens am Berliner Platz, die sich auf rund 140.000 Euro brutto beliefen. In diesen Kosten sind 
eventuelle Kosten für Verkehrssicherungsmaßnahmen, Kampfmittelsondierung, Baugrubenverbau und 
Boden- und Baugrundanalyse nicht enthalten. In der Zwischenzeit dürften die Baukosten weiter 
gestiegen sein. Zusätzlich zu den Herstellungskosten entstehen auch Kosten für den laufenden Betrieb 
des Trinkbrunnens, die im Haushalt des Gartenbauamtes nicht budgetiert sind.  
 
Im Jahr 2021 wurde das Trinkbrunnenkonzept vorgelegt, das neue Standorte für Trinkbrunnen 
vorschlägt. Ein Standort in der Nordweststadt wurde hierin nicht vorgesehen, weil kein vordringlicher 
Bedarf für diesen Stadtteil erkannt wurde.  
 
Darüber hinaus stehen im Gartenbauamt in den nächsten 2 bis 3 Jahren weder Planungskapazitäten 
noch Mittel für Einrichtung und Betrieb neuer Brunnen zur Verfügung. Die Restmittel aus dem 
Klimaschutzkonzept werden – soweit es sich um investive Mittel handelt – in den Folgehaushalt 
verschoben und dort für die Umsetzung von Maßnahmen aus dem Klimaschutzkonzept eingesetzt. 
Haushaltsreste aus dem Sammelansatz Klimaschutz, die den Ergebnishaushalt betreffen, sind 2023 
nicht zu erwarten, da alle nicht benötigten Mittel gemäß Gemeinderatsbeschluss in die Finanzierung 
des KVV-Jugendtickets fließen.  
 
 
 
 