

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 12.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0790  
Kosten der Unterkunft (KdU) – Übernahme von Mietkosten von Haushalten mit geringem 
Einkommen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 35 x  
 
1. Wie viele Bedarfsgemeinschaften im HartzIV-Bezug (heute Bürgergeld) und wie viele Haushalte 
mit eigenem Einkommen bezogen / beziehen in Karlsruhe Leistungen aus KdU und in welcher 
Höhe? Bitte nach Haushaltsgröße / Personenzahl für die Jahre 2020-2022 aufschlüsseln, wenn 
möglich auch für das 1.Halbjahr 2023. 
2. In wie vielen Fällen wurde eine Übernahme der Mietkosten / Heizungskosten wegen 
Überschreitung des Kostenrahmens nicht oder nur teilweise bewilligt? Bitte nach 
Haushaltsgröße / Personenzahl für die Jahre 2020-2022 aufschlüsseln, wenn möglich auch das 
1.Halbjahr 2023. 
a. Wie hoch war / ist der durchschnittliche bewilligte KdU-Zuschuss pro 
Bedarfsgemeinschaft in HartzIV und pro Haushalt ohne HartzIV-Bezug? Bitte nach 
Haushaltsgröße / Personenzahl für die Jahre 2020-2022 aufschlüsseln. 
b. Wie hoch war / ist der verbleibende „Eigenanteil“? Bitte nach Haushaltsgröße / 
Personenzahl für die Jahre 2020-2022 aufschlüsseln. 
c. Welche Gründe haben zur nicht Anerkennung besagter Mietkosten / Heizungskosten 
geführt? 
3. Wie definiert die Stadt den einfachen, nicht gehobenen Standard einer Wohnung? Welche 
Ausstattung der Wohnung wird hierbei angesetzt? 
4. Nach welcher Berechnungsgrundlage wurden / werden die KdU für Menschen im HartzIV-
Bezug oder mit Bürgergeld in Karlsruhe ermittelt? 
a. Wird hierzu der Mietspiegel herangezogen und in welcher Art und Weise?  
b. Gibt es eine Berechnungsrahmen für bewilligungsfähige Heizungskosten? Wie werden 
diese berechnet? 
5. Werden bei der Definition des Standards einer Wohnung im angemessenen Marktsegment 
unterschiedliche Bedarfe der Haushalte berücksichtigt, z.B. Singlehaushalte, Familien mit 
mehreren Kindern, altengerechte Wohnung für Rentner*innen, Barrierefreiheit für Menschen 
mit Behinderung etc.? Welche Gruppen wurden / werden berücksichtigt?  
 
Begründung:  
Um ihre Mietkosten zu bestreiten, erhalten Bezieher*innen von Bürgergeld ihre Mietkosten erstattet - 
die sogenannten Kosten der Unterkunft (KdU). Diese Übernahme für „angemessenen Wohnraum“ 
sind je nach Haushaltsgröße auf einem bestimmten Betrag gedeckelt.  

– 2 – 
 
In Karlsruhe sind das nach unserer Kenntnis aktuell z.B. 671,40 € für 60qm bei einem 2-
Personenhaushalt.  
Allerdings ist gerade kostengünstiger Wohnraum sehr knapp, so dass Mieter*innen unter Umständen 
gezwungen sind eine teurere Miete über dem Kostensatz in Kauf zu nehmen, um überhaupt eine 
Wohnung zu finden. Die Mehrkosten müssen dann aus dem Existenzminimum bestritten werden.  
In Heidelberg mussten so ein Drittel der Haushalte mit damals noch SGB ll Bezug durchschnittlich 
81,77€ im Monat für die Miete zuschießen. Teilweise fielen Beträge über Hundert Euro an! Die 
Finanzierungsbeiträge wurden daraufhin der angespannten Situation auf dem Wohnungsmarkt 
angepasst. Der Anteil derjenigen, die für ihre Miete von ihrem ohnehin knappen Existenzminimum 
Beträge abzweigen mussten, konnte so deutlich gesenkt werden.  
Die Bereitstellung von erschwinglichem Wohnraum, der den Sätzen der KdU entspricht, ist eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Der Mangel an bezahlbaren Wohnungen kann nicht auf 
Bezieher*Innen von Bürgergeld und Haushalte mit geringem Einkommen abgewälzt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Bimmerle 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 
 