

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Änderung des Gesellschaftsvertrages der Arbeitsförderung 
Karlsruhe gGmbH (afka) 
Vorlage: 2023/0519 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 
beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages der Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbH 
(afka). Er ist damit einverstanden, dass Anpassungen des Gesellschaftsvertrages nicht 
grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen 
Vertreter/die städtische Vertreterin in der Gesellschafterversammlung der afka, die zur 
Umsetzung der Neufassung erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. Juni 2023. 
 
Da können wir gleich in den Beschluss einsteigen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2023 