

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Jahresabschluss zum 31.12.2022 des Eigenbetriebs 
"Fußballstadion im Wildpark" 
Vorlage: 2023/0521 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den vom 
Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe geprüften und bestätigten Jahresabschluss 
2022 des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark gemäß § 16 Abs. 3 EigBG fest. 
 
2. Das Jahresergebnis 2022 beträgt aufgrund des Betriebskostenzuschusses (1.785.963,68 
Euro) der Stadt Karlsruhe (Kernhaushalt) 0,00 Euro. 
 
3. Der Betriebsleitung des Eigenbetriebs Fußballstadion im Wildpark wird für das 
Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2022 Entlastung erteilt. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ am 
22. Juni 2023. 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. Vielen Dank. 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 