

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Betriebsleitung des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wild-
park“- Änderung der Betriebssatzung und Neubestellung der Betriebsleitung 
Vorlage: 2023/0612 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss –  
1) die Änderung der Betriebssatzung des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ 
gem. Anlage 1, 
2) Frau Marianne Sanschi zur Technischen Betriebsleiterin sowie zur Ersten Betriebsleite-
rin und Frau Laura Winterer zur Kaufmännischen Betriebsleiterin des Eigenbetriebs 
„Fußballstadion im Wildpark“ zu bestellen. Für die Dauer der Wahrnehmung der Be-
triebsleitung erhalten Frau Sanschi und Frau Winterer eine Zulage gem. Anlage 3. 
3) die Geschäftsordnung der Betriebsleitung gem. Anlage 2. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ am 
22. Juni 2023: 
 
Da können wir auch gleich abstimmen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist ein-
stimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 