

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0791 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Aktueller Sachstandsbericht des Ordnungs- und Bürgeramtes zum 
Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 10.4  x  
Information (Kurzfassung) 
 
 
Der Fachausschuss nimmt die  vorgeschlagenen  Maßnahmen  des  Haushaltssicherungsprozesses  Teil  2 
zur Kenntnis.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
      
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere  
30 Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden 
circa 35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 

– 3 – 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Ordnungs- und Bürgeramt (Teilhaushalt 3200) für 2024 folgende 
Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget 31.678.160   
Sachaufwandsbudget 5.799.710   
Transferaufwandsbudget 355.400   
Ertragssteigerungen  2.736.828 1.150.000 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Ordnungs- und 
Bürgeramt 
Ertragssteigerung 
Bußgelder (auf 
Grundlage des neuen 
Bußgeldkataloges des 
Bundes) 
1.150.000 1.150.000 
Gesamt: 1.150.000 1.150.000 
 
Die Bußgeldeinnahmen durch Geschwindigkeits- und Rotlichtverstöße werden mit einem überarbeiteten 
Konzept  des  Ordnungs- und  Bürgeramtes  zur  Verkehrsüberwachung  gesteigert.  Auf  der  Basis  dieses 
Konzepts  ergibt  sich  die Erhöhung neben  dem  Effekt  des  neuen  Bußgeldkatalogs,  durch  den  Einsatz 
moderner   Messtechnik   (Erneuerung   der   derzeit   eingesetzten,   veralteten   Geräte)   sowie   einer 
Optimierung der Standorte (zum Beispiel durch versetzen der Geräte und Einsatz zusätzlicher mobiler 
Messtechnik). Nach dem Ergebnis aus dem Jahr 2022 und dem zu erwartenden Gewöhnungseffekt bei 
den  neuen  Messstellen  ist  der  Erhöhungsbetrag  aus  unserer  Sicht  für  einen  dauerhaften  Mehrertrag 
realistisch eingeschätzt. 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
- 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt ist sich der besonderen Lage bewusst, die geforderte Einsparvorgabe 
durch Ertragssteigerungen erbringen zu können. Aus der Anfang 2022 erarbeiteten Aufgabenliste ist 
ersichtlich, dass das Aufgabenspektrum nahezu ausschließlich aus Pflichtaufgaben besteht, welche 
erfüllt werden müssen. Hierbei gibt es keine Übererfüllung der Aufgaben. Bei der 
Aufgabenwahrnehmung und um gesetzliche Anforderungen zu erfüllen, wurden im vergangenen Jahr 
Verbesserungen der Geschäftsprozesse erzielt. Die Optimierung der Geschäftsprozesse beim 
Ordnungs- und Bürgeramt ist weiterhin eine ständige Aufgabe. Nur so können die tendenziell durch 
den Gesetzgeber hinzukommenden weiteren Pflichtaufgaben bewältigt werden, da eine personelle 
Aufstockung nicht gleichläufig stattfindet. Auch eine bessere finanzielle Ausstattung für die 
Pflichtaufgaben ist nicht zu erwarten, so dass nur durch eine optimierte Aufgabenwahrnehmung ein 
Auskommen mit dem knappen Budget für die Pflichtaufgaben möglich ist.  