

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bildung des Sanierungsbeirates Kaiserstraße West mit Beru-
fung der Mitglieder 
Vorlage: 2023/0286 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirates "Kaiserstraße West" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis f) in den Erläuterungen genannten Personen als or-
dentliche Mitglieder in den Sanierungsbeirat "Kaiserstraße West" der Stadt Karlsruhe. 
 
Zusätzlich beruft der Gemeinderat die unter g) bis n) in den Erläuterungen genannten Per-
sonen als sachkundige Einwohner bzw. Einwohnerinnen sowie die unter o) bis z) Genann-
ten als die jeweiligen Stellvertretungen der Mitglieder und sachkundigen Einwohner in den 
Sanierungsbeirat "Kaiserstraße West" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Da können wir gleich in die Abstimmung gehen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 