

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess 
– Teil 1 und 2 
Vorlage: 2023/0481 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. Juni 2023 und die Behandlung in der Struk-
turkommission am 16. Juni 2023. 
 
Dies ist eine Informationsvorlage, die ja noch mal die ganzen Maßnahmen zusammenfasst, 
die wir jetzt in den Haushaltsentwurf einpreisen und einplanen. Sie würden aber im Rah-
men der Haushaltsberatungen für die Maßnahmen, die vom Gemeinderat zustimmungs-
pflichtig sind, noch mal eine separate Entscheidung sozusagen herbeiführen. Für die Maß-
nahmen, die die Verwaltung selber im eigenen Verantwortungsbereich umsetzen kann, die 
Sie aber aus politischen oder sonst welchen Gründen nicht wollten, müssten Sie dann über 
Änderungsanträge in den einzelnen Haushaltsentwurf eingreifen. Nur damit das noch mal 
mit diesen Listen klar ist.  
 
Wir haben auch noch mal festgestellt, dass es gelingen wird, auch über die Maßnahmen 
der Haushaltssicherung 2 in allen Fachausschüssen rechtzeitig vor den Haushaltsberatun-
gen noch mal eine fachliche Diskussion zu führen, weil wir ausreichend entsprechende 
Fachausschüsse bis November haben. Es gibt eine leichte Überlappung zwischen dem Ende 
der Antragsfrist für die Haushaltsberatungen und dann erst danach noch folgenden Fach-
diskussionen in den Fachausschüssen. Das werden wir Ihnen noch mal aufzeigen, welche 
Fachausschüsse das betrifft, sodass Sie gegebenenfalls schon vorab sich Gedanken machen 
können, ob Sie da den einen oder anderen Änderungsantrag schon mal platzieren, auch 

– 2 – 
 
wenn Sie vielleicht dann nach der Fachdiskussion im Ausschuss zu einem anderen Ergebnis 
kommen sollten, aber Sie wissen es, auch ganz am Ende in den Haushaltsberatungen sel-
ber kann man natürlich das eine oder andere auch noch als Antrag einbringen. Das ist 
nicht der normale Weg, den wir vereinbart haben, aber es ist auch kein grundsätzlich aus-
geschlossener Weg. Soviel vielleicht noch mal, was mit diesen beiden Listen 1 und Liste 2 
und Haushaltssicherung 1 und Haushaltssicherung 2 so alles passiert. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): An erster Stelle müssen wir eigentlich der Verwaltung danken, 
auch für diese frühzeitige Information zu einem Haushaltsentwurf, der ja erst in einem Mo-
nat eingebracht werden wird, denn das ist in der Form bisher eigentlich noch nicht vorge-
kommen, und das ist eine Form der Transparenz. Wir wissen, was auf uns zukommt. Das 
ist eine Transparenz uns gegenüber als Gemeinderat, aber eben auch gegenüber der Stadt-
gesellschaft, die ja natürlich mit Ihnen, mit uns auch in den Dialog tritt, und wir sehen das 
Ganze tatsächlich eben auch als eine Einladung an einen konstruktiven Austausch. Wie 
konstruktiv wir den jeweils dann auch führen, das ist dann im Detail vielleicht auch immer 
noch mit einer unterschiedlichen Brille zu bewerten, aber, Herr Oberbürgermeister, Sie ha-
ben es angesprochen, in den Fachausschüssen bekommen wir eben noch einmal die Mög-
lichkeit, einzeln über diese einzelnen Maßnahmen auch zu sprechen. Deswegen ist es für 
uns Grüne heute jetzt auch noch nicht der Zeitpunkt, an dem wir über jede Zeile in diesen 
Listen 1 und 2, die es ja dann effektiv auch zwei Mal gibt, sprechen, weil dann würden wir 
es eben auch sehr, sehr im klein-klein formulieren und die Gesamtbewertung, die wir als 
Fraktion dann auch treffen werden, ist dann eben im November in den Haushaltsberatun-
gen zu treffen. Da wird es dann eben auch ganz klar zum Schwur eigentlich aller Fraktio-
nen kommen, welchen Maßnahmen sie dann zustimmen und welchen auch nicht.  
 
An der Stelle sehen auch, dass dieser Prozess, den wir von Beginn an begleitet und unter-
stützt haben, vonseiten der Verwaltung sicherlich nicht einfach war, weil diejenigen, die in 
den Ämtern verantwortlich waren, haben sich diese Entscheidungen, Einschnitte in ihren 
Herzensthemen dann zu machen, sicherlich nicht leicht gemacht. Das gebührt auch schon 
einer Menge Respekt, sich diesem Prozess anzunehmen und dann innerhalb der Verwal-
tung da solche Vorschläge zu unterbreiten. Wir sehen aber eben auch diese Verantwor-
tung, dass wir gerade im Ergebnishaushalt auf ein besseres Ergebnis kommen müssen, weil 
wir uns dadurch dann den Raum schaffen, langfristig wieder unsere Investitionsfähigkeit 
herzustellen, die gerade durch das RP beschränkt ist, wo wir aber eben auch einfach wie-
der hinkommen müssen, denn im Investitionsbereich, da sehen wir Grüne ganz klar die 
wesentlichen Aufgaben als Stadt, um zum Beispiel im Bereich des Klimaschutzes voranzu-
kommen. Unsere städtischen Gebäude, das ist unsere Kernaufgabe, das ist quasi unser 
größter Emittent, den wir selbst verantworten, und das ist aber eben auch eine Sache, wo 
wir selbst tatsächlich beim Thema Heizungen und Ähnliches in Vorleistung gehen können, 
auch zeigen können, wie es geht, und dafür brauchen wir langfristig eben wieder Spiel-
raum in unserem Investitionshaushalt. Ähnliches gilt für den öffentlichen Raum, wenn wir 
da Konzepte wie ÖRMI auch endlich umsetzen, dann schaffen wir es eben auch endlich, 
die Stadt klimaangepasst zu gestalten und auch zukunftsfähig machen. Das ist alles not-
wendig, damit wir insgesamt als Gemeinderat wieder einen Gestaltungsspielraum haben, 
und mit diesem Gestaltungsspielraum ist es dann eben auch wieder möglich, in ruhigere 
Fahrwasser zu kommen. Grundsätzlich als Letztes noch, auch wenn es jetzt gerade eng ist, 
es wird uns sicherlich insgesamt als Gemeinderat nicht davon abhalten, auch bei dieser Si-
tuation den einen oder anderen Antrag im Haushalt zu stellen, aber ich glaube, das wissen 
sowieso alle. 

– 3 – 
 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Lieber Kollege Löffler, mit dem letzten Satz haben Sie mir we-
nigstens mein Bild von Ihnen wieder richtiggerückt, muss ich sagen, denn ich kann mich in 
den ersten Worten natürlich nur Ihnen anschließen. Wir müssen uns wirklich sehr bedan-
ken bei der Verwaltung, vor allem natürlich auch bei der Kämmerei, dass wir so frühzeitig 
eingebunden wurden in den ganzen Prozess. Denn es ist sicher eine harte Arbeit gewesen 
in dem ganzen Bereich, aber das Problem ist, wir haben hier natürlich die Quadratur des 
Kreises zu lösen und es ist nicht einfach und Sparen macht natürlich - in dem Fall, kommu-
nales Sparen - wenn man eigentlich gestalten will, natürlich auch überhaupt keinen Spaß.  
 
Ich habe bei dem Paket 1 schon gesagt, ich fand es wirklich bemerkenswert, wie innerhalb 
der einzelnen Dezernate da vorgegangen wurde. Ich dachte nicht, dass es funktioniert, 
aber es hat wirklich sehr gut geklappt, diese Summen dann entsprechend auch einzuspa-
ren. Und ich glaube, wir haben hier zwar auch das eine oder andere, wo wir dann gesagt 
haben, da gehen wir nicht mit, ich möchte da noch mal zum Beispiel an die Gelbe Tonne 
verweisen so ein bisschen, wo wir gesagt haben, das ist so ein bisschen eine Mogelpa-
ckung, die wir da entsprechend mit rausgenommen haben. Das ist, wie der Kollege Löffler 
gesagt hat, sicher eine Sache, die wir dann im Haushalt auch noch mal angehen, aber im 
Großen und Ganzen war das ein hervorragender Weg, wo wir schon mal sehr viel ge-
schafft haben.  
 
Wir sehen es natürlich genauso, dass der Teil 2 jetzt nur eine Art Vorlage der Verwaltung 
ist, die uns ja auch erst kurz vorliegt oder zur Verfügung steht. Da sind auch noch die Ge-
sellschaften immer ein bisschen mit zu berücksichtigen, wo wir noch gar nicht wissen, wo 
es da drauf angeht. Von daher ist es uns auch noch nicht gelungen, mit allen Beteiligten 
jetzt in dem Bereich zu sprechen, um zu sehen, was für Auswirkungen hat es. Ich hatte im 
Hauptausschuss schon gesagt, dass gerade diese Rasenmäher-Methode, diese Kürzungen 
im Kulturbereich uns bisher überhaupt noch nicht zusagt. Ich denke, da muss man noch 
ein bisschen differenzierter rangehen. Ja, aber da freuen wir uns dann auch auf die Bera-
tungen in den jeweiligen Fachausschüssen. Ich denke, aber ganz wichtig ist es auch, dass 
wir aufpassen müssen, auch hier wieder aufpassen müssen, dass wir die Menschen drau-
ßen mitnehmen. Natürlich ist für uns alle, und der Kollege hat es eben auch angesprochen, 
der Unterschied zwischen dem Ergebnis- und dem Finanzhaushalt klar, aber den Bürgern 
draußen ist es wahrscheinlich schwierig klarzumachen, wenn wir einerseits den Medienbus 
wegnehmen oder das Waldklassenzimmer nicht mehr unterstützen wollen oder die Zoo-
Preise erhöhen. Es wird ja jeden Tag auch in der Presse wieder irgendwas Neues geschrie-
ben. Andererseits haben wir dann Riesenbauvorhaben, die dann entsprechend finanziert 
werden müssen. Und ich glaube, dies müssen wir halt auch transparent rüberbringen, da-
mit den Bürgern klar ist, warum wir in dem einen in einem Sachzwang sind und trotzdem 
eben diesen Ergebnishaushalt in den Griff bekommen müssen, was wir leider in den letzten 
Jahren auch aufgrund vieler Dinge, ich möchte hier gerade an zusätzliche Standards auch 
im Baubereich erinnern, eben nicht gemacht haben. Das muss man ganz klar sagen. In die-
sem Sinne freuen wir uns auf die Beratungen in den Fachausschüssen. Danke schön. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Auch das ist wenig überraschend, dass ich den Redebeitrag der 
SPD mit einem Dank beginne. Es ist schon wirklich etwas Bemerkenswertes, was jetzt da in 
diesen letzten beiden Runden gemacht wurde, insgesamt Einsparmaßnahmen von 90 Milli-
onen. Der Herr Löffler hat es richtig gesagt, die Amtsleiterinnen/Amtsleiter, das sind deren 
Herzensthemen. Also ich kenne ja viele von ihnen, und ich weiß ja, die brennen für ihre 

– 4 – 
 
Bereiche, und es wurde ja auch eben nicht von oben herab da irgendwelche Sparmaßnah-
men beschlossen, sondern es wurde auch viel entwickelt mit den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern zusammen, und ich glaube, das ist wirklich erst mal was, was man sehr positiv 
bemerken muss.  
 
Wir haben jetzt hier die zweite Runde vorliegen. Man sieht, die Luft wird langsam dünner. 
Es wird schwieriger, und auch die Informationen sind ein bisschen ärmer an der einen oder 
anderen Stelle. Wir sind sehr froh, dass wir die Zusage haben, da jetzt auch noch mal in 
den Fachausschüssen im Detail darüber zu sprechen, einfach um zu sehen, was es denn im 
Konkreten bedeutet. Ich mache ein Beispiel. Es gibt viele Bereiche, in denen wir als SPD 
große Schmerzen haben, wenn wir die Sparmaßnahmen lesen. Ein Bereich, den haben wir 
heute auch schon diskutiert, sind die Kindertagesstätten-Beiträge. Und da ist zum Beispiel 
auch für uns noch völlig unklar, was das denn eigentlich jetzt im Konkreten bedeutet, die 
große Einsparsumme, die da gebracht werden muss. Für uns ist es ganz wichtig als Sozial-
demokratinnen und Sozialdemokraten, dass wir wirklich sehen, was bedeutet es eigentlich 
für den einzelnen Menschen bei der Umsetzung dieser Dinge, und das betrifft auch den 
Kulturbereich. Eine pauschale Kürzung, wir können verstehen, dass es im ersten Moment 
nach einer gerechten Lösung klingt, aber auch da müssen wir ganz genau hinschauen, was 
bedeutet es denn für die einzelnen Einrichtungen. Unterschiedliche Einrichtungen haben 
auch ganz andere Möglichkeiten, Gelder zu generieren, und auch da muss man quasi noch 
mal ganz, ganz genau hinschauen. Es wäre falsch zu sagen, wir freuen uns auf die De-
batte, die jetzt folgt. Freuen tun wir uns da sicherlich nicht drauf, aber wir wollen da jetzt 
auch nicht mit einer negativen Stimmung reingehen, sondern wir sind auch der Meinung, 
dass Transparenz ganz, ganz wichtig ist, und diese Transparenz, die kann auch in der De-
batte nach außen getragen werden und ich glaube, das ist unsere Aufgabe in den nächs-
ten Monaten, das zu tun und ja, da freuen wir uns fast schon ein bisschen drauf, das zu 
machen. Denn am Ende des Tages ist die positive Message, wenn wir das Sparen hinbe-
kommen und wenn wir unseren Haushalt wieder in die richtige Bahn lenken können, dass 
wir dann eben auch wieder die Möglichkeit bekommen, ganz aktiv Politik zu machen und 
zu gestalten, und das ist das, was wir uns als Kommunalpolitik, aber auch als kommunale 
Verwaltung, was ja unser aller Herzensanliegen ist, danke. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Im Kolosseum in Rom kämpften Löwen gegen Gladiatoren. Eine 
Menschenmenge fieberte mit, wer der Glücklichere sein würde, und manchmal entschied 
der Kaiser per Daumenzeig über Sieg oder Niederlage. Warum kommt mir dieses Bild in 
den Sinn, wenn ich an die Haushaltsberatungen Ende des Jahres denke? Ich möchte mit ei-
nem Missverständnis aufräumen. Meine Fraktion und ich begrüßen eine frühe Information 
mit Blick auf die Beratungen wie Kenntnisnahme. Dieser bedeutet aber keine Zustimmung 
zu den einzelnen Maßnahmen. Ich finde es doch schockierend, wie oft der Begriff Ertrags-
steigerung vorkommt, also wie tief die Karlsruherinnen und Karlsruher in die Tasche grei-
fen müssen, um eine Schieflage der Verwaltung auszugleichen. Ich bin also geneigt zu fra-
gen, ob es dieser Staat ist, der so viel alles besser macht. Gleichzeitig tauchen in der Zu-
ständigkeit der Verwaltung in der Liste gerade mal 0,65 Vollzeitwerte als Stelleneinsparun-
gen auf. Und was glauben Sie, wie viele Stellen abgebaut werden durch Kürzungen, die im 
Kulturbereich vorgenommen werden sollen? Dass der Leiter der Stadtverwaltung, ich zi-
tiere, „... davon begeistert ist, was sich die Ämter ausgedacht haben“, so die BNN, das 
kann ich mir vorstellen. Ob der Vorsitzende des Gemeinderates das ebenso sieht, bleibt ab-
zuwarten. Wir wünschen uns so wenig Einschnitte wie möglich bei den freiwilligen Leistun-
gen, so wenig Erhöhungen wie nötig für die Bürgerinnen und Bürger. Die Verursacher 

– 5 – 
 
einer solchen Schieflage müssen an die eigene Substanz und nicht an das Tafelsilber der 
Allgemeinheit. Wenn wir dann noch bedenken, dass knapp sechs Monate nach dem Haus-
halt die Kommunalwahl ansteht und so manch eine Fraktion noch Geschenke verteilen 
möchte, kommt mir das Bild des Kolosseums wieder zurück. Wir nehmen die Listen zur 
Kenntnis, und vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.): Wir müssen ja leider in letzter Zeit konstatieren, dass wir 
eine gewisse Regelmäßigkeit leider der Stabilisierung, Haushaltsstabilisierung, in den letz-
ten Jahren haben, und das ist letztendlich, finde ich, eher ein bitteres Fazit, das wir ziehen 
müssen. Nämlich wir müssen uns natürlich fragen, wieso führt es dazu, in Zeiten, wo wir 
eigentlich in keiner wirtschaftlich schlechten konjunkturellen Situation sind, die vielleicht 
nicht grandios ist, aber die in Ordnung ist, wo wir jetzt auch viele Projekte tatsächlich im 
Sozialbereich jetzt natürlich schon viel investiert haben, aber wo wir jetzt nicht gesagt ha-
ben, wir haben jetzt überbordend irgendetwas durchgeführt, natürlich viel weiterentwi-
ckelt haben, viele Standards weitergemacht haben. Und da müssen wir schon in den Ge-
meinderatsberatungen im Detail darauf eingehen, was die Ursachen dafür sind. Ich meine, 
eine Antwort, die können Sie sicherlich erwarten, und das ist ja die Diskrepanz, auf die der 
Kollege Hofmann hingewiesen hat, ist natürlich die Diskrepanz zwischen großen Moderni-
sierungsvorhaben, die man unterschiedlich beurteilen kann, aber die Modernisierungsvor-
haben sind, Kombi-Lösung, Umbau der Kaiserstraße, Stadtteile, aber die natürlich auch die 
Schattenseiten hatten, ein Staatstheater, das ja enorm hohe Kosten veranschlagt haben, 
einen hohen Teil der Investitionen auch ausgemacht haben, und dementsprechend natür-
lich jetzt irgendwann, wenn sie dann in Betrieb sind, investiert sind, abgeschrieben werden 
müssen, in Betrieb gehalten werden müssen und so weiter und so fort, die natürlich die 
Fragestellung schon machen, haben wir an den richtigen Stellen die Prioritäten gesetzt o-
der müssen wir noch mal hinterfragen, sodass wir nicht in ein paar Jahren wieder zu dieser 
Situation kommen.  
 
Ich glaube, dass die Vorlage mindestens ein halbes Jahr gesellschaftlicher Diskussion 
braucht, weil dies schon eine Hausnummer ist. Auf etwa 40 Zeilen revidieren wir einen gro-
ßen Teil von Entscheidungen allein der letzten vier Jahre, wo ich im Gemeinderat war. Das 
fängt an mit Kita-Gebühren. Das fängt an mit Fachschulen. Es geht weiter mit Kulturleis-
tungen dynamisieren. Es geht weiter mit Klimaschutz, also nicht nur an die Mittel im Klima-
schutz, sondern auch, wie können wir den öffentlichen Nahverkehr weiter ausweiten, um 
irgendwann viel mehr Personen damit zu befördern. Das sind Bereiche, die schon hinterfra-
gen lassen, in welche Richtung soll es denn eigentlich gehen und sind wir auf dem richti-
gen Weg, was wir ja oder eigentlich alle im Gemeinderat versuchen, zu einer sozialen und 
nachhaltigen Stadt zu gelangen. Sind wir auf dem richtigen Weg, und erreichen wir 
dadurch überhaupt die Situation, dass wir irgendwann wieder dieses Tempo aufholen kön-
nen. Und das sehe ich an der Stelle noch nicht so der Fall. Ich sehe nicht die Seitwärtsbe-
wegung. Ich sehe in vielen gesellschaftlichen Bereichen leider den Rückschritt. Und ich 
hoffe tatsächlich, dass wir daraus eine Lehre ziehen, nämlich, dass wir an den richtigen 
Stellen diese Ausgabendiskussion führen und dann an anderen grundlegenden Leistungen 
diese weiterhin behalten können. Und ich glaube, in vielen Bereichen, wie Kultur, Soziales, 
Klima sollten wir hier nicht machen, weil eins sollten wir verhindern, nämlich, dass in fünf 
Jahren dann die Nachfolger*innen von uns dann wieder die Debatte führen und wieder 
eine Seitwärtsbewegung machen, weil damit erreichen wir keine Zielsetzung. Und am Ende 
sollten wir versuchen, der letzte Satz, den Eisberg des Regierungspräsidiums zu vermeiden 
und nicht wie die Titanic zu sinken, irgendwie an einem Holzpfahl sich klammern zu 

– 6 – 
 
müssen, sondern dass wir ein Fundament geschaffen haben, um als Kommune weiter vo-
ranzukommen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich wurde neulich gefragt, ob ich glaube, dass es die Verwal-
tung schafft, sozusagen ihre Vorschläge, diese Sparsumme einzufangen. Dann habe ich ge-
sagt, ja, ich glaube, dass das die schaffen, aber ich bin mir nicht ganz sicher, ob der Ge-
meinderat in drei Tagen schafft, dass wir am Schluss einen ausgeglichenen Haushalt ha-
ben. Das wäre meine größere Sorge, ob wir uns einig werden. Zunächst ist mal das Ziel 
vom Regierungspräsidium, dass wir einen ausgeglichenen Haushalt haben, das heißt, ein 
Ergebnishaushalt. Und Ergebnishaushalt ist das Ergebnis von der laufenden Verwaltungstä-
tigkeit, und da spüren wir die Eingriffe da ganz deutlich. Also was da an Personalverschie-
bungen da sind, das ist heute, ich glaube, einer der hauptsächlichen Sparsummen, die wir 
da drin haben. Das finde ich schon gewaltig. Da frage ich mich schon, funktioniert es tat-
sächlich in der Verwaltung noch, wenn man so viel Leute nicht unmittelbar an den Vorgän-
ger, also der den Arbeitsplatz innehatte, sozusagen einlernt, einschult, wenn man da im-
mer so viel Pausen drin macht, funktioniert die Stadtverwaltung dann wirklich noch ganz. 
Und ich habe mich gefragt, als ich die fünf Millionen Kita-Beiträge gelesen habe, da habe 
ich gedacht, wo kommt das denn her? Das war ja gigantisch, fünf Millionen. Wir haben 
vorhin diskutiert, und jetzt heißt es 5 Millionen. Wo wollen Sie das mit Beitragserhöhungen 
hinkriegen? Also das sind beträchtliche Beiträge, die da genannt werden. Also wie wollen 
Sie das politisch überhaupt durchkriegen? Da bin ich gespannt auf die Diskussion. Oder 
drei Millionen sollen gespart werden von Hochbau und Gebäudewirtschaft, Reduzieren von 
Bauleistungen. Wollen wir die Gebäude dann irgendwie auch verkommen lassen? Also bei 
drei Millionen passiert das ja nicht, aber die Tendenz hat man früher immer genauso ge-
macht, das hat man Verlodderungstaktik genannt. Also so gibt es einige Fragen, die ich bei 
diesen Sparsummen habe, die Konsequenzen haben, die nicht einfach nur gespart sind, 
sondern das hat Konsequenzen für das tägliche Bild der Stadt.  
 
Was ich auch vermisse, ist eigentlich die klare thematische Priorisierung, dass man sagt, ge-
wisse Aufgaben haben wir uns im Lauf der Jahre angezogen. Wir haben uns Aufgaben zu-
geordnet, die waren gar nicht eigentlich unsere Aufgabe. Wir haben Freude daran gehabt, 
wenn wir Geld hatten, haben Aufgaben übernommen, und die müssen wir wahrscheinlich 
zum Teil auch wieder zurückführen. Also da war kein thematischer Schwerpunkt oder the-
matische Kürzung drin. Das finde ich eine Schwachstelle. Also diese Priorisierung Aufga-
benkritik, diese Geschichte fehlt mir, aber ich freue mich auf diese drei Tage und ich bin 
gespannt, wie Sie das hinkriegen. Ich weiß noch, der OB Seiler hat immer gesagt bei Vor-
schlägen des Gemeinderats, und wo ist der Ausgleich, sonst hat er nichts durchgehen las-
sen. Also so was muss geschehen. Also es wird lustig. Danke schön. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich denke, bei den Haushaltsreden und dann natürlich 
bei der Haushaltsverabschiedung wird es lustig werden. Heute sehe ich diesen Tagesord-
nungspunkt mehr als, wir reden über ungelegte Eier. Meine Fraktion möchte abwarten, bis 
der Haushaltsentwurf auf dem Tisch liegt, und dann werden wir unsere politischen Schwer-
punkte und Präferenzen benennen und unsere Anträge einbringen, aber heute ist es für 
unsere Fraktion, für mich, ein Geplänkel, was nicht wirklich uns voranbringt. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir haben in den vergangenen Sitzungen von Strukturkommissio-
nen bereits zum Teil in den einzelnen Fachausschüssen die Sparvorschläge der Stadt zur 
Kenntnis gebracht bekommen, 60 Millionen in der ersten Runde, und noch mal 30 oben 

– 7 – 
 
drauf in Runde 2. Da sind etliche Dinge dabei, die kann man mitgehen, bei anderen mit 
zwei zugedrückten Augen vielleicht gerade noch zustimmen, und bei manchen könnte 
nach unserem Gusto auch mehr gespart werden, wie zum Beispiel beim sogenannten Kli-
maschutz, der nichts bringt, solange mit dem Segen des Pariser Abkommens als Entwick-
lungsländer klassifizierte Staaten wie China oder Indien bis 2030 ihren CO
2
-Ausstoß ins 
schier Unendliche ausdehnen dürfen. Da könnte man bei den Einsparungen ruhig noch 
eine Null dranhängen und dafür bei der Klimaanpassung, denken Sie zum Beispiel daran, 
dass ein Drittel aller Brunnen in Karlsruhe außer Betrieb ist, eine Schippe drauflegen. Was 
aber strukturell bei den Sparpaketen schiefläuft, ist, dass ein Guthaben von sogenannten 
Einnahmenmehrungen sind. Auf Deutsch, Bürgern und Betrieben wird vermehrt in die Ta-
sche gegriffen, im ersten Paket rund ein Viertel, im zweiten sogar ein Drittel, des Sparens. 
Wie ich die Herrschaften auf der linken Seite so einschätze, werden sie von den tatsächli-
chen Einsparungen etliche ablehnen, ohne ebenfalls einsparende Ersatzmaßnahmen, son-
dern stattdessen weitere Erhöhungen von Steuern und Abgaben beschließen, sodass dann 
am Ende die Hälfte der 90 eigentlich einzusparende Millionen aus den Taschen der Karlsru-
her gezogen wird. Das wird die AfD nicht mitmachen, danke. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich möchte ein paar Informationen und ein paar Aussa-
gen einfach noch mal aus meiner Sicht darstellen. Ich glaube, Frau Stadträtin Böringer, 
wenn ich Sie richtig verstanden habe, Sie haben was von 0,6 Stellen gesagt, das ist nicht 
der Fall. Wir haben in der Runde 2  2,3 Millionen Personalkosten reduziert und in der 
Runde 1 schon 3,3, sodass ich dann auf 5,6 Millionen komme, und das sind natürlich deut-
lich mehr Stellen. Sie können es ja mal überschlägig ausrechnen.  
 
Dann die Ertragssteigerung, Sie haben es jetzt auch noch mal erwähnt, Herr Stadtrat 
Schnell, da würden wir den Bürgern in die Tasche greifen. Fast alles, was wir hier an Er-
tragssteigerung haben, bedeutet, dass wir sozusagen den Zuschussbedarf für diese Leis-
tung gegenüber dem Bürger gegebenenfalls reduzieren. Es ist nicht so, dass wir irgendwo 
sozusagen den Bürger mit zusätzlichen Einnahmen oder womöglich Gewinn erwirtschaf-
ten. Auch die Steuersteigerungen, die wir vorgesehen haben in der Runde 1, sind ja nicht 
die großen Steuern, wirklich dann Gewerbe- oder Grundsteuer, da sind wir gar nicht ran-
gegangen, und man könnte natürlich jetzt das Thema..., nein, also im Grunde gibt es 
keine Ertragssteigerungen, die etwas damit zu tun hätten, dass wir dem Bürger in die Ta-
sche greifen und Geld herausziehen, für die es nicht eine Gegenleistung gibt, die meistens 
deutlich teurer ist als das, was der Bürger oder die Bürgerin hier zu leisten hat. Das ist mir 
noch mal ganz wichtig, weil sonst ein völlig falsches Bild entsteht von dem, was wir Ihnen 
an dieser Stelle vorschlagen. Das ist mir noch mal als, nicht Korrektur, sondern meine Sicht 
der Dinge ganz wichtig, und jetzt haben Sie das alles zur Kenntnis genommen. Das habe 
ich jetzt wahrgenommen, und damit können wir die Tagesordnung fortsetzen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 