

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Bedarfsgerechte Anpassung der förderfähigen Ausbildungs-
plätze in Karlsruher Kindertageseinrichtungen 
Vorlage: 2023/0360 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfehausschuss die bedarfsge-
rechte Anpassung der förderfähigen Ausbildungsplätze in Karlsruher Kindertageseinrich-
tungen sowie die als Anlage 1 beigefügte neu gefasste „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für 
die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 24. Mai 2023. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Wir begrüßen die Anpassungen der förderfähigen Ausbil-
dungsplätze in den Karlsruher Kindertageseinrichtungen, denn auf den Anfang kommt es 
an. Diese Anpassungen sind nur eine kleine Stellschraube. Denn die bedarfsgerechte Vor-
haltung von Kitaplätzen ist ein wichtiger Schritt in der Gleichstellung. Jeder Mensch, der 
für die Kinderbetreuung zu Hause bleiben muss, fehlt woanders auf dem Arbeitsmarkt. In 
Zeiten, wo der Fachkräftemangel in allen Bereichen und auch im Kitabereich angekommen 
ist, müssen wir alle Stellschrauben drehen. Wir GRÜNE setzen uns seit Jahren für die praxis-
integrierte Ausbildung ein. Wir sehen, dass diejenigen, die in dieser Ausbildung bleiben, die 
diese Ausbildung abschließen, dann sehr gerne in diesem spannenden, vielseitigen Beruf 
weiterhin bleiben. Wir hoffen, dass es zahlreiche Bewerbungen gibt und dass die Zahlen in 
Summe auch wieder raufgehen und dass diese 150 Plätze, die dann zur Verfügung stehen, 
auch ausgeschöpft werden.  
 

– 2 – 
 
Damit verbunden würden wir uns freuen, dass, wenn es mehr Bewerbungen gibt, wir auch 
hier gemeinsam dafür sorgen, dass allen Menschen, die den Beruf als Erzieher*in anstre-
ben, das auch über die praxisintegrierte Ausbildung ermöglicht wird. Sowohl bei der praxis-
integrierten Ausbildung als auch bei der Möglichkeit für Studierende von dualen Hochschu-
len in Baden-Württemberg mit geeigneten Fachrichtungen, aber auch bei dem Direktein-
stieg, finden wir es deshalb umso wichtiger, dass wir noch einmal Werbung machen, dass 
die Stadt auf Zielgruppen zugeht, die sie vorher identifiziert und dann auch für diese Mög-
lichkeiten wirbt. Vielen Dank für diese Vorlage, wir stimmen der gerne zu. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben aktuell massive Probleme in unseren 
Kitas/Kindergärten, weil der Fachkräftemangel sich schon bemerkbar macht. Hinzu kom-
men Krankheitsfälle und so weiter. Sie wissen, Sie kennen die Problematik. Für die Eltern ist 
es unheimlich wichtig, dass sie verlässliche Betreuungszeiten haben in den Einrichtungen. 
Deswegen müssen wir alle Möglichkeiten unternehmen, um zusätzliches neues Personal 
auch anzuwerben. Genau darum geht es in dieser Vorlage. Insofern begrüßt die CDU-Frak-
tion, dass wir diese Veränderung bei den PIA-Ausbildungsplätzen, als PIA Duale Hochschule 
und so weiter, Ausbildungsplätzen vornehmen, weil wir auch die Rückmeldung bekommen 
haben aus den großen Einrichtungen, dass diese gerne bereit sind, auch mehrere Auszubil-
dende in einem Ausbildungsjahr aufzunehmen, zu betreuen, auszubilden. Insofern ist es 
folgerichtig, dass wir heute diesen Schritt gehen.  
 
Die PIA-Ausbildung war bei uns in Karlsruhe immer auch eine sehr beliebte und sehr gern 
angenommene Ausbildung. In diesem Jahr haben wir leider den Tiefpunkt erreicht, mit nur 
110 Ausbildungsplätzen, die belegt werden konnten. Insofern begrüßen wir diese Maß-
nahme. Ich gehe auch mit der Kollegin Fahringer mit, dass auch wir der Meinung sind, wir 
sollten die Werbetrommel noch einmal weiter rühren, um diese besondere Ausbildung, die 
doch einige Vorteile hat gegenüber der klassischen rein schulischen Ausbildung, noch ein-
mal stärker zu bewerben.  
 
Das Gleiche gilt auch für den zweiten Punkt in dieser Vorlage, der Direkteinstieg Kita. Auch 
hier sehen wir ein Potenzial, Personen zu gewinnen, die bisher vielleicht auch gar nicht so 
dran gedacht haben, in diesen Bereich zu wechseln. Aber es gibt dieses neue Konzept, das 
das Land jetzt schon in Modellkommunen getestet hat. Insofern, wir gehen mit der Vorlage 
mit und bitten noch einmal, die Werbetrommel zu rühren, damit wir hier insgesamt für un-
sere Einrichtungen und vor allem für die Familien wieder einen Schritt weiter vorankom-
men.  
 
Stadträtin Melchien: Themen rund um die Kinderbetreuung beschäftigen uns nicht nur, 
aber auch heute im besonderen Maße. Die SPD-Fraktion ist überzeugt davon, dass wir 
auch in Karlsruhe über unsere bisherigen Bemühungen hinaus einen ganzen Maßnahmen-
fächer für Kinderbetreuung brauchen, um Fachkräfte zu gewinnen, zu erhalten, Träger zu 
unterstützen und wohnortnahe Angebote für die Jüngsten gewährleisten zu können. Mit 
der vorliegenden Beschlussvorlage beschließen wir zwei solcher Maßnahmen. Mit den In-
vestitionen zur praxisintegrierten Erzieher*innenausbildung ist die Stadt Karlsruhe Vorreite-
rin gegen den Fachkräftemangel in unserem Land. Es ist extrem bedauerlich, dass es quasi 
diesem Umstand geschuldet ist, dass wir im Gegensatz zu Kommunen, die bisher keine    
oder sehr geringe Investitionen in diese Ausbildungsplätze betreiben, keine entsprechende 
Landesförderung erhalten. Wir bitten die Verwaltung, im Rahmen ihrer überörtlichen Be-
mühungen, darauf hinzuwirken, dass zumindest das Bewusstsein für diese Ungerechtigkeit 

– 3 – 
 
in den Reihen der Landesregierung ankommt. Bei all unseren Anstrengungen müssen wir 
uns immer vor Augen halten, dass Kinderbetreuung Kernaufgabe unserer Kommune ist 
und dass das aktuell in der Konsequenz bedeutet, dass wir viel des weniger werdenden 
Geldes auch hierfür einsetzen müssen.  
 
Noch ein Punkt zu den geforderten Werbebemühungen. Natürlich ist auch das ein Be-
standteil. Hier bitten wir aber darum, gemeinsam um Fachkräfte zu werben. Es darf kein 
Wettbewerb der einzelnen Träger geben. Auch uns als Stadt betrifft es als Träger. Wir müs-
sen hier gemeinsam für Karlsruhe vorankommen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird dieser Vorlage uneingeschränkt zu-
stimmen. Wir haben aber einen Wunsch, einen Appell an das zuständige Dezernat. Wir ha-
ben schon vor vielen Jahren angeregt, dass doch insbesondere Werbemaßnahmen getrof-
fen werden, damit auch männliche, also auch Männer gefunden werden für Erzieherausbil-
dungen, Kindergärtnerausbildungen. Ich denke, das ist eine wichtige Sache. Da bewerben 
sich einfach viel weniger. Ich denke, es wäre angebracht, wenn vonseiten der Stadtverwal-
tung besondere Werbemaßnahmen ausgerufen würden. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Kindertageseinrichtungen sind nicht Betreuungsanstalten. Die sind 
pädagogische Frühbildung, die sind die Grundlage für das ganze Bildungssystem. Wir fin-
den, dass die Qualität des pädagogischen Konzepts sehr wichtig ist. Wir haben immer die 
PIA unterstützt und wir finden, das ist eine richtig gute Möglichkeit, die wir, wie meine 
Kollegen gesagt haben, ausnutzen sollen, so gut wie möglich. Wir finden auch, dass nicht-
qualifizierte Personen in ein pädagogisches Konzept eintreten können und dort auch hel-
fen. Wir stimmen deshalb diesem zu, auch mit dieser Unterstreichung, dass wir über Quali-
tät sprechen. Die Qualität darf nicht verringert werden wegen Personal. Das Personal muss 
geschult werden. Das pädagogische Konzept muss klar sein, aber dann haben wir eine Per-
sonalmangelsituation. Eigentlich könnte man mit ein bisschen Humor sagen, das ist ein 
Stück Bürokratie, die wir nicht brauchen. Deshalb können wir das aufheben. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Wir sind uns alle einig, diese Vorlage ist wichtig. Die brau-
chen wir dringend, um mehr Menschen für diese Berufe zu gewinnen. Aber eines ist auch 
klar, ich stimme Herrn Høyem zu, das Thema der Qualität ist wichtig. Die müssen wir auf-
rechterhalten. Deshalb finde ich es auch gut, dass in der Vorlage ausdrücklich die Weiter-
qualifizierung drin ist. Dass Quereinsteiger*innen Erleichterungen bekommen, um sich für 
den Beruf der Erzieher oder Erzieherin zu interessieren, finde ich auch sehr wichtig, weil ich 
glaube auch, dass Quereinsteiger*innen durchaus Themen mitbringen, die für die Kinder in 
den Kitas sehr wohl zum Thema Bildung und Lernen dazugehören.  
 
Was mir jedoch besonders wichtig ist, unabhängig von dem, was wir jetzt vorliegen haben 
und wo alle wahrscheinlich zustimmen werden, wie geht es danach weiter. Das ist in mei-
nen Augen der Knackpunkt. Wie gewinnen wir Menschen, mehr Menschen für diese Be-
rufe, wenn klar wird, dass sie nach ihrer Ausbildung tatsächlich ein Auskommen mit dem 
Einkommen haben und da haben wir noch viel zu tun. Denn bei der Attraktivität dieser Be-
rufe, so toll die inhaltlich sind, so viel Spaß das machen wird, ist dann immer die Frage, wie 
finanziere ich mein Leben, wie finanziere ich meine Familie, meine Miete, all das, was da-
mit zu tun hat. Ich denke, da haben wir noch ein Stück zu tun. Ganz abgesehen davon, 
Menschen zu gewinnen für diese verantwortungsvolle, nervenaufreibende Arbeit ist das 
eine, aber sie zu halten, ist das andere. Und ich glaube, da wäre aus meiner Sicht noch 

– 4 – 
 
wirklich der Ansatz zu machen. Da werden wir Geld in die Hand nehmen müssen, wohl-
wissend, dass Haushalt und alles schwierig ist. Aber wenn ich mit dem Personal nicht so 
umgehe, dass es davon nachher auch leben kann, dann wird auch jede Werbekampagne 
ins Leere laufen.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Auch wir stimmen natürlich der bedarfsgerechten Anpassung 
der förderfähigen Ausbildungsplätze sehr gerne zu. Auch wir sehen keinen anderen Weg, 
dieses Problem mit der Kindertagesbetreuung in den Griff zu bekommen, zumal wir schon 
wissen, wie hoch dieser Bedarf sein wird. Denn die Kinder, die in den nächsten ein, zwei, 
drei Jahren einen Kitaplatz brauchen, sind schon auf der Welt.  
 
Zum zweiten Teil dieser praxisintegrierten Ausbildung im ersten Jahr mit dem Abschluss 
Schulkindbetreuer und im zweiten Jahr mit dem Abschluss Sozialpädagogischer Assistent, 
ist es so, da haben viele meiner Vorredner Recht, ohne diese Quereinsteiger werden wir 
das wahrscheinlich gar nicht gewuppt kriegen. Aber ich muss Ihnen aus einer ähnlichen Er-
fahrung sagen, dass ich auch ein bisschen Bauchweh habe. Vor vielen Jahren war hier im 
Kammerbezirk Karlsruhe ein großer Mangel an Ausbildungsplätzen, und man ist dann dazu 
übergegangen, die Kriterien, wer ausbilden darf, ein bisschen zu verwässern. Das hatte die 
Folge in meinem Bereich, dass zum Beispiel eine Tankstelle oder auch ein Kiosk mit drei 
Quadratmeter Einzelhandelskaufleute ausbilden durfte. Ich kürze es ab, ich möchte Ihnen 
nicht erzählen, was da zum Teil die Erfahrungen waren. Dem steht entgegen, dass der An-
teil der Kinder, die eine besondere pädagogische Förderung oder Sonderbetreuung brau-
chen, stetig steigt. Meines Wissens sind es im Moment bei 20 Prozent. Das ist etwas, was 
wir unbedingt im Auge behalten müssen, eben die Qualität und wie gehen wir mit diesen 
Kindern, die eine Sonderbetreuung brauchen, um.  
 
Der Vorsitzende: Vielleicht noch ein paar Punkte, anknüpfend an Ihre Ausführungen. Ich 
bin Ihnen sehr dankbar, Herr Stadtrat Høyem, dass Sie den Bildungsaspekt noch einmal in 
den Mittelpunkt gestellt haben, und würde mir natürlich wünschen, dass sich das auch auf 
Landes- und Bundesebene als ein mindestens so wichtiges Ziel wie der Betreuungsaspekt, 
aus Sicht der Kinder wahrscheinlich sogar das wichtigere Ziel, zumindest für viele der Kin-
der, durchsetzt. Denn wäre es eine Bildungseinrichtung, hätten wir die kommunalen Fi-
nanzprobleme nicht in dem Maße, weil für Bildung die Kommune nicht zuständig ist, son-
dern eigentlich das Land. Die PIA-Finanzierung, die wir uns leisten, ist eine freiwillige Aus-
gabe und Aufgabe, die weit über das hinausgeht, was alle anderen mir bekannten Städte 
tun in dieser Dimension. Das heißt, auch mit dieser Leichtigkeit, mit der wir sagen, das ist 
so wichtig, muss uns immer gewahr werden, was für einen Luxus wir uns hier erlauben. 
Wir haben bisher damit gute Erfahrungen gemacht, und ein Teil dessen, dass uns dieser 
Fachkräftebedarf etwas verspätet und etwas weniger gravierend einholt als in anderen 
Städten, hat natürlich etwas damit zu tun. Trotzdem müssten auch die Träger unabhängig 
von der Finanzierung durch die Stadt eigentlich ein hohes Interesse haben, stärker in diese 
PIA-Ausbildung zu gehen und nicht nur, weil ihnen die Stadt dann auch noch einen Teil 
der Kosten abnimmt. Das an der Stelle vielleicht auch noch mal ausdrücklich.  
 
Beim Thema Quereinstieg wäre mir wichtig festzuhalten, dass auch die Quereinsteiger in 
einem Crashkurs entsprechend pädagogisch geschult werden. Was wir auch noch stärker 
diskutieren sollten, ist, dass die Berufsabschlüsse aus anderen Nationen zum Erzieher/zur 
Erzieherin, aber auch zu anderen pädagogischen Berufen, schneller anerkannt werden 
müssen. Ich habe mir von unseren Fachleuten auflisten lassen, wie das im Moment geht. 

– 5 – 
 
Dafür ist das Regierungspräsidium Stuttgart zuständig. Da gibt es relativ übersichtliches 
Personal. Es dauert im Durchschnitt ein Jahr, bis ein solcher Berufsabschluss anerkannt ist. 
Wir haben einige an Zugewanderten, die solche Ausbildungen vorweisen. Da muss man 
trotzdem dann die Unterschiede im System erklären. Das geht nicht so von einem Tag auf 
den anderen, aber es ist angesichts des Fachkräftebedarfs - bezieht sich übrigens nicht nur 
auf Erzieherinnen und Erzieher, sondern auf alle Arbeitskräfte - dann schon keine gute Or-
ganisation, wenn das so lange dauert, bis eine solche Anerkennung eines Berufsabschlus-
ses erfolgt. Das noch mal an dieser Stelle. 
 
Dann können wir jetzt zur Abstimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Vielen Dank, das ist noch mal eine schöne Bestätigung dieses Weges. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten -  
14. Juli 2023 