

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Nahversorgung in den Stadtteilen 2016 bis 2022 
Vorlage: 2023/0347 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse des Nahversorgungsberichts 2022 zur Kenntnis 
und beauftragt die Verwaltung, die wohnstandortnahe Versorgung der Bevölkerung mit 
Lebensmitteln anhand der Märkterichtlinien weiter bedarfsgerecht auszubauen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 26. April 2023, im Pla-
nungsausschuss am 15. Juni 2023 und im Hauptausschuss am 20. Juni 2023: 
 
Ich gucke in die Runde. Wir können gleich zur Abstimmung gelangen, und ich bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung, schöne Bestätigung für die Arbeit der 
Wirtschaftsförderung und anderer. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 