

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1037 
5 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Dritter Bericht der AG Demografischer Wandel in Karlsruhe: 
Kleinräumige Bevölkerungsvorausrechnung der Stadt Karlsruhe 2005 - 2030  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.06.2007 5         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Nach der Vorlage eines ersten Kurzberichts zur Bevölkerungsprognose für Karlsruhe 
bis 2030 legt das Amt für Stadtentwicklung jetzt den detaillierten Ergebnisbericht der 
Bevölkerungsvorausrechnung 2005 bis 2030 auf Stadtteilebene vor. Die Auswirkun-
gen der Veränderungen in der Zusammensetzung der Bevölkerung wird für die ein-
zelnen Stadtteile in Karlsruhe dargestellt. Unter anderem wurde analysiert, wie sich 
die Zahl der Kinder im Krippenalter, im Kindergartenalter, im Grundschulalter und im 
Alter für weiterführende Schulen verändern wird sowie bei den Senioren und Hoch-
betagten, um darauf den entsprechenden Infrastrukturbedarf abzuleiten. 
 
Die Ergebnisse fließen in die weitere Arbeit der AG Demografischer Wandel ein.  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ergebnissen der beigelegten Studie Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
Die im September 2005 durch den Gemeinderat eingerichtete dezernatsübergreifen-
de Arbeitsgruppe „Demografischer Wandel in Karlsruhe“ legt mit diesem 3. Bericht 
eine detaillierte Beschreibung der bisherigen Entwicklung der Karlsruher Bevölke-
rung und der voraussichtlichen Entwicklung bis zum Jahr 2030 in der Gesamtstadt 
und in ihren 27 Stadtteilen vor. Analysiert wurde darüber hinaus die zukünftige Al-
tersstruktur der Bevölkerung, die Zahl und Struktur der Privathaushalte, die Nachfra-
geseite von Infrastruktureinrichtungen wie Kindergärten, Schulen und Pflegeheime. 
Die Ergebnisse sind für alle Planungen öffentlicher und privater Träger und Organi-
sationen von großer Bedeutung. 
 
Seit Mitte der 90er Jahre gewinnt Karlsruhe vorrangig durch Zuzüge an Bevölkerung, 
so dass die Einwohnerzahl (Haupt- und Nebenwohnsitzler) am Ende des Jahres 
2006 mit 300.134 sogar erstmals die 300.000-Marke leicht überschritt. Allein in den 
Jahren 1995 bis 2005 sind knapp 291.000 Menschen neu nach Karlsruhe zugezo-
gen. Von den Zuziehenden waren über 176.000 Deutsche und fast 115.000 Auslän-
der. Im gleichen Zeitraum sind aber auch rund 271.300 Menschen aus Karlsruhe 
weggezogen. Damit entstand in diesem Zeitraum ein Wanderungsgewinn von ca. 
19.500 Einwohnern. Die Zahl der Wohnberechtigten hat sich seit 1995 um 4,6 % 
erhöht.  
 
Das realistische Szenario geht davon aus, dass die Zuwanderungsgewinne aus 
Nord- und Ostdeutschland sowie aus dem Ausland für Karlsruhe nur noch moderat 
ausfallen. Nach dem realistischen Szenario wird die Bevölkerungszahl von heute 
rund 300.000 im Jahr 2014 ein Maximum mit rd. 306.700 Wohnberechtigten errei-
chen und in der Folgezeit bis 2030 wieder leicht auf 302.000 zurückgehen.  
 
Das optimistische Szenario geht von sehr hohen Zuwanderungsgewinnen für Karls-
ruhe aus.  Dies führt dazu, dass die wohnberechtigte Bevölkerung bis 2019 auf ein 
erstes Maximum von rd. 316.500 zunimmt und anschließend auf dem erreichten ho-
hen Niveau bis 2030 nahezu bei 317.500 stagniert.  
 
Im Ergebnis führen beide Szenarien zu einer Zunahme der wohnberechtigten Bevöl-
kerung bis 2030 und zwar um 0,8 % (realistisches Szenario) bzw. 6 % (optimisti-
sches Szenario). Damit liegen die Ergebnisse der stadteigenen Bevölkerungsprog-
nose gleichauf mit den Ergebnissen der Bevölkerungsprognosen des Statistischen 
Landesamtes Baden-Württemberg sowie des Bundesamtes für Bauwesen und 
Raumordnung. 
 
Die Zahl der Privathaushalte wird auch bei sinkender Bevölkerung ansteigen - bei 
gleichzeitiger Verringerung der durchschnittlichen Haushaltsgröße. Die Anzahl der 
Haushaltsverbände, die Wohnraum nachfragen, wird nach dem „realistischen Sze-
nario“ bis zum Jahr 2015 gegenüber dem Jahr 2005 relativ gleichmäßig um rund 
5.550 Einheiten bzw. 4 % ansteigen. Am Ende des Vorausrechnungszeitraums ist 
dann von etwa 149.300 Haushaltsverbänden auszugehen und damit von 7.300 Ein-
heiten bzw. 5,1 % mehr als im Jahr 2005. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
Es wird in Karlsruhe, wie in anderen Großstädten Süddeutschlands auch, Verschie-
bungen in den einzelnen Altersgruppen bis 2030 geben: Insbesondere die Zahl der 
Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren wird nach dem realistischen Szenario um 
rund 2.300 bzw. 5,2 % abnehmen. Trotz des Rückgangs an Kindern und Jugendli-
chen ergeben sich daraus unterschiedliche Anforderungen an die Infrastrukturein-
richtungen:  
 
 Unter der Prämisse, dass bis zum Jahr 2010 eine Versorgungsquote von 20 % 
erreicht und diese bis zum Jahr 2020 auf 40 % ausgebaut wird, ergibt sich ein 
erheblich steigender Bedarf an Krippenplätzen. Sowohl nach dem „realistischen“ 
als auch nach dem „optimistischen“ Szenario wird sich der voraussichtliche Be-
darf bis 2010 mehr als verdoppeln.  
 
 Das Maximum der rechnerischen Nachfrage nach Kindergartenplätzen wird beim 
„realistischen Szenario“ in den Jahren 2008/2009 erreicht sein. Im folgenden Jahr 
geht der Kindergartenbedarf wieder leicht zurück. Zwischen 2010 und 2015 wird 
voraussichtlich eine gewisse Konsolidierungsphase eintreten, der dann bis zum 
Ende des Vorausrechnungszeitraums im Jahr 2030 eine relativ stetiger Rück-
gang des Kindergartenbedarfs folgt.  
 
 Darüber hinaus wurden Schülerprognosen für das realistische Szenario für die 
einzelnen Schularten erstellt.  
 
Außerdem ist die Gruppe der jüngeren erwerbsfähigen Bevölkerung im Alter zwi-
schen 35 bis unter 45 Jahren durch einen Rückgang von - 8.600 (- 17 %) bzw.   
- 5.700 (- 11 %) je nach Szenario betroffen. Dieser Rückgang wird auf dem Arbeits-
markt spürbar werden, einerseits durch einen möglichen Rückgang der Arbeitslo-
senzahlen und gleichzeitig durch das Fehlen von qualifizierten Fachkräften in eini-
gen Wirtschaftsbereichen.  
 
Dagegen wird die Gruppe der älteren Erwerbsfähigen im Alter von 45 bis unter 65 
Jahren (+ 10 - 15 %) sowie die Gruppe der Senioren ab 65 Jahren (Plus von 7.000 
bis 8.000 Personen bzw. + 13 %) und insbesondere die der Hochbetagten über 85 
Jahren (Plus von rd. 2.700 Personen bzw. Plus von über 40 %) spürbar größer wer-
den. 
 
In den 27 Karlsruher Stadtteilen unterscheiden sich die Entwicklungsverläufe zum 
Teil erheblich. Wichtigster Einflussfaktor ist hierbei die bauliche Entwicklung in den 
Stadtteilen. Beim realistischen Szenario ist in acht Stadtteilen mit einem deutlichen 
Bevölkerungswachstum zu rechnen, während in 15 Stadtteilen die Bevölkerungszahl 
zurückgeht. In vier Stadtteilen ist eine nahezu stagnierende Entwicklung zu erwar-
ten. Eine differenzierte Betrachtung der Entwicklung der Altersstruktur lässt in ein-
zelnen Stadtteilen deutliche Verschiebungen sowohl bei den Kindern und Jugendli-
chen unter 18 Jahren als auch in der Altersgruppe ab 65 Jahren erwarten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 5 
 
 
Analog zum gesamtstädtischen Absinken der Kinderzahlen weisen 17 Stadtteile  
eine rückläufige Zahl unter 18-Jähriger auf. Die deutlichsten Rückgänge sind in  
Oberreut (- 823) und in der Nordstadt (- 738) festzustellen. Der Anteil der Kinder und 
Jugendlichen an der Gesamtbevölkerung geht vor allem in den Stadtteilen zurück, in 
denen derzeit überdurchschnittlich viele Kinder und Jugendliche leben. Das Beispiel 
Nordstadt macht diesen Prozess deutlich: Hier sind in den vergangenen Jahren viele 
Familien mit Kindern eingezogen. Mittlerweile ist der Zuzug weitgehend abgeschlos-
sen. In den nächsten Jahren werden die Kinder und Jugendlichen älter, ohne dass in 
gleichem Maße weitere Kinder zuziehen bzw. geboren werden. Im Ergebnis sinkt der 
Anteil der unter 18-Jährigen in der Nordstadt von derzeit 24,7 % auf voraussichtlich 
14,1 % im Jahr 2030. Eine ähnliche Entwicklung zeichnet sich auch in Hohenwet-
tersbach, Oberreut, Palmbach, Hagsfeld und Grötzingen ab.  
 
Mit spürbaren Zunahmen der unter 18-Jährigen ist dagegen in der Südstadt, der 
Weststadt, der Nordweststadt, der Oststadt, in Mühlburg und Neureut zu rechnen. 
Durch das Baugebiet „City Park“ liegt  die  Südstadt mit einem Plus von 547 Kindern 
an der Spitze. Dies entspricht einer Zunahme um 27,8 % gegenüber 2005.  
 
Auf der anderen Seite nimmt im Prognosezeitraum die Bevölkerung in der Alters-
gruppe ab 65 Jahren in Karlsruhe um insgesamt 12,8 % bzw. rund 6.900 Personen 
zu. In 19 Stadtteilen steigt die Zahl der Senioren, in besonderem Maße in der Süd-
stadt (+ 1.287 Personen), in der Nordstadt (+ 1.241) und in Neureut  (+ 1.071). In der 
Weststadt, in Knielingen, Oberreut, Hagsfeld und Durlach ist jeweils mit einer Zu-
nahme der Einwohner im Rentenalter um etwa 500 Personen zu rechnen. In acht 
Stadtteilen ist ihre Zahl dagegen rückläufig. Der Seniorenanteil an der Gesamtbevöl-
kerung steigt insbesondere in den Stadtteilen stark an, in denen derzeit ein ver-
gleichsweise geringer Anteil älterer Menschen lebt. Einen starken prozentualen An-
stieg des Anteils von Wohnberechtigten ab 65 Jahren verzeichnen Hohenwetters-
bach, Wolfartsweier und die Nordstadt. Auf der anderen Seite sinkt der Anteil älterer 
Menschen vor allem in Stadtteilen mit einem derzeit hohen Seniorenanteil, wie z. B. 
in Weiherfeld-Dammerstock. 
 
Die Zahl der pflegebedürftigen Personen wird im gesamten Vorausrechnungszeit-
raum zunehmen. Während sich die rechnerische Zahl der Pflegebedürftigen im Jahr 
2005 auf etwa 7.700 Personen beläuft, wird sie bis zum Jahr 2030 auf ca. 9.040 (re-
alistisches Szenario) bzw. 9.240 (optimistisches Szenario) ansteigen. In Karlsruhe ist 
von einem Zuwachs von 1.340 bzw. 1.540 Pflegebedürftigen gegenüber 2005 aus-
zugehen.  
 
Die aus den Ergebnissen der Vorausrechnung der Bevölkerung des Amts für Stadt-
entwicklung für die Gesamtstadt und ihre Stadtteile abzuleitenden Ziele, Strategien 
und Handlungsfelder zur aktiven Gestaltung der künftigen Wohn- und Lebensver-
hältnisse, des sozialen Zusammenlebens, der Freizeit- und Kulturangebote, Infra-
strukturplanung sowie der Organisation regionaler Pilotprojekte werden in der AG 
Demografischer Wandel entwickelt. Die Zwischenergebnisse werden dem Gemein-
derat regelmäßig vorgelegt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 5 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt vom beigelegten dritten Bericht der AG Demografischer 
Wandel zustimmend Kenntnis. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Juni 2007 
 
 