

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Abberufung und Bestellung der Mitglieder von Aufsichts-, Ver-
waltungs- und Stiftungsräten, von Beiräten und Kommissionen sowie sonstigen Gremien 
Vorlage: 2023/0598 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Verwaltungs- 
und Stiftungsräte, der Beiräte, Kommissionen und sonstigen Gremien entsprechend den 
Anlagen Nr. 1 – 9 und bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertreten-
den Mitgliedern des jeweiligen Gremiums. 
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Änderung in der Besetzung der Auf-
sichtsräte entsprechend den Anlagen Nr. 10 – 25 und den jeweiligen Beschlussvorschlägen. 
Entsprechend der Regelung im jeweiligen Gesellschaftsvertrag werden die in den einzelnen 
Anlagen genannten Personen in den Aufsichtsrat entsandt bzw. wird der Gesellschafterver-
sammlung vorgeschlagen/empfohlen, die in der jeweiligen Anlage genannten Personen zu 
Aufsichtsratsmitgliedern der jeweiligen Gesellschaft zu bestellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf; 
 
Hier noch einmal der Hinweis, dass die Anlage 22 ausgetauscht wurde, weil ein falsches 
Datum eingetragen war. Ich darf noch einmal auf die Anlage 9 hinweisen, die sich mit der 
Kunstkommission beschäftigt. Das, was hier steht, ist kein Teil eines Beschlusstextes, son-
dern nur der Hinweis darauf, dass wir die Kunstkommission im Juli neu besetzen werden. 
Dazu ist voraussichtlich eine Änderung der Richtlinien erforderlich, die die Zusammenset-
zung der Kunstkommission regelt. 
 

– 2 – 
 
Die so jetzt noch einmal eingebrachte Vorlage stelle ich damit zur Abstimmung und bitte 
um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Einen herzlichen Dank noch einmal an Sie alle, dass wir dieses Verfahren wieder so ge-
meinsam durchführen konnten. Das ist, glaube ich, nicht unbedingt immer selbstverständ-
lich. Er bringt uns aber viel Zeitgewinn. Das Ergebnis wäre ansonsten auch unverändert. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 