

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderungen in der Zusammensetzung des Schul-
beirats 
Vorlage: 2023/0611 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Anja Menges von der Mitgliedschaft (ordentliches Mit-
glied) im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreter der Arbeitgeber*innen der 
für die Berufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen Herrn Jakob Theiler zum 
ordentlichen Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 46 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich auch um Ihr Votum, wir sind ein bisschen schneller als die Zeit, und zwar ab 
jetzt. – Auch das ist einstimmig. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 