

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe beim Werkbund 
Vorlage: 2023/0463 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe beim Deutschen 
Werkbund e.V.  
 
Die Verwaltung schätzt die Zielsetzung und die Initiativen des Werkbundes sehr, zumal sie 
sich mit den Zielsetzungen der Stadt decken und für die Arbeit in den Fachbehörden eine 
wertvolle Unterstützung bedeuten. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. Juni 2023. 
 
Hier bitte ich Sie um Ihre Entscheidung ab jetzt. – Das ist eine einstimmige Zustimmung. 
Vielen Dank, das wird den Werkbund freuen, eine ganz traditionelle Organisation - 
traditionsreiche, nicht traditionell, traditionsreiche Organisation. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 