

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Änderung der Bekanntmachungssatzung 
Vorlage: 2023/0394 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beige-
fügte Änderungssatzung zu der Bekanntmachungssatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. Juni 2023. 
 
Stadträtin Fenrich (pl): Ich habe dazu eine Frage. Im Amtsblatt werden nicht nur die Be-
kanntmachungen veröffentlicht, sondern auch Dinge, die vielleicht ältere Menschen oder 
behinderte Menschen interessieren, wie zum Beispiel eine Gemeinderatssitzung oder Sit-
zung eines Ausschusses. Ich habe deshalb die Frage: Wurde der Seniorenbeirat oder der 
Behindertenbeirat hier beteiligt? Es ist einfach so, ältere Leute haben es mit der IT-Technik 
oftmals nicht so arg.  
 
Der Vorsitzende: Ich schaue in die Runde. Also ich wüsste nicht, dass der Seniorenbeirat o-
der der Beirat der Menschen mit Behinderung beteiligt wurde. Ich gehe aber davon aus, 
dass wir im Amtsblatt weiterhin auf die Sitzungstermine hinweisen. Es geht hier mehr um 
andere Formen der Bekanntmachung, die uns einen Haufen Geld kosten und die auch zum 
Beispiel vom Landratsamt mittlerweile nur noch online gestellt werden. Ich würde Ihnen 
deswegen den Hinweis auf die Sitzungen im Moment zusagen, widerruflich einer anderen 
Information, die ich jetzt im Moment nicht zu geben in der Lage bin. 
 
Stadträtin Fenrich (pl): Unter der Voraussetzung würde ich dann mit Ja stimmen können. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir in die Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 