

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 14.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0802  
Prüfung Gemeinderat in der Lammstraße 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 25 X  
Hauptausschuss 17.10.2023 9 x  
 
 
1. Die Verwaltung prüft die Unterbringung des Sitzungssaals für den Karlsruher Gemeinderat und die 
Abteilung Ratsangelegenheiten in der Lammstraße. 
 
Für die Nutzung sollen, bei der Prüfung, auch die Option von Empfängen durch den Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe, Pressekonferenzen der Fraktionen und des Presse- und Informationsamt geprüft 
werden. 
 
2. Die Verwaltung berechnet beispielhaft die Kosten für den Auf- und Abbau für Sitzungen des 
Gemeinderates und der im Bürgersaal tagenden Gremien pro Jahr und stellt diese ins Verhältnis mit 
der Schaffung eines festen Sitzungssaales in der Lammstraße. 
 
Begründung 
 
Die Anbindung der Lammstraße an das Haus der Fraktionen in der Hebelstraße bietet den Vorteil, den 
Gemeinderat in einer repräsentativen Lage am Friedrichsplatz unterzubringen. Die Immobilie verfügt 
bereits über einen großen Saal mit Tribüne. Durch die Schaffung eines festen Sitzungssaales in der 
Lammstraße würden der Arbeitsaufwand für den Auf- und Abbau des Sitzungssaales entfallen sowie 
eine feste Verkabelung bzw. Stromversorgung für die stadträtlichen Endgeräte beim papierlosen 
Betrieb gewährleistet werden. Die Räumlichkeiten könnten somit für gemeinsame Veranstaltungen 
und Bürgerbeteiligungsverfahren im Saal des Gemeinderates genutzt werden, um den Gemeinderat 
der Bevölkerung näher zu bringen. Es wäre sinnvoll, auch die Abteilung Ratsangelegenheiten sowie 
einen Presse- bzw. Medienraum des Gemeinderates in den Räumlichkeiten unterzubringen. 
 
Einsparungen durch festen, ausgestatteten Sitzungsort 
Ein weiterer Vorteil wäre, dass die Ausschüsse, die bisher im Rathaus für Gremiensitzungen wiederholt 
auf-, um- und abgebaut werden müssen, was mit großem Aufwand in Bezug auf Technik, Plätze, 
Tische und Strom verbunden ist, einen festen Platz bekommen. Durch die Nutzung eines festen 
Sitzungssaales in der Lammstraße könnte dieser Aufwand deutlich reduziert werden. Zudem würde 
die Nutzung des Sitzungssaales in der Lammstraße einfacher gestaltet werden können. Tische mit 
Anschlüssen und ausreichend Bestuhlung können fest installiert werden. Sitzungen in 
Plenarbestuhlung, wie es beim Gemeinderat und gemeinderätlichen Gremien der Fall ist können ohne 
Umbauten durchgeführt werden. Unverzichtbare Endgeräte hätten einen direkten Stromanschluss 
bzw. Anschluss ans städtische Netz (Intranet und das ratsinterne Informationssystem). Zur Zeit wird mit 
Powerbanks gearbeitet, die einer weiteren Pflege bedürfen und jeweils mit Anschlüssen kompatibel 
sein müssen. 
 
  

– 2 – 
 
Barrierefreier und besserer Bürgerkontakt 
Ein fester Sitzungssaal in der Lammstraße würde den Gemeinderat als das Hauptorgan der Stadt 
besser vermitteln und an einem festen Ort erlebbarer bzw. sichtbarer machen, sowie die Pressestelle 
und die Abteilung Ratsangelegenheiten an einem Ort zusammenführen. Somit könnte das Haus lokale 
Anlaufstelle oder Veranstaltungsort für Belange des Gemeinderates werden. Das verbindet Verwaltung 
mit dem Gemeinderat und der Bürgerschaft. Zusätzlich könnten städtische Beratungsstellen (bspw. 
StJA, SJB) und Verwaltungsbüros mit Bürgerkontakt in den oberen Stockwerken der Lammstraße 9 
untergebracht werden. Zudem wären barrierefreie Zugänge zum ebenerdig tagenden Gemeinderat 
möglich. 
 
Einzelhandel unrealistisches Alternativszenario 
Die Argumentation im Erdgeschoss der Lammstraße einen Einzelhändler unterbringen zu können, 
sehen wir bei der angespannten Lage des Handels in der Innenstadt als nicht durchführbares Szenario 
an dieser Lage an. Dem stehen einige gut positionierte, leerstehende Immobilien für 
Einzelhändlerinnen und Einzelhändler oder Ketten auf der Kaiserstraße und weiteren Innenstadtgebiet 
gegenüber. 
 
Mit der Umsetzung dieses Antrags würden sowohl finanzielle Einsparungen erzielt als auch die 
Bürgerbeteiligung in den Prozessen mit dem Gemeinderat und die Verbindung zwischen Verwaltung, 
Gemeinderat und Bürgerschaft gefördert werden. 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 