

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Aufbereitung von personenbezogenen Daten (Bildmaterial) im 
Zusammenhang mit Geschwindigkeits- sowie Rotlichtverstößen Vergabe Nr.: OA22004 
Vorlage: 2023/0576 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss –  die Ausführungen zur 
Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Aufbereitung von personenbezogenen Daten (Bild-
material) im Zusammenhang mit Geschwindigkeits- sowie Rotlichtverstößen für die Stadt 
Karlsruhe im Zeitraum vom 1. August 2023 bis 31. Juli 2025 mit einer zweimaligen Verlän-
gerungsoption von jeweils zwölf Monaten jedoch von höchstens 24 Monaten bis zum 31. 
Juli 2027 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma VETRO Verkehrselektronik 
GmbH für die Dauer von maximal 48 Monaten zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. Juni 2023: 
 
Sie kennen die Vorlage. Wir haben es im Hauptausschuss ausführlich diskutiert.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben in unserer letzten Beratung dann doch noch ein 
Problem gefunden mit der Vergabe. Wir haben hier nur einen Anbieter. Die fallbezogenen 
Kosten steigen auf mehr als das Dreifache. Gleichzeitig geht aus der Vorlage noch hervor, 
dass andere Kommunen niedrigere Preise zahlen. Vor dem Hintergrund können wir dem 
nicht zustimmen. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Sie können in andere Kommunen umziehen, dann zahlen Sie auch weni-
ger. Aber das war jetzt eine blöde Bemerkung. 
 
Gut, also wir kommen zur Abstimmung, ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 