

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Neubesetzung von gemeinderätlichen Ausschüssen 
Vorlage: 2023/0597 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Ausschüsse  
entsprechend den Anlagen Nr. 1 – 16. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf den Tagesordnungspunkt 1 aufrufen, der die Konsequenz daraus ist, dass sich eine 
Fraktion aufgelöst hat und wir deswegen eine ganze Reihe von Ausschüssen neu besetzen 
müssen. Ich darf auch auf die neue Vorlage hinweisen. In der neuen Vorlage wurde auf 
Seite 2 der alten Vorlage der Satz gestrichen, dass in der Verbandsversammlung des Regio-
nalverbands Mittlerer Oberrhein Frau Stadträtin Fenrich ihren Sitz behält, weil sie bisher 
keinen Sitz hatte, sondern nur als Stellvertreterin fungiert hat. Was auch aus einer ur-
sprünglichen Vorlage rausgefallen ist, ist der Ältestenrat, weil wir jetzt eine Lösung gefun-
den haben, die keine Befassung hier im Gemeinderat erfordert.  
 
Das als Vorbemerkungen zu dem, was Sie hier auf dem Tisch liegen haben. Wir versuchen 
wieder im Einvernehmen mit dem gesamten Gemeinderat diese ganzen Besetzungen zu 
lösen. Das setzt voraus, dass auch am Ende alle zustimmen. Also wenn es hier Enthaltun-
gen oder Gegenstimmen gibt, dann müssten wir in eine Einzelabstimmung über jede Be-
setzung. Das würde uns viel Zeit kosten. 
 
Ich darf mich an der Stelle auch für die konstruktive Zusammenarbeit mit allen Fraktionen 
und darüber hinaus bedanken, dass wir einen abgestimmten Vorschlag überhaupt vorlegen 

– 2 – 
 
können und stelle damit unter Tagesordnungspunkt 1 die Beschlussvorlage zur Abstim-
mung, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. Vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 