

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Neue Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen in Karlsruhe – Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses vom 31.05.2022 
Vorlage: 2023/0361 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - im Rahmen der 
Dynamisierung der Kita-Finanzierung und der Kita-Förderung folgende in der Anlage dar-
gestellten Erhöhungen zum 1. September 2023: 
 
1. Das gesamtstädtische Beitragsniveau wird, wie in Ziffer 2 der Anlage dargestellt, ange-
hoben. Entsprechend werden auch die monatlichen Benutzungsentgelte für die Be-
treuung in städtischen Kindertageseinrichtungen, wie in Ziffer 1 der Anlage dargestellt, 
angepasst. 
2. Die maximalen Erstkinderzuschüsse werden entsprechend Ziffer 3 der Anlage erhöht. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: Bei 40 Ja-Stimmen und 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
Ziffer 2: Bei 41 Ja-Stimmen und 5 Nein-Stimmen mehrheitlich  zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 24. Mai 2023: 
 
Ich bitte um eine kurze Einführung durch den Fachdezernenten. 
 
Bürgermeister Lenz: Keine einfache Wegstrecke liegt vor uns, wenn wir die neue Finanzie-
rungssystematik auch weiter vorantreiben wollen. Sie haben alle das Ziel noch vor Augen, 
deswegen noch mal zur Erläuterung. Das Ziel heißt, ein möglichst einheitliches gesamtstäd-
tisches, also nicht die Kitas bei der Stadt und die Betreuungseinrichtungen, sondern ein ge-
samtstädtisches Beitragsniveau. Deswegen die kurzen Sätze der Erläuterung, dass wir es 
hier mit einem Baustein zu tun haben, der - Sie wissen alle, in welch schwierigen Zeiten wir 

– 2 – 
 
uns befinden, was die Finanzierung anbelangt - insgesamt die Finanzierungen einfügen 
lässt. Im Rahmen der sogenannten neuen Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen in Karlsruhe wurde von Ihnen bereits im Mai 2022 die sogenannte Dy-
namisierung der Kita-Finanzierung beschlossen, das heißt, das regelhafte Anheben der Zu-
schüsse, zum Beispiel steigende Personalkosten, vor allem wegen Tarifabschlüssen, aber 
auch Sach- und Raumkosten, was es alles da gibt, Inflation ist auch noch als Stichwort.  
 
Unter Berücksichtigung dieser Entwicklung empfehlen wir als Verwaltung, und der Jugend-
hilfeausschuss ist auch gefolgt, eine moderate Erhöhung in Höhe von rund 8 Prozent. 
Dementsprechend sollen zum 1. September 2023, gemäß dem interfraktionellen Ände-
rungsantrag aus dem Jahr 2022, die maximalen Erstkinderzuschüsse sowie das gesamtstäd-
tische Beitragsniveau angehoben werden. Analog der Steigerung des gesamtstädtischen 
Beitragsniveaus braucht es auch die Erhöhung der monatlichen Benutzungsentgelte für die 
Betreuung in unseren städtischen Kindertageseinrichtungen zum 1. September 2023. Die 
Anpassungen stellen vor dem Hintergrund des gemeinderätlichen Auftrags eine elementare 
Notwendigkeit dar. Ich hatte es angedeutet, wir sind auf einem Weg, der dann bedeutet, 
dass wir irgendwann hoffentlich zu einheitlichen Benutzungsentgelten kommen werden, 
trägerübergreifend und bei der Stadt. Deswegen sehen wir die Erhöhung sowohl als ange-
messen, als auch mit Blick auf den zweiten Schritt im Rahmen der neuen Finanzierungssys-
tematik, nämlich die Erweiterung der einkommensabhängigen Elternbeiträge über die Re-
gelung der wirtschaftlichen Jugendhilfe hinaus, in Bezug auf Familien mit geringem Ein-
kommen vertretbar.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Von dem Personal der Kitas jetzt zur Finanzierung, das ist ein 
Thema, bei dem wir uns in der Vergangenheit immer wieder gerne die Münder fusselig 
und die Köpfe heiß geredet haben. Das Schöne ist, dafür ist heute gar kein Anlass, das zu 
tun. Sie haben es gerade selbst gesagt, Herr Bürgermeister Lenz. Den Grundsatzbeschluss 
haben wir eigentlich schon getroffen im letzten Jahr für die notwendige Anhebung des ge-
samtstädtischen Beitragsniveaus. Die positive Entwicklung in diesem Jahr ist, dass wir dar-
über nicht diskutieren müssen in aller Breite, sondern dass diese zeitgleiche Dynamisierung 
der Erstkinderzuschüsse, die wir über unseren interfraktionellen Änderungsantrag einge-
bracht haben, in der Vorlage der Verwaltung dieses Jahr schon drin ist, entsprechend der 
Entscheidung des Gemeinderats und somit auch im Haushalt bereits budgetiert und auch 
in der mittelfristigen Finanzplanung vorgesehen ist. Das gibt allen Trägern von Kitas, den 
Eltern und der Verwaltung Planungssicherheit und sorgt dann allgemein für uns auch in 
den Sitzungen des Gemeinderats für einen niedrigeren Blutdruck. In dieser ganz komple-
xen und tatsächlich auch manchmal schwierigen, schwierig zu verstehenden Beitragssyste-
matik gibt es drei klare Botschaften, die an die Menschen, an die Familien, nach draußen in 
Karlsruhe gehen müssen heute.  
 
Das Erste ist, Sie haben es gerade gesagt, wir verfolgen weiterhin ganz konsequent das Ziel 
einheitlicher Kita-Beiträge in Karlsruhe. Auch wenn der heutige Beschluss dem noch nicht 
insoweit Rechnung tragen kann, dass wir dieses Delta, diese Spanne der Beiträge kleiner 
kriegen. Wir lassen sie nicht weiter auseinandergehen. Da ist der Weg noch weit.  
 
Die zweite Botschaft ist, dass wir mit diesem Beschluss an der grundsätzlichen Beitragssys-
tematik festhalten, die es uns möglich macht, dass ein ganz großer Anteil der Familien in 
Karlsruhe weiterhin gar keine oder nur reduzierte Gebühren bezahlt. Dese Familien sind 

– 3 – 
 
dann auch nur teilweise oder gar nicht von den hier vorgesehenen Beitragserhöhungen be-
troffen.  
 
Und die, die dann noch übrig bleiben von unseren Familien in der Stadt, denen wir diese 
Erhöhung der Gebühren in einer Zeit steigender Preise dann doch zumuten müssen, die 
lassen wir auch nicht im Regen stehen und dämpfen diese Erhöhung erneut spürbar ab. 
Wir werden es auch vorsehen, das in Zukunft immer zu machen, sodass das Päckchen auf 
den Schultern zumindest ein Stück leichter ist.  
 
Mit diesen drei Botschaften könnten wir heute, glaube ich, ganz beruhigt dieser Vorlage 
zustimmen, wohlwissend, dass das Thema damit natürlich noch nicht gegessen ist, sondern 
uns immer weiter auch vor neue Herausforderungen stellen wird.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Kollege Bauer hat jetzt schon sehr ausführlich die The-
matik erläutert. Wir als CDU-Fraktion gehen der Vorlage heute auch mit, weil sie die logi-
sche Fortsetzung dessen ist, was wir eingeleitet haben. Der Betrag ist auch schon im Haus-
halt budgetiert. Ich möchte einfach noch einmal darauf hinweisen, weil natürlich die Erhö-
hung dann für den einen oder anderen doch hart wirken mag, aber wir haben durch un-
sere Systematik mit der wirtschaftlichen Jugendhilfe und auch mit unserer tollen Geschwis-
terkind-Regel, die wirklich beispielhaft ist und andere Kommunen so gar nicht anbieten, 
sehr viele Kinder, die jetzt schon komplett befreit sind von der Beitragszahlung. Das ist ein 
tolles Signal an die Familien. Insofern können wir heute mitgehen.  
 
Wir sehen allerdings, das muss ich sagen, ein bisschen einschränkend schon auch den Be-
darf, dass wir noch weiter in die Thematik einsteigen, weil wir von den freien Trägern ge-
hört haben, dass die Grundlage des städtischen Beitragssatzes schwierig ist für unsere 
freien Träger. Insofern sollten wir bei Gelegenheit darüber sprechen, ob das so noch passt, 
wie wir das begonnen haben, oder ob wir an der einen oder anderen Stelle vielleicht noch 
ein bisschen drehen müssen und die Beträge entsprechend anpassen, damit es dann auch 
für alle Einrichtungen machbar ist. Für heute Zustimmung von der CDU-Fraktion.  
 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Am 31. Mai letzten Jahres begann ich meine Rede damit, dass 
die SPD-Fraktion der Beschlussvorlage in der von der Verwaltung vorgeschlagenen Form 
nicht folgen könne. Es wurde bereits darauf eingegangen, dass uns mehrheitlich gelungen 
ist, eine Dynamisierung für die Kita-Förderung durchzusetzen. Gerade in Anbetracht der 
aktuell enormen Kostensteigerung in fast allen Bereichen, ist eine solche Dynamisierung 
entscheidend, wenn wir nicht wollen, dass einzig Eltern steigende Beiträge im Bereich der 
Kinderbetreuung zahlen. Entsprechend unserem Änderungsantrag werden die Kosten nun 
geteilt. Damit bleiben die Erhöhungen moderat, und das ist aus unserer Sicht auch der rich-
tige Weg.  
 
Auf dem Weg zum gemeinsamen Niveau von Kita-Beiträgen sind sicherlich noch einige 
Hürden zu überwinden. Einige wurden schon angesprochen. Ich glaube, die müssen wir 
weiter im Fachausschuss beraten, genauso wie das vereinbart ist und auch mit den Trägern 
besprochen. Das ist auch der Karlsruher Weg, dass man gemeinsam nicht übereilt vorgeht. 
Bürgermeister Lenz hat bereits ausgeführt, wie lange wir uns schon damit beschäftigen 
und dass wir Stück für Stück vorankommen. Es ist auch eine Frage der Gerechtigkeit aus 
Sicht der SPD-Fraktion, weil wir keine Wahlfreiheit für Eltern haben und die es sich nicht 

– 4 – 
 
aussuchen können, welchen Kitaplatz sie wählen, sondern wirklich wir um die einzelnen 
Plätze kämpfen. Frühkindliche Bildung bedarf der besonderen Förderung, und dazu stehen 
wir als Fraktion.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird dieser Vorlage heute nicht zustim-
men. Wir stehen in der Verantwortung unseren Wählerinnen und Wählern gegenüber. Wir 
haben ganz klar gesagt, dass unser politisches Ziel ist, dass eine Beitragsfreiheit besteht. Es 
ist uns natürlich klar, dass es heute so nicht machbar ist, aber wir sind auf jeden Fall nicht 
dafür, dass die Gebühren erhöht werden, denn das ist für alle Eltern, und egal was jetzt 
hier auch versucht wurde zu erklären und zu relativieren, einfach nicht gut und betrifft die 
betroffenen Eltern doch recht stark. Davon sind wir überzeugt, und die Rückmeldung ha-
ben wir auch zum Teil jetzt schon bekommen. Von daher werden wir heute dieser Vorlage 
nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Kollege Bauer hat gemeint, dass wir beruhigt zustimmen kön-
nen. Wir stimmen zu, aber nicht beruhigt. Dafür gibt es mehrere Gründe. Als ich hier vor 
20 Jahren angefangen habe als Gemeinderat, habe ich den Fraktionsvorsitzenden der CDU, 
Herrn Rüssel, getroffen, und er hat für den gebührenfreien Kindergarten gekämpft. Ich war 
30 Jahre lang selber verantwortlich für große Kitas, die integriert waren in der ganzen Bil-
dung. Ich habe früher einen Staatssekretär Dr. Mentrup gehört, wie er als Staatssekretär 
gesagt hat, wir wollen die gebührenfreien Kindergärten, dass er ein rechtlicher Teil Bil-
dungslandschaft wird. Glücklicherweise haben wir Herrn Dr. Mentrup jetzt als unseren 
Oberbürgermeister. Es ist sehr wichtig. Für mich ist es persönlich ein trauriger Tag, dass das 
Ziel nicht erreicht wurde, das ich persönlich hatte - meine Fraktion auch -, dass wir die Kin-
dergärten akzeptieren als frühkindliche Bildung, als absolut notwendigen Teil eines inte-
grierten Bildungssystem, dass wir dem früher oder später wirklich eine gebührenfreie Mög-
lichkeit geben.  
 
Wir sind sogar - was ungewöhnlich ist in diesem Gemeinderat - ganz viele Fraktionen, die 
zusammen dafür gekämpft haben. Wir haben vor nicht so langer Zeit 5 Millionen Euro für 
dieses Ziel vorgesehen. Deshalb kann ich verstehen, Herr Cramer, was Sie heute gewählt 
haben, gegen die Richtung. Das haben wir nicht gewählt, aber beruhigt bin ich nicht. Ich 
habe keine Tränen in meinen Augen, aber ich ärgere mich, dass wir doch weiter weg sind 
von dem Ziel, das integrierte Kindergartensystem in dem Bildungssystem zu schaffen. Ich 
denke, dass Herr Rüssel vor 20 Jahren Recht gehabt hat, und ich denke, dass Herr Staats-
sekretär Dr. Mentrup Recht gehabt hat. Ich denke auch, dass ich mit meiner Erfahrung 
Recht habe. Wir sollen in Richtung gebührenfrei gehen. Hier gehen wir leider einen Schritt 
in die andere Richtung. Beruhigt bin ich nicht, Herr Bauer, aber wir sagen, die Zeiten sind 
so, dass wir Ja sagen müssen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Auch wir sind, was diese Vorlage angeht, definitiv nicht da-
bei. Ich kann mich auch Herrn Lüppo Cramer anschließen. Wir entfernen uns immer weiter 
von der beitragsfreien Kita, die eigentlich Beschlusslage ist. Wir verstehen alle die Kita als 
Teil des Bildungswesens, als Teil des Bildungssystems. Und ich habe ganz einfach die Be-
fürchtung, durch diese steigenden Gebühren werden insbesondere die Kinder, die wir ei-
gentlich mit diesem vorschulischen Bildungsprogramm in den Kitas erreichen wollen, nicht 
mehr erreicht werden, weil sie dann möglicherweise gar nicht mehr an die Kita angemeldet 
werden. Ich benenne jetzt gar nicht die Personenkreise, um die es gehen könnte. Ich 
denke, es geht um migrantische Familien, die sich überlegen, ich behalte das Kind lieber 

– 5 – 
 
daheim, als diese Gebühren zu zahlen. Es geht um Familien mit geringen Einkommen, die 
nicht in diesem Bereich arbeiten, noch unterhalb der Karlsruher Passgrenze. Es geht um 
viele Familien, die einfach rechnen müssen. Und wenn ich rechnen muss und weiß, dass 
mein Einkommen definitiv nicht mit dem Inflationsausgleich gestiegen ist, dass aber meine 
Gebühren, meine Erhöhungen in vielen Bereichen des Lebens höhergestiegen sind als mein 
Einkommen, dann rechne ich und dann überlege ich mir das.  
 
Ganz abgesehen davon bin ich der grundsätzlichen Überzeugung, die Kita gehört zum Bil-
dungssystem und muss deshalb kostenfrei sein, damit alle Kinder die gleiche Chance ha-
ben, unabhängig vom Elternhaus. Das ist in meinen Augen nicht mehr gewährleistet, noch 
dazu vor dem Hintergrund, dass gerade die Eltern in den letzten Jahren eine Menge Kröten 
schlucken mussten. Aufgrund des Personalmangels, aufgrund des Raummangels, haben 
viele Kitas ihre Leistungen einschränken müssen. Sei es mehr geschlossene Tage, sei es kür-
zere Öffnungszeiten. All das geht einher und mit dem Thema dann noch der Gebührener-
höhung habe ich einfach meine Zweifel, dass das funktionieren wird, und für die Kinder 
habe ich da wirklich große Bedenken. Die kommen in die Grundschule und müssen sich 
erst daran gewöhnen, mit vielen anderen Kindern gemeinsam lernen zu wollen. Das wird 
bei vielen schwierig werden. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich werde jetzt ein bisschen grundsätzlicher. Herr Lüppo Cra-
mer hat Recht. Wir sind damals den Weg angetreten, um die beitragsfreie Kita zu wollen, 
um die zu realisieren. Tatsache ist, dass wir jetzt mittendrin auf dem Weg irgendwo ste-
hengeblieben sind, weil wir merken, unsere Finanzen reichen nicht. Wir müssen von wo 
ganz anders Gelder herbekommen, vom Bund oder vom Land, und die scheinen nicht in 
Aussicht zu sein. Deswegen glaube ich, dass wir mittlerweile schon einen Schritt getan ha-
ben. Da stehen wir und machen jetzt in dem Stadium rum und es wird kompliziert und 
sehr unhandlich. Unser Anliegen war schon immer, unser Credo war immer, dass wir ge-
sagt haben, wohlhabende Eltern, gut verdienende Eltern, warum sollen die keine Beiträge 
bezahlen. Das ist doch gar kein Problem. Schauen Sie rüber in die Pfalz, da haben wir die 
beitragsfreien Kitas. Die haben die gleiche Problematik, dass sie zu wenig Fachkräfte, zu 
wenig Plätze haben. Insofern bringt jetzt dieser Schritt, dieser Blick in die Beitragsfreiheit 
nicht viel sonderlich Neues. Wir sind natürlich für die Dynamisierung, das ist gar keine 
Frage, das ist klar. Die Kosten steigen, und wir müssen dem Rechnung tragen, aber dieser 
Betrag bringt der Stadt genau 211.000 Euro. Und dieser Zusatzantrag von den GRÜNEN 
und der SPD damals, der kostet die Stadt 1.100.000 Euro. Das heißt, durch diesen Zusatz-
antrag muss die Stadt 800.000 Euro zusätzlich berappeln und das in einer Zeit, wo wir kein 
Geld haben.  
 
Insofern, Frau Binder, die Eltern, die kein Geld haben oder die wenig Geld haben, die sind 
eh beitragsfrei gestellt mit ihrem Kind. Das ist doch völlig falsch, das so darzustellen. Des-
wegen sagen wir, an dieser Stelle müssen wir gar nicht weiter rummachen. Ich bitte um 
getrennte Abstimmung, bei der Dynamisierung sagen wir Ja, aber auf jeden Fall Nein bei 
diesem Erstkinderzuschuss. Da bitte ich, das getrennt abzustimmen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir können die Redebeiträge von Herrn Cramer von KAL    
oder von Frau Binder von den Linken sehr gut nachvollziehen. Vor einem Jahr haben wir 
auch dagegen gestimmt, vor dem Hintergrund, dass wir gesagt haben, wir wollen unbe-
dingt die Beitragsfreiheit. Unser Argument für die Beitragsfreiheit ist, dass nur wenn Kitas 
verfügbar sind, tatsächlich Gleichberechtigung auch gelebt werden kann, auch 

– 6 – 
 
Gleichberechtigung von alleinerziehenden Eltern. Das betrifft auch Eltern, die wenig Geld 
zur Verfügung haben, die vielleicht oberhalb der Grenzen sind, aber sich trotzdem überle-
gen müssen, ob sie diesen Kitaplatz in Anspruch nehmen können oder nicht.  
 
Auf der anderen Seite ist es so, dass wir in Karlsruhe schon im Gegensatz zu den uns um-
gebenden Gemeinden hier in Baden-Württemberg sehr komfortabel für die Eltern unter-
wegs sind, weil nur das erste Kind wirklich kostet. Alle anderen, alle nachfolgenden Kinder 
sind für die Eltern beitragsfrei, und das leisten wir uns als Stadt, die voll zu unterstützen. 
Das ist auch viel wert. Vor über einem Jahr haben wir noch dagegen gestimmt. Aber vor 
etwa einem halben Jahr hat die Evangelische Kirche eine Veranstaltung für uns alle Stadt-
räte organisiert, wo die freien Träger uns informiert haben, wie bei ihnen so die Lage ist. 
Und da kam raus, die freien Träger haben mit der Beitragsfreiheit ein Riesenproblem, weil 
sie in eine Schere reinlaufen. Die städtischen Kitas profitieren davon, dass die Personalbe-
treuung und so weiter, viele andere Dinge auch, die Betreuung der Liegenschaften und so 
weiter, alles zentral organisiert ist und dass diese Kosten teilweise gar nicht auf die Kitas 
umgelegt werden. Das können die freien Träger nicht. Die sind an der Stelle im Nachteil, 
haben mehr Kosten als die städtischen Kitas, aber gleichzeitig werden sie auf dieselben Bei-
träge zurückgestutzt. Das heißt, sie müssen mit denselben Beiträgen deutlich höhere Zu-
satzkosten abdecken, und damit haben die ein Riesenproblem. Und je niedriger wir die Bei-
träge machen, umso problematischer wird es, weil sie dadurch auch immer weniger Bei-
träge bekommen. Einige von denen haben uns gesagt, wenn wir beitragsfrei wären, könn-
ten wir unsere Kita gar nicht mehr betreiben, wir müssten schon längst dichtgemacht ha-
ben.  
 
Vor dem Hintergrund haben wir jetzt unsere Position geändert. Wir müssen eigentlich sa-
gen, wir müssen uns einen anderen Weg überlegen. Das wird Zeit dauern, denn wir wollen 
eigentlich weiter in Richtung beitragsfreie Kita. Aber wir müssen gewährleisten, dass die 
freien Träger dabei nicht untergehen, denn wir sind auf deren Dienste, auf deren Kitas an-
gewiesen. Vor dem Hintergrund werden wir heute zustimmen, aber mit dem Appell an die 
Verwaltung, sich etwas Besseres zu überlegen. Vielleicht sollten wir gemeinsam hier im Ge-
meinderat an der Idee der Beitragsfreiheit festhalten, aber es gleichzeitig möglich machen, 
für die freien Träger weiterhin diese Dienstleistung anzubieten.  
 
Stadträtin Fenrich (pl): Es ist jetzt hier viel Richtiges gesagt worden. Es wurde gesprochen 
von einer moderaten Erhöhung, von einer guten Qualität und die Ausstattung und eine 
gute Qualität des Personals, und viele Familien seien von den Beiträgen befreit. Aber man 
muss auch bedenken - und das bitte ich Sie auch hier, werte Kolleginnen und Kollegen im 
Saal, hier zu tun - es gibt Familien, die kurz über dieser Einkommensgrenze liegen, und für 
die wird es auch schwer werden. Denn die zahlen nicht nur für die Kindergärten/für die 
Kitas mehr Geld, sondern für alles, was das Leben anbelangt. Diese Kosten betreffen also 
alle, auch die Familien, die kurz über dieser Einkommensgrenze sind. Wir dürfen eines nicht 
vergessen, die Bildungsgerechtigkeit müsste doch eigentlich dazu führen, dass die Beiträge 
für die Kitas überhaupt nicht mehr erhoben werden, sondern es muss eine Beitragsfreiheit 
sein. Das war jetzt, wenn ich es recht weiß, mehr als 15 Jahre. Vor 15 Jahren wurde das 
gefordert, und das sollten wir auch im Auge weiterbehalten, zugunsten der Familien, der 
jungen Familien, die eh nicht sehr gut im Geld stehen.  
 
Deshalb wäre mein Vorschlag, dass von städtischer Seite aus, vielleicht auch in Verbindung 
mit dem Städtetag, Städtegemeindetag oder welchen Institutionen auch immer, man 

– 7 – 
 
Vorstöße beim Land macht, das anspricht, dass mehr Geld lockergemacht werden kann. 
Das ist doch im Interesse der ganzen Gesellschaft, dass alle Kinder das gleiche Ausgangsni-
veau haben, die gleiche Bildungschance haben.  
 
Dann noch Folgendes, ich möchte jetzt nicht den Haushaltsberatungen oder meiner Haus-
haltsrede vorgreifen, aber wir sollten uns hier im Saal Gedanken machen, wofür wir in der 
Stadt unser Geld ausgeben. Wenn wir freiwillige Leistungen ausgeben, und das sind zum 
Teil freiwillige Leistungen, dann müssen wir vielleicht evaluieren, was wir in anderen Maß-
nahmen beschlossen haben und überlegen, ob die noch zeitgemäß sind. Denn ich glaube, 
es gibt etliche Maßnahmen im Bereich der freiwilligen Leistungen, die man durchaus kür-
zen könnte, zugunsten der Kleinsten und unserer jungen Familien.  
 
Stadtrat Bauer (GRÜNE): Herr Kollege Høyem, jetzt haben die anderen Kollegen es ge-
schafft, jetzt bin ich auch nicht mehr beruhigt. Frau Binder, das ist schon Populismus, was 
Sie hier machen an der Stelle, muss man ganz klar sagen. Sie streuen den Leuten da drau-
ßen echt Sand in die Augen. Sie sind Teil der beschließenden Ausschüsse dazu. Das heißt, 
Sie haben diese ganze Debatte mitbekommen. Sie haben mitbekommen, ich habe es vor-
hin in meinem Redebeitrag gesagt, dass genau die Familiengruppen, die Sie hier anführen, 
genau die Menschen in der Stadt keine Beiträge für Kitas bezahlen oder nur einen Teil der 
Beiträge, und deswegen von diesen Erhöhungen fast, also komplett oder teilweise ausge-
nommen sind. Sie wissen auch, dass es eine Geschwisterkind-Regelung in dieser Stadt gibt, 
die eine ganze Reihe von Kindern bereits von den Gebühren ausnimmt. Sie wissen auch, 
dass wir zu Beginn dieser Ratsperiode die von Ihnen zitierte Einkommensgrenzen nach 
oben versetzt haben. Das heißt, wir haben einen gigantischen großen Beitrag durch zusätz-
liche freiwillige Leistungen bereits getan hier in der Stadt für genau die Leute, die Sie zitie-
ren, die Sie hier anführen für Ihr Argument gegen viele Fraktionen des Gemeinderats, die 
Sie hier im Prinzip damit als unsozial darstellen. Genau für diese Menschen haben wir es 
gemacht in dieser sehr schwierigen finanziellen Lage, in der wir uns befinden, mit diesen 
gigantischen Kosten, die Kitas nun mal auslösen - Kollege Wenzel hat es gerade in einem 
ganz kleinen Teil deutlich gemacht, über welche Summen wir hier sprechen. Genau die 
Leute erreichen wir mit dieser Finanzierungssystematik.  
 
Wir möchten natürlich, wie die meisten anderen Fraktionen, über die einheitlichen Beiträge 
hinaus irgendwann dahinkommen, dass wir beitragsfreie Kitas haben. Aber Sie wissen alle, 
dass das kein Ziel ist, das wir in den nächsten Jahren in diesem Gemeinderat mit allem, was 
wir an freiwilligen Leistungen hier reinbuttern können, erreichen können. Und solange das 
der Fall ist, solange sich nicht eine grundsätzliche Änderung ergibt durch den Bund, durch 
das Land, der Herr Oberbürgermeister hat es gerade angesprochen, so lange müssen wir 
mit dem Mangel, den wir hier haben, umgehen, und das tun wir möglichst gerecht. Und 
jetzt zu suggerieren, dass wir es nach außen suggerieren, dass wir hier genau das Gegen-
teil tun, das ist Populismus, und da möchte ich an der Stelle ganz vehement widersprochen 
haben. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Inhaltlich kann ich meinem Vorredner beipflichten. Ich glaube, 
insgesamt ist festzuhalten, dass es der Debatte guttut, wenn wir beim Thema bleiben. 
Auch für die Öffentlichkeit und die Nachvollziehbarkeit unserer Themen, die wir hier be-
handeln, ist es extrem wichtig, dass wir auch tatsächlich beim Thema der Beschlussvorlage 
bleiben und dass hier kein falscher Eindruck entsteht. Mit dieser Beschlussvorlage, die wir 
gleich verabschieden, stärken wir die freien Träger in unserer Stadt, weil jetzt mehrmals 

– 8 – 
 
gesagt wurde, wir verhindern, dass freie Träger Kitas übernehmen können und Ähnliches. 
Mit dieser Beschlussvorlage haben Ihre Äußerungen überhaupt nichts zu tun, denn hier er-
höhen wir bei Punkt 2 den Erstkinder-Zuschuss und das kommt all denjenigen Trägern, die 
wir in unserer Stadt haben, zugute. Damit stärken wir sie erst einmal.  
 
Wichtig ist, dass wir bei der Frage eines einheitlichen Niveaus ein Ziel definiert haben, bei 
dem wir durchaus noch Unterschiede haben bei der Frage, wie hoch ist ein gesamtstädti-
sches Beitragsniveau, und dieses behandeln wir im Fachausschuss. Dazu wird es dann wie-
der eine Vorlage geben, und da gehen wir natürlich mit den vielen Trägern in unserer Stadt 
in Austausch. Es kann gar nicht die Rede davon sein, dass wir alles übernehmen wollen, 
weil wir noch sehr wenige der Plätze alleine städtisch in der Hand haben. Und natürlich 
werden wir mit den Trägern gemeinsam hierfür eine Lösung finden. Heute steht es nicht 
auf der Tagesordnung, das Ziel der beitragsfreien Kitas.  
 
Auch wir als SPD-Fraktion verfolgen natürlich dieses große Ziel. Wir haben aber nie gesagt, 
dass wir es uns kommunal allein leisten können, sondern wir haben Beiträge/Zuschüsse da-
für in die Wege geleitet, in den Haushalt eingestellt, um den Beitrag der Eltern absenken 
zu können, und nichts anderes tun wir mit dieser Vorlage auch. Wir haben wieder einen 
Zuschuss, der jetzt nicht mehr so hoch ausfällt, dass er alles abfedern kann, eingestellt, und 
damit arbeiten wir und geben unser Ziel nicht auf, sondern setzen uns immer noch dafür 
ein, dass Eltern gefördert werden. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich möchte mich hier ganz formal gegen den Vorwurf des 
Populismus aussprechen. Es hat nichts mit Populismus zu tun, wenn ich als Gewerkschafte-
rin weiß, wie wenige Tarifverträge tatsächlich dem Inflationsausgleich entsprechend ange-
hoben wurden. Und es sind gerade die unteren Einkommensgruppen, die nicht unter diese 
Sozialklausel fallen, die mit besonders großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, ihre Le-
benshaltungskosten weiter zu bestreiten. Für die ist jeder Euro wichtig. Das hat nichts mit 
Populismus zu tun, sondern einzig und allein damit, dass ich weiß, wie es Menschen in die-
sen unteren Einkommensgruppen geht. Die haben zu kämpfen, und da spielen 8 Prozent 
Erhöhung eine Rolle. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine Indizien dafür, dass die finanzielle Situation von Familien in 
Karlsruhe dazu führt, dass man sich gegen einen Kindergartenplatz entscheidet und schon 
gar nicht wegen dieser angedachten Erhöhung. Das mag anderswo vielleicht ein Thema 
sein, bei uns ist es das nicht. Das hat viel damit zu tun, und das haben wir an anderer Stelle 
schon belegt. Wenn Sie die konsequente Umsetzung aller anderen Themen anschauen, 
wenn Sie anschauen, dass auch Städte, die einen formal beitragsfreien Kindergarten ha-
ben, oft dann aber das nur auf die verlängerte Vormittagsöffnung beziehen und alle ande-
ren ergänzenden Leistungen muss man doch zahlen. Und wenn man das alles zusammen-
rechnet, haben wir hier schon den Nachweis erbracht, dass wir für die einzelne Betreu-
ungsstunde den niedrigsten Satz in ganz Baden-Württemberg ansetzen, wenn man es über 
alles rechnet. Von daher brauchen wir uns an der Stelle kein schlechtes Gewissen machen.  
 
Dadurch, dass wir nicht die harte SGB-2- oder SGB-3-Grenze eingeführt haben, sondern 
schrittweise 30 Prozent drüber liegen, wären Sie, Frau Stadträtin Binder, den Beweis noch 
schuldig, ob die von Ihnen angesprochenen unteren Gehaltsgruppen wirklich dann über 
oder unter dieser Grenze liegen. Das können Sie nicht belegen. Ich kann Ihnen das Gegen-
teil auch nicht belegen, aber nachdem bei uns eher das Problem ist, dass wir nicht 

– 9 – 
 
ausreichend Kindertagesstätten-Plätze bereitstellen können, sehe ich kein Indiz dafür, dass 
das etwas mit dieser finanziellen Notlage zu tun hat. Dass es trotzdem Familien, die weni-
ger Geld haben, natürlich mehr belastet, wenn sie jetzt 9 oder 15 Euro mehr zahlen müs-
sen im Monat, ist okay. Aber ich glaube, dass das nicht zu diesen Konsequenzen führt, die 
hier dargestellt wurden. Es gibt in Familien mit Migrationshintergrund oft größere Zurück-
haltung, auch ihre Kinder über drei Jahre in den Kindergarten anzumelden. Zumindest war 
das früher so, aber das ist nicht etwas, was mit der Finanzseite zu tun hat, sondern das hat 
andere kulturelle Hintergründe. Deswegen hat es an dieser Stelle, nach meinem bisherigen 
Wissensstand auch nichts zu suchen. Das sind die Fakten, an denen müssen wir uns orien-
tieren.  
 
Sie haben als Stadtrat mehrere Ziele, die gemeinsam nur mit ganz viel Geld umzusetzen 
sind, nämlich, man will den beitragsfreien Kindergarten, man will soziale Beitragsstaffe-
lung, und man will für alle Träger möglichst die gleichen Beiträge. Und Sie haben es hier 
heute sehr gut herausgearbeitet, dass das, was wir heute beschließen, vor allem eine Ver-
stärkung des Subventionsprogramms für freie Träger ist, damit man von dem Ziel nicht Ab-
stand nehmen muss, die Beiträge irgendwann einmal zusammenzuführen. Wir können 
aber auch nicht sagen, wir führen die Beiträge zusammen und passen dann aber die Unter-
stützung der freien Träger nicht den entsprechenden Kostenentwicklungen an. Gleichzeitig 
müssen wir bei uns auch etwas nachziehen, weil sonst die Differenz zwischen den städti-
schen und den freien Trägern immer größer wird. Das ist das eine Ziel.  
 
Das andere Ziel, die Beitragsfreiheit, da möchte ich noch einmal bitten zu berücksichtigen, 
dass ich glaube, mit dem, was Sie heute an Erhöhung der Beiträge beschließen, wir den Ei-
genanteil der Eltern an dem, was Sie bei den Kindertagesstätten finanzieren, nicht erhö-
hen, sondern höchstens das ausgleichen, was wir an Kostenerhöhung durch andere Berei-
che sowieso haben. Und so gesehen sehe ich jetzt auch nicht unbedingt, dass Sie sich von 
Ihrem Ziel entfernen. Sie machen eine Seitwärtsbewegung, aber Sie machen jetzt keine 
Rückwärtsbewegung und balancieren die verschiedenen Ziele zueinander aus. Und wenn 
wir uns alle einig sind, dass eigentlich das eine Bildungseinrichtung ist, dürften wir eigent-
lich überhaupt nichts zuschießen, weil dann wäre es wirklich nicht unsere Aufgabe. Wir 
müssen aber gleichzeitig sicherstellen, dass alle unsere Kinder die besten Bildungschancen 
bekommen. Deswegen treten wir hier in eine massive Subventionierung von etwas ein, 
was von unserer Zielsetzung eigentlich gar nicht bei uns liegt, dem wir uns aber aus sozial- 
und jugendpolitischen und familienpolitischen Gründen trotzdem nicht entziehen können. 
Denn wenn die Kinder nicht in die Kindertagesstätte gehen würden, wären die wirtschaftli-
chen Folgen für die Familien langfristig, für unser, ich will gar nicht vom Arbeitsmarkt an-
fangen, aber für unsere Gesellschaft insgesamt, aber vor allem auch für die Kinder, am 
Ende für uns noch viel schwieriger, als dass wir das jetzt vernünftig subventionieren. Aber 
unsere eigentliche Aufgabe ist es in dem Sinne eben nicht.  
 
Das noch mal, um das Ganze ein bisschen zu versuchen einzusortieren. 
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Meine Bitte war, getrennt abzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Entschuldigung, getrennt abstimmen. Also ich rufe die Ziffer 1 auf zur 
Abstimmung. - Wir müssen leider noch mal wiederholen. Ich war so im Fluss. Also ich rufe 

– 10 – 
 
jetzt die Ziffer 1 der Beschlussvorlage auf und bitte um eine Abstimmung ab jetzt. – Das ist 
eine deutliche Mehrheit.  
 
Ich rufe die Ziffer 2 auf und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist auch eine deutliche 
Mehrheit.  
 
Dann würde ich fast vorschlagen, dass wir dann in die Pause einsteigen und um 17:15 Uhr 
hier weitermachen. Vielen Dank, halten Sie bitte die Zeit ein. 
 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:50 Uhr bis 17:17 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2023 