

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an zwölf 
Schulen und Schulkindergärten für das Schuljahr 2023/2024 mit der Option auf Vertrags-
verlängerung 
Vorlage: 2023/0631 
 
Punkt 12.1 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an zwölf 
Schulen und Schulkindergärten für das Schuljahr 2023/2024 mit der Option auf Vertrags-
verlängerung 
Interfraktioneller Änderungsantrag: CDU, FDP 
Vorlage: 2023/0631/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an die Ernst-Reu-
ter-Schule, die Werner-von-Siemens-Schule, die Oberwaldschule Aue, die Anne-Frank-
Schule, die Schule am Weinweg, die Erich Kästner-Schule, die Federbachschule, die Alb-
schule und den Schulkindergarten an der Alb sowie die Südendschule für das Schuljahr 
2023/2024 mit der Option auf einmalige beziehungsweise zweimalige Vertragsverlänge-
rung bis maximal zum Schuljahr 2025/2026 an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma ES-Catering, Weingarten für die Lose 1, 3, 5, 6 
und 11, der El Tucano GmbH & Co. KG, Wiesbaden für das Los 2 und der Ehrenfried Be-
triebe GmbH, Heidelberg für die Lose 4, 7 und 8 den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwaltungsvorlage: mehrheitliche Zustimmung (31 JA-Stimmen, 15 Nein-Stimmen) 
Ziffer 1 des Änderungsantrags: zugesagt 
Ziffer 3 + 4 des Änderungsantrags: verwiesen in Schulbeirat 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:17 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptaus-
schuss am 20. Juni 2023. 

– 2 – 
 
 
Sie haben zu diesem interfraktionellen Änderungsantrag noch keine Stellungnahme be-
kommen, weil wir keine redaktionelle Stellungnahme so hingekriegt haben, dass ich Ihnen 
die jetzt schon frei hätte geben wollen und können, ich möchte aber zu den einzelnen Zif-
fern einfach kurz was erläutern. Ich glaube, dass das auch so verständlich ist.  
 
Wir haben ja auch im Hauptausschuss schon darüber geredet, dass es noch mal grundsätz-
liche Fragen gibt und ich würde einfach bitten, zu akzeptieren, dass wir grundsätzliche Fra-
gestellungen noch mal aufrufen können und sollten, aber dass es sich heute um eine 
Vergabe handelt, die auch in entsprechenden rechtlichen Rahmenbedingungen vorbereitet 
worden ist. Deswegen unter Ziffer 1 haben Sie ja zum einen zu Recht auf die Zuschlagskri-
terien für Schulverpflegung 2019 hingewiesen, die in diesem Fall nicht eingehalten wur-
den, was dieses Probeessen betraf. Und Sie haben auf der anderen Seite beantragt, dass 
wir das Probeessen noch mal nachholen sollen. Dieses Probeessen nachzuholen ist aus 
vergaberechtlichen Dingen problematisch. Davon muss ich Ihnen dringend abraten, weil 
die Zuschlagskriterien ja erfüllt sind. Man hat einen entsprechenden Auswahlprozess vorge-
nommen. Es gibt aufgrund der Wertung der Zuschlagskriterien jetzt eine Empfehlung. Da 
kann ich jetzt nicht im Nachhinein noch ein Probeessen einführen. Das ist rechtlich leider 
nicht möglich.  
 
Zu den Zuschlagskriterien für Schulverpflegung ist noch mal festzustellen, dass wir 2019 
nicht nur dieses Probeessen, sondern auch viele andere qualitative Zuschlagskriterien mitei-
nander vereinbart haben und im Gefolge der weiteren Entwicklungen der Jahre drauf, teil-
weise auch noch unter Corona-Einfluss, hat man dann von Probeessen oft abgesehen und 
hat auch festgestellt, dass das Probeessen oft weniger aussagekräftig ist als das Einhalten 
der anderen Zuschlagskriterien, weil ein Probeessen immer ein Stück weit eine Momentauf-
nahme ist. Das kennt man aus anderen Verfahren ja auch. Deswegen will ich es mal so 
flapsig formulieren, aber nehmen Sie es nicht wörtlich, es ist ein bisschen aus der Mode ge-
raten, aber ich würde Ihnen deswegen zu diesem Punkt Probeessen als Zuschlagskriterium 
im Jahr 2019 durchaus zusagen wollen, dass wir das in Zukunft wieder einführen, würde 
aber empfehlen, es mit den Ziffern 3 und 4 in den Schulausschuss zu verweisen, damit Sie 
es insgesamt noch mal gemeinsam durchdiskutieren. Bei der Ziffer 2 geht es um eine be-
stimmte Vergabe aus dem letzten Jahr, wo Sie sagen, da sollten wir quasi nicht die Verlän-
gerungsoption ziehen, sondern hier eine neue Vergabe initiieren. Jetzt ist aber die Options-
frist am 31. März schon abgelaufen, und deswegen hat man diese Option sozusagen inso-
fern schon gezogen, als man den Vertrag nicht gekündigt hat zum 31.3., und damit wird 
die Option automatisch Vertragsbestandteil. Insofern kann ich Ihnen auch bei der Ziffer 2 
aus rechtlichen Gründen nicht empfehlen, diese Sache hier zu beschließen, weil wir da in 
ein rechtliches Dilemma kommen.  
 
Insofern wäre meine Empfehlung jetzt als Stellungnahme, wir nehmen das Thema Zu-
schlagskriterium, also wir führen das Thema Zuschlagskriterium Probeessen wieder ein bei 
zukünftigen Vergaben, diskutieren es aber in seiner Bedeutung noch mal zusammen mit 
den Ziffern 3 und 4 jetzt im Schulausschuss. Dann brauchen wir die Ziffer 3 und 4 ja heute 
hier auch nicht zu diskutieren, sondern das sollte im Fachausschuss diskutiert werden. Zu 
dem zweiten Teil der Ziffer 1, nämlich jetzt für diese Vergabe noch ein Probeessen einzu-
führen und auch zur Ziffer 2 kann ich nur deutlich wieder raten und müsste Ihnen bei einer 
Abstimmung empfehlen abzulehnen und wenn Sie dem trotzdem zustimmen, müsste man 
noch klären, inwieweit ich nicht Widerspruch einlegen muss, weil wir da an der Stelle 

– 3 – 
 
einfach in ein rechtliches Dilemma reingeraten. Das würde etwas höflicher formuliert in der 
Antwort so drinstehen, in der Stellungnahme. Das als Information, ich glaube, es war jetzt 
soweit verständlich, und von daher haben Sie jetzt die Informationen, die Sie brauchen. 
 
Wir gehen jetzt damit in die Debatte. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Zu dem Antrag der Vergabe der Stadt stimmen wir natürlich 
zu. Also, der Vorlage der Stadt stimmen wir natürlich heute zu. Jetzt was den interfraktio-
nellen Änderungsantrag anbelangt, so ist es tatsächlich so, wie Sie, Herr Oberbürgermeis-
ter, auch gesagt haben, dass das Probeessen ja auch Corona-bedingt einfach irgendwie 
ausgelaufen ist und insoweit eigentlich auch Sinn macht, es wieder einzuführen. Es ist auch 
ein Wunsch der Schüler*innen, es ist ein Wunsch auch der Schulen und es ist eine Mög-
lichkeit auch, sich zu beteiligen. Also, von daher ist es richtig, dass wir quasi das Probees-
sen, wie es in der Vergangenheit praktiziert wurde, aufrechterhalten.  
 
Was jetzt den Punkt, vor allem auch den Punkt 4 anbelangt, der ausführlich auch noch dis-
kutiert wird: Wir lehnen es vehement ab als GRÜNE, dass die verbindliche Orientierung an 
den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung, Schulverpflegung wieder zu-
rückgeführt wird. Das wollen wir nicht. Es geht hier bei einer öffentlichen Gemeinschafts-
verpflegung nicht um individuelle Vorlieben. Die werden privat natürlich in aller Wahlfrei-
heit für alle Menschen in der Gesellschaft praktiziert, aber bei einer öffentlichen Verant-
wortung für eine gesunde und nachhaltige Ernährung brauchen wir eine Orientierung an 
objektiven Kriterien und diese objektiven Kriterien sind, die werden im Prinzip auch einge-
halten, wenn wir die Orientierung an der Deutschen Gesellschaft für Ernährung folgen, das 
ist ein Wissenschaftsgremium, das für alle Gemeinschaftsverpflegungseinrichtungen diese 
Empfehlungen erteilt, und an denen wollen wir auch festhalten. Deshalb lehnen wir diesen 
Punkt 4 tatsächlich ab. Es wäre ein vehementer Rückschritt. Und, Herr Kollege Hofmann, 
ich möchte Sie noch mal daran erinnern, als Sie im Schulbeirat die Frau Professorin Bran-
denburg von der PH Karlsruhe befragt haben, ob man nicht eine völlige Wahlfreiheit beim 
Schulessen für die Schüler*innen machen sollte, dass dann die diese fachliche Aussage 
auch von da war, wir sagen immer, die Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Er-
nährung sollen eingehalten werden. Und letzter Punkt, wir GRÜNE haben eine Evaluation 
der Schulverpflegung beantragt im letzten Jahr, diese wird durchgeführt von zehn Master-
studentinnen der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe, und die Ergebnisse liegen dann 
schon Ende des Jahres vor. Das heißt, wir haben auch da dann schon eine Art Evaluation 
und können da nachsteuern, wo es notwendig ist, aber prinzipiell halten wir an den Emp-
fehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung fest und werden im Schulbeirat dar-
über noch mal intensiv diskutieren. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Normalerweise sagen wir ja auch immer im Prinzip, eine Vergabe 
soll man nicht anhalten, weil das wurde vorher diskutiert. Nur leider Gottes war es diesmal 
eben so wie auch im letzten Mal, wo es uns völlig durchgegangen ist, dass wir gar keine 
Möglichkeit hatten, vorher irgendwo einzugreifen, weil es, wie Sie eben erklärt haben, 
durch Corona in einen Prozess reingekommen ist, wo Sachen beschlossen wurden oder 
von der Verwaltung in die Wege geleitet wurden, wo wir überhaupt nicht mehr eingreifen 
konnten. Das war eben für uns jetzt die einzige Möglichkeit, hier entsprechend mal einzu-
greifen. Uns geht es vor allem darum, dass man die Betroffenen mitnimmt. Die Schüler und 
die Schulen, die müssen wieder mitgenommen werden. Deswegen danke ich Ihnen recht 
herzlich schon mal für die Zusage, dass die Probeessen wieder eingeführt werden, denn 

– 4 – 
 
das ist was, was die Schulen wirklich sehr freut, und das haben uns alle Schulen auch 
mehrfach mitgeteilt, aber ich denke auch, es muss eine Wahlfreiheit für die Schülerinnen 
und Schüler und auch für die Eltern sein. Es kann nicht sein, dass wir festlegen, wie wer 
sich zu ernähren hat, und auch eine verbindliche Orientierung ist nicht ein, ja, Ich-muss-
aber, und das kann es eben nicht sein. Dieser Zwang, das sehen wir jetzt immer mehr, ge-
rade am letzten Sonntag, wo ein Zwang die Leute vielleicht hintreibt. Das halte ich einfach 
für eine ganz, ganz schlechte Sache. Von daher sollten wir dies uns nicht auf die Fahne 
schreiben. Es geht uns aber wirklich vielmehr auch darum, dass wir entsprechend versu-
chen, die Leute wieder mitzunehmen und dass wir vor allem auch die Schülerinnen und 
Schüler auch daran beteiligen. Wir haben fast nur noch jetzt die Kriterien der Nachhaltig-
keit, die dort zählen. Das ist einerseits gut, dem haben wir auch immer zugestimmt, aber 
andererseits passt es dann nachher auch nicht, wenn wir einen Caterer aus Wiesbaden 
eben damit beauftragen. Mittlerweile haben wir leider Gottes auch nur noch drei Bewer-
ber, und uns haben diese Caterer gesagt, sie bewerben sich aufgrund auch dieser Kriterien, 
die mittlerweile da sind, einfach auch nicht mehr. Also von daher wäre auch dies natürlich 
ein Ding in die richtige Richtung. Ich glaube auch, dass wir einfach jetzt noch mal das 
Ganze sicherlich dann von mir aus im Schulbeirat beraten. Auch wenn ich weiß, dass diese 
vehemente Mehrheit dies dort abschmettern wird, aber ich denke, wir werden da trotzdem 
immer weiter auch in diese Richtung gehen. Und wir wollen einfach, dass wir da diesen be-
reits jetzt schon sichtbaren Rückgang der Essensanmeldung an der einen oder anderen 
Schule, dass wir den dadurch auch verhindern und vor allem auch verhindern, dass wir die 
Kinder dann, was sicher noch viel schlechter ist, in die Dönerbuden treiben, sondern so 
können wir ihnen zumindest eine vernünftige warme Mahlzeit entsprechend anbieten.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Die Mittagsverpflegung für Kinder und Jugendliche an Schu-
len/Schulkindergärten ist ein sehr sensibles, wichtiges, mit vielen berechtigten Ansprüchen 
und Vorstellungen besetztes Thema. Laut Vorlage soll der Gemeinderat der Vergabe der 
Mittagsessenslieferung für das Schuljahr 23/24 zustimmen. Das ist schon sehr bald, die 
Schule fängt schon im September wieder an. Es ist nicht die Zeit, darüber jetzt zu diskutie-
ren. Es geht hier ausschließlich um die Vergabe. Bei zwei Losen gibt es bereits heute kein 
Angebot. Hoffentlich hat sich das jetzt geändert. Bei der Vorlagenerstellung war das nicht 
so, und es wollen die Kinder und Jugendlichen im September was essen. Wir haben großes 
Interesse, im zuständigen Ausschuss ausführlich über die angesprochenen Punkte der An-
tragsteller zu sprechen. Bereits vor einiger Zeit haben wir im Schulbeirat das Probeessen um 
die Einbindung der Schulgemeinschaft angeregt. Da wurde nicht darüber gesprochen, dass 
das jetzt möglich ist. Vielen Dank, Herr Oberbürgermeister, dass es in Zukunft möglich sein 
kann. Für die SPD-Fraktion ist nicht die Reduzierung von Fleisch wichtig, sondern dass es 
ein ausgewogenes, gesundes Mittagessen, wie es die Deutsche Gesellschaft für Ernährung 
vorschlägt, gibt. Dabei spielt für uns die Regionalität und Saisonalität eine sehr große Rolle, 
ebenso wie Lebensmittel in Bio-Qualität, die allerdings aus der Region kommen müssen. 
Ich möchte der Diskussion jetzt nicht vorgreifen. Wir stimmen der Vergabe zu und bitten, 
die Thematik in einem der nächsten Ausschüsse auf die Tagesordnung zu setzen und recht-
zeitig vor der nächsten Vergabe.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Uns bleibt heute im Grunde gar nichts anderes übrig, als dem zuzu-
stimmen, denn es ist alles viel zu spät, aber wir sind in Zukunft absolut dafür, dass die 
Schulen, die Schüler und die Eltern selbst entscheiden, was sie essen wollen und nicht von 
oben runtergedrückt wird, was sie essen sollen oder müssen. Das ist für uns als Liberale ein 
Ding der Unmöglichkeit. Wenn ich in die Vorlage reinschaue, lauter ortsfremde Anbieter, 

– 5 – 
 
das ist eine Katastrophe. Da bleibt viel mehr auf dem Weg liegen, auf der Straße liegen, als 
sonst was gebraucht wird. Wir wollen nicht nur Re-Food produzieren, sondern wir wollen 
die Schüler zufriedenstellen und die Eltern, dass sie was Gescheites auf den Tellern bekom-
men, was nachher nicht weggeschmissen wird zu Re-Food, sondern dass das gebraucht 
wird und verbraucht wird, das ist das Wesentliche. Also ja, die kurzen Wege, dann Re-Food 
und die langen Wege, ja, und dann natürlich soll erhalten bleiben, dass nach DEG-Richtli-
nien alles produziert wird und so weiter, das ist auch für den Privatverbrauch entsprechend 
wichtig und für uns selber genauso. Wir stimmen deswegen jetzt heute dieser Vorlage zu, 
wegen der Zeit, wegen des Zeitdrucks. Probeessen, wenn das wieder reinkommt, sind wir 
sehr dafür. Das hat sich eigentlich sehr gut bewährt. Auch ist Probeessen deswegen gut, 
weil dann vielleicht auch nicht so viel Material und Essen in die Mülltonne fliegt, danke. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ja, vielen Dank für die Vorlage. Auch ich sehe heute gar 
keine Möglichkeit mehr, dieses abzulehnen, schon alleine, weil ich will, dass die Kinder ver-
sorgt sind. Und mir ist auch klar, je mehr Fleisch ich in der Mittagsverpflegung drin habe, 
umso teurer werden natürlich auch die Angebote. Mir ist lieber, ich kriege für möglichst 
viele Kinder einen vernünftigen preiswerten Mittagstisch hin, und ich denke, da ist dann 
tatsächlich auch diese Ergänzung mit vegetarischem Angebot durchaus sinnvoll. Was ich 
etwas problematisch finde, ist, auf Seite 3 ist in einem der Spiegelstriche drin, dass es um 
nachhaltige Einwegverpackung oder Mehrwegeinzelbehälter für einzelne Sondermenüs o-
der Kleinstliefermengen in der Ferienbetreuung gehen soll. Also ich denke, wenn das im 
Nachklapp noch möglich wäre, mit den Caterern andere Lösungen zu finden als Einweg-
verpackungen, wir werden demnächst das Thema Verpackungssteuer haben, dann fände 
ich es begrüßenswert, wird mich jetzt aber nicht dran hindern, der Vorlage zuzustimmen. 
Klar ist aber für uns auch, schön wäre es natürlich, wenn wir viel mehr Küchen in Karlsruhe 
hätten, die unsere Kinder, unsere Schulen und die Kitas beliefern könnten. Also am liebs-
ten wäre mir eine kommunale Küche, die tatsächlich diese Versorgung gewährleistet, 
wohlwissend, dass wir das nicht morgen oder übermorgen haben werden. Von daher 
bleibt uns ja gar nichts anderes übrig, als diese Caterer zu beauftragen. Ich hätte nur noch 
einen großen Wunsch. Da ich auch weiß, dass auch in diesen Branchen, jetzt sage ich mal, 
nicht weit über Mindestlohn bezahlt wird, wäre meine Bitte tatsächlich, zu prüfen, dass 
hier tatsächlich das tariftreue Mindestlohngesetz auch eingehalten wird, und wenn es nur 
in Stichproben erfolgt.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir danken Ihnen auch für den Vorschlag, das noch mal im 
Fachausschuss zu diskutieren, und ich glaube, hier hat sich auch gezeigt, dass das noch 
mal notwendig ist. Für das Probeessen würden wir uns auch aussprechen. Wenn Sie heute 
einen Gastronomiebetrieb haben und einen neuen Koch einstellen, dann machen Sie auch 
ein Probekochen, und das ist auch nur eine Momentaufnahme. Und wenn ich das hier so 
alles höre, was die Kinder essen sollen oder nicht essen sollen, bin ich froh, dass ich in mei-
ner Mittagspause die Kantine wählen kann, und ich muss Ihnen sagen, ich gehe dahin, wo 
es mir schmeckt, und da sehe ich eigentlich auch das größere Problem. Ich weiß aus eige-
ner Erfahrung tatsächlich, wie der Kollege Jooß das schon gesagt hat, dass fast zwei Drittel 
von den angebotenen Mittagessen in die Tonne gekratzt werden, weil der eine halt kein 
Gemüse mag und dem anderen das Fleisch nicht oder eben die Sauce nicht schmeckt. Und 
das ist was, wo wir eigentlich dran arbeiten müssen. Das gehört zum Thema Nachhaltig-
keit. Was wir auch nicht nachvollziehen können, wie bei den Kriterien der Nachhaltigkeit 
ein Anbieter aus Wiesbaden diese erfüllen kann, da tun wir uns ein bisschen schwer. Von 

– 6 – 
 
dem her stimmen wir jetzt der Vergabe zu und bitten da doch aber noch mal um Nachbes-
serung. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Es steht also die Verlängerung der bestehenden Vereinbarungen an, 
ohne dass wir darüber entscheiden könnten, weil die Option der Verlängerung sozusagen 
automatisch gezogen worden war. Vereinbarungen, in denen Schüler nur noch zwei Mal 
pro Woche der Verzehr von Fleisch zugebilligt wird, was uns Stadträten aber seinerzeit 
schlicht als den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung folgend verkauft 
wurde, das hat bloß von denen, die das nicht gut finden, außer der AfD, seinerzeit keiner 
bemerkt, weshalb die AfD damals nicht mit Ja stimmte, was wir auch jetzt wieder tun wer-
den. Dafür freuen wir uns schon jetzt über die zahlreichen Stimmen der Erstwähler, die ob 
dieser Bevormundung lieber den Dönerstand ihres Vertrauens aufsuchen und ihre Stimme 
bei der nächsten Kommunalwahl der AfD anstatt den Grünen geben werden, zumal man-
che sich schon die Frage stellen, ob deren Bundesvorstand hinsichtlich Essegewohnheiten 
tatsächlich ausnahmslos den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung 
folgt. Denn Wasser propagieren, aber selber Wein schlürfen, das schätzen auch Jungwäh-
ler nicht. Den interfraktionellen Änderungsantrag befürworten wir im Grundsatz, insbeson-
dere wegen des Aspekts des Probeessens, möchten zu diesem aber einen eigenen Ände-
rungsantrag formulieren, dergestalt, dass an allen Tagen auch ein Essen mit Fleisch oder 
Fisch angeboten wird. Statt Bevormundung, freie Essenswahl für freie Schüler, danke. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ja, Herr Oberbürgermeister, nur eine ganz kleine Korrektur. Wir sind 
Mitantragsteller mit der CDU, und deshalb müssen wir auch selbstverständlich gegen die 
Verwaltungsvorlage stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Okay. Ich bitte noch mal, zu überlegen, dass wir ja nicht Mittagessen für 
Kinder bestellen können, sozusagen nach freiem Gutdünken eines Anbieters und Sie uns ja 
auf der anderen Seite auch deutliche Qualitätskriterien abfordern und sich dann an der 
Deutschen Gesellschaft für Ernährung zu orientieren, mag man ja falsch finden, weil man 
irgendwelche Empfehlungen der Deutschen McDonalds-Gesellschaft oder jemand anderes 
besser findet, aber es ist zumindest eine Orientierung. Und ich kann auch nicht den AfD-
Bundesvorstand entscheiden lassen, wo er seine Freiheit bei der Essensauswahl sieht. Des-
wegen bitte ich alle die, die jetzt sagen, diese Empfehlungen sind falsch, dann aber bitte 
eine Alternative anzuführen und nicht zu sagen, das sollen die Kinder und die Eltern dann 
beim Probeessen entscheiden, was da dauerhaft passiert. Wir haben hier eine Gesamtver-
antwortung, die nicht Einzelentscheidungen ersetzen kann, die aber sich an Kriterien orien-
tieren muss, die fachlich und inhaltlich begründet sind, und das muss für uns der Maßstab 
sein, denn sonst kommen wir hier in ein völlig willkürliches System, und ich finde auch 
nicht, dass der Gemeinderat sich die Hosen anziehen sollte, selber Qualitätskriterien zu ein-
zelnen Mahlzeiten hier zu definieren, ob nur Fleisch, ohne Fleisch, wie auch immer. Und ich 
finde, und wenn vernunftgesteuerte, auf Empfehlungskriterien basierende politische Ent-
scheidungen getroffen werden, dann ist das weder eine Bevormundung noch eine, ich 
sage mal, also quasi eine Freiheitsberaubung, sondern anders ist Politik ja gar nicht gestalt-
bar. Insofern, so manches, was hier jetzt als Argument kam, wenn ich das mal weiter-
denke, würden wir uns von irgendwelchen demokratischen und auch faktenbasierten und 
auch empfehlungsorientierten Politikentscheidungen völlig entfernen müssen, ich weiß 
nicht, wo das enden sollte. Und vieles von dem, was man zum Sonntag diskutieren könnte, 
hat vor allem was damit zu tun, wie man Stimmung macht gegen Fakten und auch zu-
kunftsorientierten Entscheidungen, mit Argumenten, die man für andere Regelungen, die 

– 7 – 
 
der Staat trifft, dann aber wiederum nicht gelten lassen will, ich sage nur Tempo 50, weil 
man sagt, das ist die Freiheit, ist aber eigentlich genauso eine Festlegung, die man irgend-
wann mal getroffen hat.  
 
Also von daher bitte ich drum, das etwas gemäßigter zu halten, würde gerne dem Vor-
schlag folgen, dass wir jetzt heute die Vergabe abstimmen, würde auch bitten, dass wir Zif-
fer 1 und 2 heute nicht abstimmen müssen. Sie haben die Zusage mit dem Probeessen und 
Ziffer 3 und 4 und das Thema, wie wollen wir die Zuschlagskriterien, die wir 2019 einge-
führt haben, denn dann konkret weiter anwenden, wobei ich Ihnen das ja schon zugesagt 
habe, das, sagen wir mal, empfehlen wir in den oder beraten wir dann vor, wie es ja auch 
gewünscht war, im Schulausschuss. Und wir sagen Ihnen zu, dass wir bis dahin keine Op-
tion verlängern und auch keine neuen Vergaben machen, aber diese Vergabe ist jetzt so-
weit vorbereitet und die Kinder, die Hunger haben und dieses Essen essen würden, sollten 
dann ab September auch dieses Essen bekommen. Zur offenen Frage, was mit den beiden 
Losen passiert, die jetzt zunächst nicht vergeben werden konnten, habe ich jetzt gerade die 
Information, dass hier ein entsprechendes Angebot für beide Lose eingegangen ist und 
dass wir gerade die entsprechenden Voraussetzungen für die Vergabe klären. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Herr Oberbürgermeister, mit unserem interfraktionellen Ergän-
zungsantrag verfahren wir, wie Sie vorgeschlagen haben. 1 haben Sie uns ja zugesichert. 2 
geht aus rechtlichen Gründen nicht mehr, das ist uns auch dann jetzt klar, und 3 und 4 dis-
kutieren wir dann entsprechend im Schulbeirat, das ist in Ordnung. Ich korrigiere Sie ja un-
gern, aber das mit dem Tempo 50 wurde irgendwo ja mal auch mehrheitlich dann be-
schlossen. So und das jetzt, hier in dem Fall wurde nicht mehrheitlich beschlossen, sondern 
es hat sich so im Laufe der Corona-Zeit jetzt etabliert, und das ist genau der Unterschied 
jetzt in diesem Fall. Und von daher wollen wir das natürlich dann entsprechend auch noch 
mal weiter diskutieren, danke. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ja, Herr Oberbürgermeister, es ist ja doch nicht so, wie Sie sa-
gen, dass wir keine Vorgaben machen oder dass wir jetzt da allen alles ermöglichen. Nein, 
im Gegenteil, wir entscheiden für die Schüler, was sie essen dürfen und was sie nicht essen 
dürfen an bestimmten Tagen. Und ganz ehrlich, mit gesundem Menschenverstand ist nicht 
nachvollziehbar, wieso früher, als es losging mit den vegetarischen Essen, das Argument 
war, jeder soll die Möglichkeit haben, entweder mit Fleisch oder vegetarisch zu essen. Und 
jetzt, wo das Vegetarische schon eine Weile eingeführt ist, jetzt auf einmal gilt diese Wahl-
freiheit nicht mehr, und es gibt Tage, an denen die Kinder kein Fleisch essen dürfen. Das 
heißt, sie werden bevormundet. Genau dieselben Argumente, die man vorher vorgebracht 
hat, um vegetarisches Essen einzuführen, gelten jetzt auf einmal nicht mehr, und das ist 
mit gesundem Menschenverstand nicht nachzuvollziehen. Deswegen haben wir den Ände-
rungsantrag gestellt, dass jeden Tag die Möglichkeit gegeben sein soll, entweder Fleisch o-
der Fisch oder eben vegetarisch zu essen, danke. 
 
Stadträtin Fenrich (pl): Ja, ich wollte es nur noch mal rechtlich sagen. Diese Beschlussvor-
lage, da geht es nur um die Vorgabe. Wenn da die Mehrheit jetzt dagegen stimmen würde 
für die Vergabe der Leistungen, dann macht sich die Stadt schadensersatzpflichtig. Also 
das nur am Rande, weil das ist ausgeschrieben worden. Das kann man nicht gerade eben 
so mir-nix-dir-nix wieder wegwischen. Deswegen ist nach meiner Meinung so, die Be-
schlussvorlage, die muss nolens volens durchgehen, obgleich ich persönlich ehrlich gesagt 
auch nicht dafür bin, dass man diese vegetarischen..., ich war auch nie dafür, dass man 

– 8 – 
 
diese vegetarischen Angebote ausweitet. Ich selbst bin Vegetarier, aber ich möchte nie-
mandem Vorschriften machen, wie er sich ernährt, und ich möchte den Eltern auch keine 
Vorschriften machen, wie sie ihre Kinder ernähren. Das andere, zum interfraktionellen Än-
derungsantrag von CDU und FDP ist es in der Tat so, dass 1 sich erledigt hat, 2 hätte ich 
Bedenken, wenn man da jetzt diese Verlängerung abhängig macht von einem Probeessen. 
Da bin ich mir nicht sicher, ob es da nicht auch Schwierigkeiten geben könnte mit dem 
entsprechenden Vertragspartner und der in die Schadensersatzpflichtforderung käme, und 
bei 3 und 4 ist es klar. Wie gesagt, ich möchte es den Eltern anheimstellen, ich bin für gute 
Produkte, für regionale Produkte, dass man die Tiere artgerecht hält, bevor man sie auf 
dem Teller sieht und sich einverleibt, aber ich bin für die Wahlfreiheit. Denn wenn Sie das 
alles den Bürgern vorschreiben wollen, dann sehen Sie in der Tat, dass die Bürger, die Ge-
sellschaft das nicht will, mit den entsprechend politischen Konsequenzen, und das kann 
doch auch nicht in Ihrem Sinne von den Linken und Grünen Fraktionen sein, danke. 
 
Der Vorsitzende: Okay. Wir haben jetzt einen Änderungsantrag der AfD, dass an jedem 
Tag auch Fleisch angeboten werden soll. Das können wir für die laufende Vergabe nicht 
mehr aufnehmen, weil die Zuschlagskriterien festgelegt sind. Das haben wir an anderer 
Stelle eben diskutiert. 
 
Insofern würde ich diesen Änderungsantrag, genauso wie die Ziffern 3 und 4, zur Beratung 
in den Schulausschuss geben und würde jetzt über die Vergabe, so, wie sie da liegt, ab-
stimmen lassen, und bitte Sie da um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zu-
stimmung. 
 
Die anderen Themen werden dann im Rahmen des Schulausschusses noch mal miteinander 
diskutiert. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2023 