

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Breitbandverlegung im Rheinhafen, Anpassung der 
Baukosten 
Kostenübernahmeerklärung zur Vergabe von Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2023/0407 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat erklärt sich nach Vorberatung im Bauausschuss mit der Übernahme der 
zusätzlichen Kosten für die Breitbandverlegung im Rheinhafengebiet in einer Höhe von 
6.000.000 Euro einverstanden. Diese Gesamtkosten werden mit 90 % vom Bund und Land 
gefördert, so dass sich der städtische Anteil um weitere 600.000 Euro erhöht und nun 
insgesamt bei rund 1.200.000 Euro liegt.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Kostenübernahme zu erklären und erforderliche 
Vereinbarungen abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 15. Juni 2023. 
 
Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 