

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
39. 
 
 
Punkt 40 der Tagesordnung: Anbindung der Waldstadt evaluieren 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0502 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 40 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir haben angefragt seit Inbetriebnahme der Kombilösung, 
wie sich die Fahrgastzahlen entwickelt haben. Die Stellungnahme auf unsere Anfrage lau-
tete so ungefähr, dass insgesamt in allen Stadtteilen wir immer noch 20 % hinter den Zah-
len vor Corona liegen. Da hätte mich interessiert, wenn wir in allen anderen Wirtschafts-
zweigen wieder auf hohem Vor-Corona-Niveau sind, warum das beim KVV noch relativ 
schlecht aussieht. 
 
Der Vorsitzende: Das kann ich Ihnen sagen. Wir sind bei den Fahrgastzahlen niedriger, bei 
den Kundenzahlen langsam höher. Das hat etwas damit zu tun, dass einzelne Kunden – 
das hat etwas mit Homeoffice und anderem zu tu – offensichtlich nicht mehr so oft fahren, 
obwohl sie nach wie vor Abonnenten werden. Der Effekt wird jetzt durch das Deutschland-
ticket noch einmal größer, dass wir einen hohen Kundenzuwachs haben mit Abokarten, 
aber nicht unbedingt äquivalent steigende Fahrgastzahlen in unseren Straßenbahnen. Das 
ist etwas, was Sie übrigens im ÖPNV bundesweit beobachten können. 
 
Vielleicht kann ich es Ihnen so schon einmal zurufen. Aber wir können es gerne noch ein-
mal schriftlich beantworten. 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juni 2023 