

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
40. 
 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Stagniert der Ausbau Karlsruhes zur fahrradfreundlichen 
Stadt? 
Anfrage: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/0552 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 41 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Wir hätten noch eine Frage zu Frage 5: 
 
Wieviel Prozent der in den Haushalt eingestellten Mittel wurden in den jeweiligen Haus-
haltsjahren abgerufen? Das ist in der Antwort nicht vorgesehen. 
 
Zu Frage 6 war ebenfalls noch die Frage, wieviel Prozent der in den Haushalt eingestellten 
Mittel jeweils in den Haushaltsjahren abgerufen wurden.  
 
Das bitten wir noch nachzureichen. 
 
Der Vorsitzende: Also, wieviel Prozent vom Gesamthaushalt eingestellt wurden und wieviel 
Prozent davon abgerufen wurden. Habe ich das richtig verstanden? 
 
 
  
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juni 2023 