

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Erweiterung des Regenüberlaufbeckens 
12 
Vergabe der Rohbauarbeiten 
Vorlage: 2023/0534 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erweiterung des Regenüberlaufbeckens 12 
Vergabe der Tief- und Rohbauarbeiten 
 
an die Firma:  Leonhard Weiss GmbH, Satteldorf 
zum Angebot vom: 10. Mai 2023 
abschließend mit: 9.812.645 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 15. Juni 2023. 
 
Auch hier ein Votum, wünschenswerterweise ab jetzt. –  
 
Damit sind wir durch den Teil der Beschlussvorlagen der Verwaltung durch. Jetzt haben wir 
wieder weitere anderthalb Stunden. 
 

– 2 – 
 
Können wir nicht wenigstens eine kurze Lüftungspause machen, von einer Viertelstunde? 
Dann beeilen wir uns alle, um zehn nach 7 geht es weiter, und dann bringen wir es schnell 
zu Ende. Da können Sie noch viel dazu beitragen. Vielen Dank. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung um 18:54 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 