

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0476/1 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Liegenschaftsamt 
Verlängerung des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr. 2363 mit 20.159 m² 
Gebäude- und Freifläche, Durlacher Allee 100, zugunsten des Landes Baden-Württemberg 
(Liegenschaftsverwaltung) 
Änderungsantrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18. Juli 2023 18.1 x  
Kurzfassung 
Bei einer Bestellung von Erbbaurechten ist die Dauer von 50 Jahren durchaus üblich mit Blick auf die 
Abschreibung der baulichen Maßnahmen.  
Die Nutzung des Erbbaurechts ist im Erbbauvertrag geregelt. Das Land ist verpflichtet, eine 
Landeserstaufnahmestelle zu errichten und zu betreiben.  
Kommt das Land dieser Verpflichtung nicht nach, steht der Stadt ein Heimfallanspruch zu.  
Zudem bestehen ein dingliches Vorkaufsrecht und ein Zustimmungsvorbehalt bei einem Verkauf des 
Erbbaurechtes. 
Es wird empfohlen, den Ergänzungsantrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 