

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Straßensanierungsarbeiten 
Bericht des Tiefbauamtes zum Straßenzustand in Grötzingen 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0805 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.07.2023 5 
☐ ☐ 
 
Der Zustand der Straßen in Grötzingen ist ein wichtiges Kriterium für einen guten Verkehrsfluss und 
die Sicherheit der Bürger. Uns erreichen aus der Bürgerschaft immer wieder Anfragen und 
Verbesserungswünsche zum Zustand unserer öffentlichen Straßen.  
 
So wird insbesondere der Teilabschnitt der Friedrichstrasse zwischen der Oberausstraße und Im Speitel 
als stark beschädigte Strecke benannt, die dringend sanierungsbedürftig ist.  
 
Uns ist bekannt, dass Straßenarbeiten auch im Zusammenhang mit dem Sanierungsgebiet Grötzingen 
Ortsmitte erfolgen werden. Dieser ist aber räumlich sehr begrenzt und umfasst die Friedrichstraße u.E. 
nach nicht. 
 
Bei der Stadt Karlsruhe heißt es: „Zur Erhaltung der Flächen ist eine detaillierte, lückenlose und 
wiederkehrende Zustandsermittlung eminent wichtig. Das gesamte Stadtgebiet wird turnusmäßig in 
Augenschein genommen und digital erfasst. Bei der Auswertung der Ergebnisse werden die 
Erhaltungsmaßnahmen für die kommenden Doppelhaushalte priorisiert.“ 
 
Der letzte Bericht des Tiefbauamts zum Straßenzustand im Stadtteil Grötzingens ist nach unseren 
Unterlagen in 09/2010 erfolgt.  
 
 
Wir beantragen: 
• Eine Stellungnahme des Tiefbauamtes zur Beurteilung des Straßenzustands in Grötzingen insgesamt 
mit Darstellung der Bestandsaufnahme und der Ergebnisse der Auswertungen 
• Die Vorstellung der Vorgehensweise bei kleineren Reparaturmaßnahmen und in diesem 
Zusammenhang die Darstellung der hier von der Ortsverwaltung geleisteten Arbeiten 
 
Wir bitten weiterhin um eine exemplarische Vorstellung, wie das weitere Vorgehen in folgenden 
Bereichen geplant ist: 
• Teilabschnitt der Friedrichstrasse zwischen Oberausstr. und Im Speitel 
• Straßen rings um den Rathausplatz (Schultheiß-Kiefer-Str., Niddastr.) 
 
Wir bitten um Aufnahme des Antrags in die nächstmögliche Tagesordnung. 
 
Antrag 