

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
36. 
 
 
Punkt 37 der Tagesordnung: Verschmutzung der Bodenbeläge am Karlsruher Marktplatz 
und das allgemeine Erscheinungsbild der Karlsruher Haltestellen 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2023/0441 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich habe zwei Zusatzfragen: 
 
1. Wie bewertet die Stadtverwaltung die massive Ölverschmutzung am Marktplatz im 
Bereich Hebelstraße durch einen gebrochenen Hydraulikschlauch einer Kehrma-
schine vom 13. Juni? 
 
2. Wollen die Verkehrsbetriebe tatsächlich die seit 12 Jahren zunehmend in Verfall ge-
ratenen provisorischen Holzspritzwände an der Haltestelle Baumeisterstraße nicht 
durch üblich Spritzwände ersetzen und den billigen Belag belassen? 
 
Der Vorsitzende: Die Fragen werden aufgenommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 

– 2 – 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juni 2023 