

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Versandung der Alb - Maßnahmen zur Verbesserung ihres 
gewässer-ökologischen Zustands im Stadtkreis Karlsruhe 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2023/0285 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vom 5. Mai 2023. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Heute sprechen wir über die zunehmende Versandung der Alb und 
die negativen Folgen für den Fluss. Die Antwort der Verwaltung und auch, muss ich sagen, 
von sonst umweltinteressierten Kolleginnen und Kollegen, ist enttäuschend und ernüch-
ternd. Was ist das Problem? Der Boden der Alb besteht eigentlich überwiegend aus Kies in 
unterschiedlicher Größe. In den Hohlräumen zwischen den Kieselsteinen liegen viele Fisch-
arten, wie etwa die bereits vom Aussterben bedrohte Äsche, ihre befruchteten Eier. Dort 
werden sie bis zum Schlüpfen der Brutfische von sauerstoffreichem Wasser umspült, nor-
malerweise. Nun kommt seit 20 Jahren zunehmend Sand aus dem oberen Albtal und ver-
stopft das Lückensystem in Kies, in Kies laichende Fische wie etwa die Äsche, können sich 
deshalb kaum noch vermehren. Seit einigen Jahren werden keine jungen Äschen mehr vor-
gefunden. Der Angelverein Karlsruhe hat deswegen im vergangenen Jahr freiwillig ein 
ganzjähriges Urteil für Äschen beschlossen. In dem Lückensystem zwischen und auf dem 
Kies leben auch eine Vielzahl von Insektenlarven, Flohkrebse, Schnecken, Würmer, Mu-
scheln und Pflanzen. Sie bilden zusammen mit den Fischen ein Biotop, dessen Bedeutung 
über das Wasser hinausreicht. Vor allem Vögel, wie etwa die Wasseramsel, sind während 
der Aufzucht ihrer Küken auf ausreichend Nahrung aus dem Fluss angewiesen. Die Stadt 
hat aus angeblich ökologischen Gründen seit 20 Jahren keinen Sand mehr aus der Alb 

– 2 – 
 
geholt. Inzwischen bedeckt Sand in großen Bereichen den Gewässergrund wie ein Leichen-
tuch und macht die Alb zu einer ökologischen Wüste und nur, wo das Wasser schnell ge-
nug fließt, damit sich kein Sand absetzen kann, bleiben einige Oasen des Lebens zurück. 
Eigentlich könnte man sagen, ist die Alb ein Schottergarten unter Wasser. Wir fordern die 
Stadt deshalb auf, ihrer Pflicht zu renaturieren, entschiedener nachzukommen. Der Angel-
verein Karlsruhe ist bereit, Strukturverbesserungen, finanziell und mit dem Arbeitseinsatz 
seine Mitglieder zu unterstützen, etwa durch das Anlegen von Kiesbänken zum Einengen 
des Flussbetts, damit an geeigneten Stellen dann die höhere Fließgeschwindigkeit der Alb 
den Sand auf natürliche Weise wegspült und den Lebensraum am Gewässergrund wieder 
freigibt. Also, liebe Verwaltung, liebe Kolleginnen und Kollegen, treten Sie in direkten Kon-
takt mit dem Angelverein. Die sterbenden Fische und die tote Alb sind Umweltrealität, 
auch wenn wir es nicht sehen können. Jetzt ist es wirklich Zeit zu handeln. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir bedanken uns für diesen Antrag der FDP, der ja in Ab-
stimmung mit dem Anglerverein hier eingebracht wurde. Heute ist ja auch ein Zeitungsarti-
kel darüber in dem BNN, in dem Herr Lehmann vom Anglerverein noch mal die dramati-
sche Situation schildert, in der sich die Alb durch die Versandung befindet. Insoweit müs-
sen wir uns schon in geeigneter Weise auch dieses großen, gravierenden ökologischen 
Problems annehmen. Jetzt ist es so, wir sind verpflichtet dazu, aufgrund der EU-Wasserrah-
menrichtlinie, die ja eine Verschlechterung verbietet und Verbesserungen sogar fordert, die 
sind jetzt im Bereich der Alb vor allem umgesetzt worden durch einen naturnahen Verlauf 
der Alb. Also, hier ist die Renaturierung des Albverlaufs sehr gut vorangekommen mittler-
weile, aber das Problem mit der Biodiversität in der Alb, nämlich sprich der Artenschutz bei 
den Fischen, der ja aber sich jetzt nicht nur auf die Fische bezieht, sondern auf das gesamte 
Ökosystem, wie auch Kollege Høyem jetzt auch gerade schon gesagt hat, da ist in der Tat 
ein Handlungsbedarf. Für uns ist das Thema dann heute auch jetzt mit dieser Befassung im 
Gemeinderat auch nicht erledigt, sondern es ist so, wir können natürlich nicht hier, wenn 
in der Stellungnahme dann ausführlich beschrieben wird, dass eine Ausbaggerung in grö-
ßerem Ausmaß aus ökologischer Sicht nicht vertretbar ist bzw. auch wenig hilfreich ist, 
weil ja durch jetzt entsprechende, sagen wir mal, auch zwischendurch Hochwasser bei 
Starkregen, dann der Sand wieder zurückgespült wird, können wir natürlich so nicht ein-
fach den Auftrag an die Stadt geben zu dieser Ausbaggerung. Aber es ist natürlich schon 
ein bisschen enttäuschend, dass keine Alternativen beschrieben wurden. Beim zweiten 
Punkt, beim zweiten Antragspunkt, ist zumindest beschrieben worden, wo Abhilfe ge-
schaffen werden kann, beispielsweise in Rüppurr beim Wehr, aber für den Rest fehlt ein-
fach noch jetzt was da getan werden kann. Man muss natürlich aber trotzdem so sehen, es 
hat natürlich auch was mit dem Klimawandel zu tun, denn dass wir so wenig Wasser ha-
ben und wenig Wasser haben werden in den nächsten Jahren, hängt natürlich auch mit 
der Hitze, Trockenheit, Klimaanpassung zu tun. Das heißt, wir würden auch darum bitten, 
dass dieses Thema noch einmal durch die Sachverständigen vorgestellt wird und dass wir 
dann aber erwarten, dass Maßnahmen, die ja angedeutet sind, dass man was machen will, 
dass solche Maßnahmen auch im Detail noch mal vorgestellt werden, vielleicht auch je-
mand vom RP, denn da ist ja die Naturschutzbehörde angesiedelt. Deshalb würden wir vor-
schlagen, dass wir bei dem Thema am Ball bleiben und es weiter verfolgen, aber heute ein-
fach nicht so zustimmen wollen dem Antrag, weil wir einfach da eher noch den Hand-
lungsbedarf sehen, dass uns weitere Maßnahmen auch vorgestellt werden. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die CDU-Fraktion unterstützt das Ansinnen der FDP. Auch wir wol-
len, dass der gewässerökologische Zustand der Alb deutlich verbessert wird. Ich muss in 

– 3 – 
 
dem Kontext leider zugeben, dass ich die Antwort der Verwaltung nur in Teilen verstehe 
oder nicht so ganz verstehe, was die Verwaltung letztendlich will und in welche Richtung 
sie will. Auf der einen Seite wird beschrieben und angemerkt, ich zitiere, „...dies gilt es, 
durch Reduzierung der Ursachen zu minimieren.“ Das klingt ja positiv, aber dann schon im 
nächsten Satz wird dann eine Maßnahme, eben diese Ausbaggerung, mit deutlichen Wor-
ten wieder negiert, wirtschaftlich nicht nachhaltig und ökologisch nicht sinnvoll. Wo wollen 
wir denn jetzt hin? Von daher finde ich gut oder finden wir gut, dass das Tiefbauamt hier 
Ursachenforschung betreibt, aber letztendlich müssen bei der Ursachenforschung dann 
auch diese Dinge bekämpft werden, und die sehen wir in der Verwaltungsantwort nicht. 
Da gehen wir mit der FDP eins und wünschen uns von der Verwaltung, dass hier deutli-
chere Wege beschritten werden, auch wenn die letztendlich Geld kosten. Von daher 
schließe ich mich meinen Vorrednern an, dass wir hier auf jeden Fall noch mal deutlich tie-
fer einsteigen müssen. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Liebe FDP-Fraktion, auch erst mal von unserer Seite danke für den 
Antrag, er legt den Finger in eine offene Wunde, und die Ursachen sind ja eigentlich klar. 
Wir haben wesentlich weniger Niederschläge und je kleiner das Gewässer ist, desto weni-
ger Niederschläge, desto weniger Fließgeschwindigkeit, desto mehr Sedimentablagerung. 
Das ist ein Problem und dann haben wir natürlich noch das Problem der künstlichen Quer-
schnittsverbreiterung, wie zum Beispiel beschrieben bei dieser ehemaligen Mühle. Die Stel-
lungnahme zeigt uns auf, dass das Ausbaggern allerdings nur eine symptomatische Be-
handlung ist, und zwar auch immer nur eine sehr kurzfristige symptomatische Behandlung, 
weil wir haben ja nicht nur das Problem, dass wir im Durchschnitt weniger Niederschläge 
haben, sondern wir haben ja auch das Problem, dass wir im Durchschnitt mehr Starkregen-
ereignisse haben, und beides führt dazu, dass das Sediment sich eben dann wieder schnel-
ler ablagert. Das heißt, was wir machen müssen, ist, wir müssen die Ursache behandeln. 
Eine Möglichkeit ist natürlich die Reduzierung des Flussquerschnitts durch gezielte Veren-
gung und dadurch Erhöhung der Fließgeschwindigkeit und dadurch wieder Verringerung 
der Ablagerung. Das lässt sich natürlich jetzt am Grünen Tisch ganz einfach sagen. Da 
kann man einfach diese Gleichung machen. In der Realität zeigt sich, dass man aber nicht 
einfach mal so mir nichts, dir nichts in den Fluss eingreifen kann und den Querschnitt redu-
zieren, und dann muss man auch Hochwasser beachten und all diese Dinge, all die vielen 
wichtigen Aufgaben, die so ein Fluss noch hat, außer dem, dass dort viele Lebewesen woh-
nen. Wir sehen es ähnlich wie alle anderen Vorredner*innen, danken für den Antrag und 
denken, es ist ein guter Auftakt, dort jetzt tiefer in die Gespräche einzusteigen und einfach 
noch mal viele Fragen zu klären, die wir, glaube ich, haben in den Ausschusssitzungen und 
nach anderen Lösungen suchen, die vielleicht dann sinnvoller sind als eben diese sympto-
matische Behandlung des Ausbaggerns, danke. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Die Intention des Antrags der FDP ist richtig. Die Hohl-
räume, also die naturnahe Solestruktur ist eminent wichtig für die Fortpflanzung, die Eiab-
lage oder als Lebensraum. Die Ursache für diese Sedimentation, das wurde auch schon ge-
sagt, sind natürlich die geringen Fließgeschwindigkeiten. Deshalb teilen wir da die Auffas-
sung der Verwaltung, dass die Sandausbaggerungen ohne begleitende Maßnahmen nicht 
nachhaltig sind. Die Ausbaggerungen sind zudem auch ein ökologischer Eingriff, der nicht 
so problemlos ist. Wir unterstützen aber den FDP-Antrag dahingehend, dass dringender 
Handlungsbedarf besteht, zunächst aber die Ursachen beseitigen, also zum Beispiel die 
Rampe oberhalb der Rüppurrer Mühle umzugestalten, aber viel wichtiger notwendig sind 
darüber hinaus durch geeignete Gewässerstrukturmaßnahmen, Kiesrauschen, Brunnen und 

– 4 – 
 
ähnliches, günstige Fließverhältnisse zu schaffen, sodass sich eine dynamische Solestruktur 
einstellen kann. Dann kann, wo noch erforderlich, die Sandentnahme nachhaltig durchge-
führt werden. Die Wasserrahmenrichtline mahnt uns hier zur Eile. Deshalb bitten wir um 
zeitnahe Umsetzung, und wir begrüßen diese Gespräche. Besonders spannend fand ich das 
Thema mit diesen Haften- und Feinteile. Hier bin ich gespannt auf die Ursachenforschung 
von Tiefbauamt und KET. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir danken der FDP für diesen sehr gut begründeten An-
trag und natürlich aber auch der Stadtverwaltung für die doch in wissenschaftliche Details 
gehende Antwort. Allerdings verstehen wir nicht ganz, warum, zumindest verstehen wir 
das so, der Tenor der Stellungnahme eher Untätigkeit ist, als den Antrag der FDP aufzu-
greifen. Es geht ja letztendlich darum, dass hier Mitglieder des Karlsruher Angelvereins und 
andere Angler bereit sind, ihre private Zeit einzusetzen, um die Fischbestände in der Alb 
wieder in die Bereiche zu führen, die früher dort mal anzutreffen waren, was ja eigentlich 
ein ehrenamtliches Engagement ist, was die Stadt unbedingt unterstützen sollte, und sie 
sind an dieser Stelle auf die Stadt angewiesen, denn sie können ja schlecht selbst einfach 
mal die Alb ausbaggern. Das muss ja auch genehmigt und bearbeitet werden. Deswegen, 
es gibt eigentlich keine andere Lösung, als dass die Stadt selbst hier aktiv wird. Denn sonst 
ist dieses ganze Engagement unnütz, weil letztendlich die Fische sich nicht vermehren kön-
nen. Also in gewisser Weise sollten wir als Stadt diesen ehrenamtlich tätigen Leuten im 
Sinne vom Artenschutz hier unter die Arme greifen, weil es kein anderer machen kann. 
Danke schön. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Diskussion hier war sehr viel mehr positiv, als ich nach der Be-
handlung im Umweltausschuss erwartet habe. Dafür sage ich danke, weil alle haben ge-
sagt, hier ist ein Problem. Dann kann man diskutieren, ob diese Ausbaggerung nur kosme-
tisch oder nur Symptombehandlung ist. Aber falls wir dieses jetzt zur Abstimmung setzen, 
dann verstehe ich, da gibt es keine Mehrheit, da gibt es eigentlich ein wohlwollendes Ge-
fühl, aber zu einer eigentlichen Abstimmung reicht das nicht. Deshalb wollte ich eigentlich 
appellieren an die Verwaltung, das bedeutet an den Oberbürgermeister, dass man einen 
Runden Tisch oder man nennt das etwas anders, wo auch der Anglerverein aktiv mitwirkt. 
Dann kann ich am Ende sagen, nächstes Jahr sind es 40 Jahre, seit ich professionell mit 
Umwelt mich beschäftigt habe. Ich habe angefangen mit dem arktischen Gebiet, wo ich 
mitverantwortlich war für den größten Naturpark in der Welt, und ich habe so oft in diesen 
40 Jahren Leute getroffen, die eigentlich Umwelt-Schreibtisch-Theoretiker waren, sehr inte-
ressiert, aber Schreibtisch-Theoretiker, aber wir haben so selten mit Jäger, mit Fanger, mit 
Anglern, mit Fischern, mit Landwirten, mit Jäger, Forstamt, mit den Leuten, die in der Na-
tur wirklich sich aktiv beschäftigen, gesprochen. Deshalb wollte ich das begrüßen, falls es 
möglich wäre, Herr Oberbürgermeister, dass die Verwaltung sich mit dem Anglerverein 
und anderen auch, was Frau Rastätter gesagt hat, die im Regierungspräsidium, also dass 
man eine Art Runden Tisch zu diesem Thema machen. Mit diesem wären wir dann zufrie-
den. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Kaum trage ich das gelbe Hemd, werde ich übersehen. Das 
gibt mir doch sehr zu denken übrig. Ja, also da muss ich mir schwer noch Gedanken ma-
chen. Ich mache es kurz. Auch wir begrüßen den Antrag der FDP. Er war ja schon mal auf 
der Tagesordnung, und ich entsinne mich auch, dass da in der Antwort der Stadtverwal-
tung eher so eine abweisende Haltung zu erkennen war. Von dem her sind wir doch jetzt 
mit diesem Vorschlag, dass die Verwaltung Möglichkeiten zur Verminderung der 

– 5 – 
 
Sedimentsquellen sucht, sind wir ja schon mal sehr beglückt, dass sich da die Marschrich-
tung ein bisschen geändert hat, und was der Kollege Høyem gesagt hat, das wollte ich 
auch vorschlagen, dass man sich einfach mit dem Angelverein, denn die haben die Exper-
tise, an einen Tisch setzt und vielleicht noch Umweltverbände und da nach einer vernünfti-
gen Lösung sucht, danke. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Für mich stellt sich es so dar, dass der Anglerverein fest-
stellt, da gehen Fischarten weg. Ich kann mich erinnern, 2015 hat noch ein Lachs da ge-
laicht, das war damals eine große Sensation und dass die sagen, ihr müsst jetzt ausbag-
gern. Ich bin sehr dankbar, wenn jetzt nicht der Gemeinderat sagt, weil der Anglerverein 
sagt, wir müssen Ausbaggern, beschließen wir jetzt Ausbaggern, sondern darauf eingeht, 
dass eben nicht so ganz einfach ist und dass es neben dem Ausbaggern vielleicht noch an-
dere Varianten geben soll. Und, Herr Høyem, ich hätte Ihnen genau das vorgeschlagen, wir 
regen an, dass es von Ihnen einen Wunsch gibt, etwas zügiger, Regierungspräsidium, Ang-
lerverein, Stadt Karlsruhe, mit verschiedenen Ämtern plus X an einen Tisch zu holen. Ja, 
jetzt machen wir es nicht zu groß, aber können wir auch noch gucken. Also die, die da 
eine gewisse Verantwortung und auch eine gewisse Sachkenntnis haben, die können wir ja 
noch erweitern, aber dass man die mal an einen Tisch holt und über Alternativen spricht.  
 
Zum Thema des Anglervereins, das habe ich heute Morgen in der Zeitung gelesen, dass die 
auch selber bereit wären, Kiesbänke anzulegen. Auch das ist ja, wenn man an den Grund-
schnitten nichts ändert, auch nur vorübergehend, aber man muss halt dann vielleicht Vo-
rübergehendes auch wiederholen. Nun kann aber der Anglerverein nicht einfach mit einer 
Kiste Kies kommen und da mal ins Wasser schmeißen, sondern das muss dann auch mit 
den anderen diskutiert werden. Also das wäre dann etwas, was in diesem Runden Tisch 
mal geklärt werden müsste, denn es war bisher nicht Gegenstand des Antrags. Insofern 
nehme ich den Vorschlag gerne auf. Wir würden Ihnen berichten und ich spüre den hohen 
Nachdruck, der sich hier im Gremium aufgebaut hat, über alle Fraktions- und sonstigen 
Grenzen hinweg. Also ich fühle mich beauftragt, okay. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 