

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0805 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Straßensanierungsarbeiten 
Bericht des Tiefbauamtes zum Straßenzustand in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.07.2023 5 x  
 
Kurzfassung 
 
Der Straßenzustand wird in Grötzingen alle zwei Jahre erhoben.  
Zurzeit befinden sich wenige Straßen in den beiden schlechten Zustandsklassen 4 und 5.  
Alle Straßen werden regelmäßig begangen und vom Bauhof Grötzingen mit Unterstützung des 
Tiefbauamtes repariert und unterhalten. 
Im Teilabschnitt der Friedrichstraße zwischen Oberausstraße und Im Speitel sind gegenwärtig keine 
Maßnahmen vorgesehen. Die Straßen um den Rathausplatz werden derzeit durch das 
Stadtplanungsamt im Rahmen der Sanierung Grötzingen Ortsmitte betrachtet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bestandsaufnahme Straßenzustand Grötzingen 
 
Das Tiefbauamt erstellt alle zwei Jahre eine Straßenzustandsbewertung, die letzte fand 2022 statt. Auf 
der beigefügten Karte sind Straßen in Gelb in der Zustandsklasse 4 „erneuerungsbedürftig“, Straßen 
in Rot in der Zustandsklasse 5 „dringend erneuerungsbedürftig“. Der Anteil der Straßen, die sich in 
Zustandsklasse 4 und 5 befinden, entspricht ungefähr dem städtischen Schnitt. Wie sich der Karte 
entnehmen lässt, sind nur wenige Straßen in der Schadensklasse 5. Das Tiefbauamt erstellt auf 
Grundlage der Zustandsbewertung einen Vorschlag für den Doppelhaushalt. Projekte werden je nach 
Dringlichkeit, Verkehrswichtigkeit, laufenden Unterhaltungskosten und zur Verfügung stehenden 
Mitteln in den Haushalt übernommen. Straßen, die nicht erneuert werden können, werden von den 
Bauhöfen repariert und unterhalten.  
 
Vorstellung Vorgehensweise bei kleineren Reparaturarbeiten 
 
Im Bauhof Grötzingen sind 5 Mitarbeiter dem Tiefbau zugeordnet. Das Durchschnittsalter dieser 
Mitarbeiter beträgt aktuell 57 Jahre, ein Mitarbeiter ist aufgrund körperlicher Einschränkungen für 
Sonderaufgaben abgestellt. 
 Als Erdbaumaschinenführer (Bagger, Radlader, sonstige Baumaschinen) sind aktuell nur der 
Vorarbeiter und ein weiterer Mitarbeiter befähigt.  
Ein Minibagger gehört seit Ende 2022 zur Ausstattung des Bauhofes.  
In der Ausstattung fehlt aber weiterhin ein Radlader zur Abarbeitung größerer Flächen (bislang nicht 
genehmigt durch den städtischen Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe).  
 
Derzeit beschränken sich also die Arbeiten im Bereich Straßenbau auf:  
 
- Reparaturen in Asphaltflächen mit Kaltasphalt und Vergießen von Rissen 
- Austausch und Reparatur von Pflasterbelägen und Gehwegplatten, wo entsprechend einzelne 
Schadstellen zu beheben sind 
- Austausch von einzelnen Randsteinen 
Großflächige Arbeiten müssen dementsprechend an Firmen vergeben werden, beziehungsweise durch 
das Tiefbauamt ausgeführt werden.  
Wanderwege und landwirtschaftliche Wege (Feldwege) werden, wenn sie nicht asphaltiert oder 
betoniert sind, komplett vom Bauhof Grötzingen unterhalten, repariert oder erneuert.  
Inklusive Reinigungsarbeiten (zum Beispiel der Querrinnen) und Herstellung der Verkehrssicherheit 
(Lichtraumprofil) mit Mäharbeiten und Hecken- und Baumrückschnitt, sind die Mitarbeiter 
durchschnittlich zu 50 Prozent mit Tiefbauarbeiten beschäftigt.  
Zusätzlich werden Aufgaben für andere Bereiche wie Gartenbau, Abfallentsorgung, Friedhof, Forst, 
Winterdienst und sonstige Aufgaben in etwa gleichem Umfang erbracht. 
 
Explizite Darstellung 
 
Teilabschnitt der Friedrichstraße zwischen Oberausstraße und Im Speitel 
 
Die Friedrichstraße befindet sich in diesem Abschnitt in der Zustandsklasse 4 und ist ausreichend 
verkehrssicher. Aufgrund der Vielzahl der Straßen, die sich in der Zustandsklasse 4 befinden, ist eine 
zeitnahe Sanierung nicht möglich. Die Straße wird durch regelmäßige Instandsetzungsarbeiten in 
einem verkehrssicheren Zustand gehalten. 
 
 

– 3 – 
 
Straßen rings um den Rathausplatz (Schultheiß-Kiefer-Straße und Niddastraße)  
 
Dieser Bereich befindet sich im Sanierungsgebiet Alt-Grötzingen. Es findet derzeit eine Umplanung 
durch das Stadtplanungsamt statt. Hier ist noch in der Diskussion, wie die Verkehrsgestaltung, 
insbesondere die Niddastraße, künftig aussehen soll.  
Die Vorschläge dafür werden gerade durch das Stadtplanungsamt (im Rahmen der 
Stadtkernsanierung) erarbeitet.  
Die dort verkehrende Buslinie stellt zudem ein besonderes Problem dar. Der vorhandene Pflasterbelag 
ist hierfür nicht geeignet. Die besprochene abschnittsweise Reparatur beziehungsweise Austausch des 
Oberbelags mit Asphalt wäre lediglich eine Zwischenlösung. Für eine Lösung im gesamten Areal 
bedarf es noch eines Vorschlags durch das Stadtplanungsamt und die Zustimmung der politischen 
Gremien. 
Wenn diese erfolgt ist, wird die Ausführungsplanung durch das Tiefbauamt erstellt und die hierfür 
notwendigen finanziellen Mittel im Haushalt angemeldet. Nach derzeitigem Stand ist ein Umbau nicht 
vor dem Doppelhaushalt 2026/2027 vorgesehen. Solange wird die Straße durch regelmäßige 
Instandsetzungsarbeiten in einem verkehrssicheren Zustand gehalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 