

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
37. 
 
 
Punkt 38 der Tagesordnung: Brauchwasser, Bewässerung, Wasserrückhaltung in Baugebie-
ten: Extremwetterereignisse erfordern neue Lösungen für kommunales Wassermanage-
ment 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0472 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 38 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): In der letzten Frage ist mir die Antwort nicht ganz schlüssig ge-
worden. Die Frage lautet: Hält die Stadtverwaltung ein Konzept für ein kommunales nach-
haltiges Wassermanagement für wünschenswert? Die Antwort lautet: Ein nachhaltiges Ma-
nagement der vorhandenen Grundwasserressource ist bereits gegeben. Mit der Begrün-
dung, dass es ... 
 
 (Zuruf: Frage!) 
 
... regelmäßige Neubeantragung gibt. Könnte man das noch einmal konkretisieren? 
 
Der Vorsitzende: Die Frage ist: Können wir es schlüssiger formulieren? Wir würden es auch 
gleich schlüssiger formulieren und nicht nur beantworten, ob wir es können. 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juni 2023 