

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Kitas in Oberreut 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2023/0243 
 
Punkt 21.1 der Tagesordnung: Kitas in Oberreut 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2023/0243/1 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt die unterbrochene Sitzung um 19:10 Uhr fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Planungsaus-
schuss am 11. Mai 2023. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Mit der Kita-Situation haben wir uns jetzt ja heute 
schon an dem einen oder anderen Punkt beschäftigt, aber hier geht es jetzt um ganz konk-
ret einen Stadtteil, nämlich Oberreut, der extrem unterversorgt ist mit Kita-Plätzen. Die Ver-
waltung hat ja in einem Gesamtbericht uns die Situation in den einzelnen Stadtteilen auf-
gelistet. Die Zahlen stammen aus dem Jahr 2022, und hier hatte sich ergeben, dass Ober-
reut allein mit 174 Betreuungsplätzen unterversorgt ist. Jetzt ist es schon dramatisch ge-
nug, aber wenn in anderen Stadtteilen eine Unterversorgung besteht, ein Defizit, ist es oft 
so, dass dann im Nachbarstadtteil mehr Plätze vorhanden sind und das sich ein bisschen 
ausgleicht. Jetzt haben wir aber in Oberreut und eben in diesem Teil unserer Gesamtstadt 
die Problematik, dass auch in den angrenzenden Stadtteilen Daxlanden, Grünwinkel und 
Mühlburg Defizite bestehen und wenn man diesen gesamten Planungsbereich zusammen-
nimmt, wir von einem Defizit laut dieses Kita-Berichtes von 693 Plätzen sprechen, und das 
ist natürlich für dieses Gebiet wirklich eine dramatische Situation. Wir können die Sorgen 

– 2 – 
 
und Nöte der Eltern, der Familien wirklich sehr gut nachvollziehen, die ja nicht nur bei uns, 
sondern auch bei allen anderen Fraktionen, sich melden und wirklich dramatisch doch 
drum bitten, dass wir uns der Sache annehmen. Deswegen sind wir auch der Meinung, 
dass wir hier wirklich alle Anstrengungen unternehmen müssen, alles, was möglich ist, um 
speziell auch in diesem Teil unserer Stadt eine Verbesserung zu erreichen. Deswegen ist 
dieser erste Antrag entstanden. Ich sage deswegen erste Antrag, weil wir ja jetzt in der 
Zwischenzeit noch einen zweiten Antrag nachgelegt haben, aber hier geht es jetzt ja um 
planungsrechtliche Dinge. Wir haben zwei Varianten eben vorgeschlagen, beantragt, die 
auch der Bürgerverein Oberreut an uns herangetragen hatte, zum einen die Prüfung, ob 
denn nicht über eine Container-Lösung vorübergehend etwas machbar ist und ,vor allem 
auch, ob ein Gewerbegrundstück denn hier herangezogen werden kann. Die Verwaltung 
sagt ja auch, dass das Gewerbegrundstück grundsätzlich wohl machbar wäre, Kita in Kom-
bination mit einem Ärztehaus. Das ist ja dann auch der Ergänzungsantrag der SPD-Frak-
tion, den wir auch sehr begrüßen und den wir natürlich heute auch mittragen. Uns ist es 
genauso wichtig, wie jetzt in dem SPD-Antrag auch drinsteht, dass wir hier jetzt vorankom-
men, dass wir schnell vorankommen. Insofern wäre es auch in unserem Sinne, wenn bis 
zum Ende des Jahres oder ich glaube, die SPD hat 31.1.24 beantragt, dass wir bis dahin 
auch wirklich einen Sachstand bekommen mit konkreten Vorschlägen, wie das Thema an-
gegangen werden kann. Vielen Dank. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Im Prinzip haben alle Fraktionen im Gemeinderat ja dieses 
Anliegen unterstützt, dass in Oberreut bei dem eklatanten Mangel an Kita-Plätzen und an-
grenzend auch in den anderen Stadtteilen - das hat ja die Kollegin Meier-Augenstein schon 
erwähnt - dieser gravierende Mangel an Kita-Plätzen genau in diesem ganzen Bezirk der 
Stadt, dass da jetzt möglichst schnell eine Lösung gefunden wird. Wir haben auch von An-
fang an gesagt, dass wir den Antrag der CDU unterstützen, der allerdings in der Stellung-
nahme noch keine konkreten Planungen enthält, sondern lediglich beschreibt, dass es 
denkbar ist, dass man ein solches Grundstück, also im Gewerbegebiet eben ein Grundstück 
nutzen kann, für die Doppelnutzung Kita im Erdgeschoss und Arztpraxen dann im Oberge-
schoss, zumal ja dort auch der Ärztemangel auch sehr gravierend ist, genau in diesem gan-
zen Bereich. Insofern begrüßen wir dazu den Ergänzungsantrag der SPD, der jetzt noch 
mal eine Konkretisierung der Planung fordert und auch ein Datum ins Spiel bringt, bis 
wann eben dann auch schon einfach die Erarbeitung soweit ist, dass man definitiv weiß, 
wann es losgehen kann in Oberreut. Frau Bürgermeisterin Luczak-Schwarz hat ja gestern 
schon gesagt, dass die Bearbeitung am Laufen ist, Gott sei Dank, sodass wir für diese Be-
völkerung und für diese Kinder dort in dem Bereich, die ja dringend notwendig eine Kita 
brauchen, schnell vorankommen.  
 
Die Frage ist aber noch mal mit dem Container. Ich meine, der Container als Übergangslö-
sung, als temporäre Lösung muss natürlich trotzdem aufgestellt werden, denn es geht na-
türlich länger, bis dann das Gebäude errichtet wird für die Kita. Und da steht in der Stel-
lungnahme drin, dass man aber noch baurechtliche Fragen klären muss, und vor allem 
auch der Außenbereich müsste 150 Quadratmeter pro Gruppe bedeuten. Da bitten wir 
doch darum, dass die Alternative, da muss man eben schauen, dass man da ein bisschen 
vielleicht auch berücksichtigt, dass die Alternative, wenn man die nicht aufstellt, bedeutet, 
dass die Kinder gar keine Kita jetzt auch besuchen können. Das heißt also, dass man das so 
ein bisschen auch zugibt und nicht sozusagen Erbsenzählerei macht, ob es jetzt 150 oder 
130 Quadratmeter sind, sondern dass man da auch schnell mit dem Container 

– 3 – 
 
vorankommt, und wir fragen eben auch noch mal, bis wann der Container tatsächlich 
dann aufgestellt werden kann. Da muss man jetzt auch noch schnell handeln. Vielen Dank. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich glaube, Erbsenzählerei betreibt hier keiner mehr im Bereich 
Kita. Da wird wirklich getan, was getan werden kann, und der Wunsch des Gemeinderats 
ist vor dem Hintergrund dieser zahlreichen auch schon genannten Initiativen wirklich offen-
sichtlich. Die FDP hatte ja am Anfang eine Anfrage gestellt, die CDU den Antrag gestellt, 
wir jetzt den Ergänzungsantrag, den meine Kolleg*innen hervorragend schon begründet 
haben. Genau darum ging es uns, eine Konkretisierung reinzubringen, genau auf diese 
Worte, dass etwas denkbar ist, sind wir angesprungen und haben gesagt, nein, wir wollen 
jetzt die Verbindlichkeit erzeugen. Das Fehlen von Kita-Plätzen trotz Rechtsanspruch kann 
in letzter Konsequenz den Verlust von Vertrauen in die Politik bedeuten, und der Bürger-
verein Oberreut wirkt hier wirklich sehr tatkräftig dagegen, und auch wir als SPD-Fraktion 
wollen diese Bemühungen unterstützen. Daher haben wir den Antrag gestellt. Wir sind 
Dank dieser intensiven Beratung im Vorfeld auch überzeugt, dass dieses Grundstück, das 
derzeit ja als Abstellfläche für PKW genutzt wird, dass sich dieses dafür eignet. Und weil es 
eben ein städtisches Gewerbegrundstück ist, müssen wir hier auch keine Änderungen vor-
nehmen, sondern die soziale Nutzung ist so im jetzigen Zustand auch möglich. Daher wol-
len wir dieses Konzept. Wir sehen den Mangel, sowohl was im Ärztehaus, was die Ärzte-
versorgung als auch die Kita, angeht, sehen wir als gegeben. Wir haben es ja diskutiert, 
und daher sollten wir so schnell wie möglich versuchen, hier auch Abhilfe zu schaffen. Der 
individuelle Leidensdruck bei vielen Eltern ist enorm hoch. Wir wünschen uns deswegen 
auch eine größtmögliche Transparenz im weiteren Verfahren, dass eben auch gesehen 
wird, was hier für Anstrengungen erfolgen und deswegen dieses Datum, das wir reinge-
setzt haben, einfach um eine gewisse Verbindlichkeit für uns alle zu haben, um das Thema 
wieder auf die Tagesordnung zu nehmen, ohne eben erneute Anträge oder Ähnliches stel-
len zu müssen. Wir danken der Verwaltung für die Zusage. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion möchte noch mal deutlich machen, wie 
wichtig es für uns war, dass der Bürgerverein Oberreut so aktiv schon seit langer Zeit ist, 
vor allem auch aktiv war mit der Bürgerversammlung, Bürgertreffen möchte ich es mal be-
nennen, wo ja alle Fraktionen vor Ort waren. Vom Bürgerverein und von Fachkräften, aber 
auch aus der Bürgerschaft und von anderen Trägern, die also Träger sind von Kindergärten, 
kamen ja nur positive Rückmeldungen, also positiv in dem Sinn, dass es gebraucht wird 
und dass sie das auch positiv gesehen haben, dass die Fraktionen alle vor Ort waren und es 
sich angehört haben. Von daher sind auch natürlich die zwei Anträge ganz wichtig, die 
jetzt heute auf der Tagesordnung stehen oder schon die erste Initiative von der FDP mit der 
Anfrage. Ich denke, das Wichtigste heute Abend muss sein, wenn wir hier rausgehen, Herr 
Oberbürgermeister, dass wir alle und dass auch die Vertreter aus Oberreut schon mitneh-
men, es wird jetzt sozusagen angepackt mit allen und dass versucht wird, auch alle Prob-
leme, Schwierigkeiten oder Hindernisse, dass man die jetzt aus dem Weg räumt und die 
Details dann, ja, das wäre sicher nicht schlecht, wenn wir da immer auf dem Laufenden ge-
halten würden. Vielleicht ist sogar noch mal möglich, auch mit Vertretern der Stadtverwal-
tung vor Ort noch mal die Bürger zu informieren. Ich glaube, das würde dort auch gut an-
kommen. Das wäre jetzt von meiner Seite aus noch mal ein Appell, aber sonst, klar, ich 
kann nur das alles unterstützen, was von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern gesagt 
wurde. 
 

– 4 – 
 
Stadtrat Hock (FDP): Man kann ja, wenn man Lobbyarbeit betreibt, manchmal auf den Ver-
dacht kommen, dass das schlecht ist, aber ich muss sagen, wenn man die Lobbyarbeit des 
Bürgervereins Oberreut sieht, über Jahre, dann war das immer mit Substanz. Man hat uns 
nicht irgendwie was verkaufen wollen, was im Ortsteil nicht wirklich brennt. Und ich kann 
für meine Fraktion, und das bin ich heute dankbar, dass wir jetzt auch parteiübergreifend 
das so sehen, nur sagen, ich habe damals bei dieser außerordentlich groß angelegten Bür-
gerversammlung in Oberreut, wo viele Menschen dabei waren, viele Ärzte, viele Menschen, 
die mit den Plätzen für ihre Kinder Problemstellungen hatten, die haben uns mit auf den 
Weg gegeben, mit den anderen Ortsteilen, wie die Kollegin gerade gesagt hat, außen rum 
haben wir einen enormen Druck auf dem Kessel. Wenn man sich dort mit den Ärzten un-
terhalten hat, dann haben die keine Räumlichkeiten gefunden. Da war enorm viel Druck 
auf dem Kessel, und ich habe damals, und das kann ich heute auch klar sagen, ich habe 
damals montags in der Fraktion berichtet und habe unseren Leuten gesagt, ich bin über-
zeugt, dass wir für Oberreut das jetzt schnellstens auf den Weg bringen müssen, und die-
ses Grundstück haben wir uns alle zusammen angeschaut und wirklich das, was jetzt in 
den Anträgen auch hier auf den Tischen liegt, für gutgeheißen, dass man versucht, eine 
Verbindung herzustellen zwischen Kindergartenplätzen, Kindergarten und Ärztehaus. Und 
wenn man das heute so sieht, dass wir jetzt vielleicht einstimmig, ich hoffe und wünsche 
mir das sehr, heute auf diesem Weg hier diesen Druck jetzt aus dem Kessel nehmen kön-
nen, indem der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe sich für Oberreut und für die Menschen 
in diesem Ortsteil einsetzt und dieses voranbringt, dann kann ich nur sagen, Hut ab.  
 
Lieber Johannes Stober, du hast es richtig gut gemacht mit deinen Vertreterinnen/Vertre-
tern, aber ich sage auch klar, wir haben es auch verstanden, und es war auch so, dass wir 
die Politik für die Menschen vor Ort machen müssen und, ich sage es ganz ehrlich, ich 
hoffe, dass das jetzt auch schnell geht. Renate Rastätter hat es gesagt, dass es jetzt ein ers-
ter Schritt vielleicht mit den Containern ist, aber das darf nicht das..., ich sage mal, das 
Ganze mit den Ärzten zusammen, das muss dann dort auf diesem Parkplatz entstehen 
können und da hoffe ich und wünsche mir, dass die Stadtverwaltung die Hürden, die da 
noch kommen, zusammen mit Ihnen, Herr Oberbürgermeister, auch so schnell wie möglich 
abbaut und aus dem Weg räumt, weil die Bürgerinnen und Bürger haben das in Oberreut 
notwendig, und wir haben es auch verstanden. Deshalb heute hoffentlich einen tollen Be-
schluss, und danke an den Bürgerverein in Oberreut. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere 
eben auch an die Antragstellerin, die CDU-Fraktion. Ich sage es mal so, ich bin wirklich 
dankbar dafür, dass das Thema damit heute aufgerufen wurde. Ich finde es ein bisschen 
schade, dass die Antwort der Stadtverwaltung doch sehr im Vagen bliebe oder blieb. Des-
halb bin ich auch der SPD dankbar für die Konkretisierung, für die Nachfrage, weil ich 
denke auch, es geht auch um die Umsetzung. Dass die Stadt sich das alles vorstellen kann, 
ist prima. Es ist nur die Frage wann, und deshalb sage ich mal, wenn es denkbar wäre, ein 
Kita-Konzept in Zusammenhang mit einer gewerblichen Nutzung zu erstellen, ja, dann tut 
das doch bitte und ja, auch das Thema der Container ist sehr vage beantwortet. Bei einer 
Standzeit von mehr als fünf Jahren wird es baurechtlich schwierig. Ja, aber es geht um fünf 
Jahre. Es geht darum, zwei Kindergartengenerationen, sage ich jetzt mal, schulreif zu krie-
gen. Diese zwei Generationen von Kita-Kindern, die eben in Gottes Namen halt mal über 
Container untergebracht werden müssten, damit sie diesen Weg zur Grundschule prob-
lemlos beschreiten können, um die Kinder geht es, und wenn die jetzt einfach die fünf 
Jahre noch warten müssen, bis die Woerishoffer Straße dann doch irgendwie eingetütet 

– 5 – 
 
ist, weil halt die Kosten sehr hoch sind, oder bis ein Neubau entstanden ist, im Zusammen-
wirken mit Ärzten und, und, und, das sind verlorene Jahre für diese Kinder. Für die sind 
diese zwei, drei Jahre doch in eine Kita zu kommen, einfach extrem wichtig. Von daher 
würde ich mir wünschen, dass neben dem Antrag der SPD, die ja da sehr konkret dann 
wird, was dieses Ärztehaus/Kita angeht, auch das Thema mit den Containern noch mal 
konkretisiert wird, weil ich glaube schon, dieses Bechtle-Grundstück würde sich dafür eig-
nen. Ich meine, da ein Provisorium zu schaffen, wäre, glaube ich, für viele Eltern und für 
viele Kinder einfach gut. Also von daher wäre das noch meine Bitte an die Stadtverwal-
tung, hier was die Umsetzung angeht, noch sehr konkret zu werden. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist alles gesagt, aber noch nicht von allen. Das ändere ich 
jetzt, indem ich mich meinen Vorrednern anschließe. Auch wir danken der CDU für den 
Antrag und der SPD für den Änderungsantrag. Wir waren ja auch dort vor Ort bei den Ver-
anstaltungen. Der Bürgerverein Oberreut hat sich da wirklich sehr gut darum gekümmert, 
um die beiden Probleme, die da bestehen, zu wenig Kita-Plätze und zu wenig moderne 
Möglichkeiten für Arztpraxen, aber die machen das ja nicht nur aus Jux und Tollerei, son-
dern die haben ja wirklich das Problem vor Ort, und das muss gelöst werden. Deswegen 
auch von uns Unterstützung und die Bitte, dass da jetzt möglichst bald auch wirklich was 
getan wird, von dem die Bürger dann was haben. Für die Anträge sind wir dankbar, weil 
wenn wir sie gestellt hätten, wären sie wahrscheinlich abgelehnt worden, danke. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Ich habe unsere Antwort so verstanden, dass wir Ihre Auf-
träge alle annehmen. Sie scheint etwas zu vage formuliert zu sein. Deswegen bekräftige 
ich noch mal, dass wir es ernst meinen. Es finden auch schon dementsprechende Gesprä-
che statt. Sie wissen aber auch von anderer Stelle, dass im Moment eine ungünstige Zeit 
ist, mit Investoren und anderen über Neubauvorhaben zu diskutieren, und wir teilweise 
auch schon Investoren haben, die Kinder, die uns sagen, wir bauen gerne Kindergärten für 
die Stadt, aber wir brauchen dann einen Zuschuss, einen zugesagten Zuschuss von über 20 
Euro pro Quadratmeter, und das ist im Moment für uns so nicht darstellbar. Deswegen 
schauen wir jetzt mit unseren eigenen Gesellschaften, und durch die Kombination, mit Ärz-
tehaus hat man dann gegebenenfalls auch noch andere Möglichkeiten. Ein reiner Kinder-
garten auf dieser Fläche wäre eine Unternutzung, die wir so nicht empfehlen können.  
 
Das mit den Containern ist immer ein zweischneidiges Schwert, aber ich sehe jetzt so viel 
Begeisterung für Container, dass wir das jetzt auch mal so aufnehmen. Man muss dann 
auch überlegen, ob wir das Personal finden, wenn wir sagen, wir haben aber nur einen Ar-
beitsplatz im Container. Zumindest will ich mal drauf hinweisen, dass auch das nicht so 
einfach ist. Also im Grunde kann das nur eine avisierte Übergangslösung sein, dass man 
dann den aufgebauten Gruppen auch sagen kann, also vor allem den Mitarbeitenden, ihr 
kommt dann auch irgendwann mal in die feste Behausung, dann macht es Sinn, sonst wird 
es nicht funktionieren aus meiner Sicht. Wir würden auch nicht bis zum 31.1. abwarten 
wollen, sondern hoffen, dass wir vorab schon mal, sagen wir mal, bestimmte Entschei-
dungswege und auch Umsetzungsschritte verkünden können. Also spätestens zum 31.1., 
aber tendenziell über jeden Zwischenschritt würden wir Sie informieren und dann natürlich 
auch die Transparenz im Stadtteil herstellen. Insofern könnten wir aus meiner Sicht..., also 
wir fühlen uns von Ihnen allen beauftragt, das so zu tun, deshalb brauchen wir nicht ab-
stimmen, okay. 
 
 

– 6 – 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 