

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0808 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 3 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
115.915,52 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 115.915,52 €, die der Stadtkämmerei von Juni 
2023 bis August 2023 angezeigt wurden.  
 
Das Badische Konservatorium erhielt Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.080,61 €. 
Das Forstamt bekam sieben Zuwendungen in Höhe von insgesamt 32.295,00 €. 
Das Gartenbauamt soll mit zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 11.113,80 € unterstützt 
werden. 
Das Kulturamt bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 4.615,52 €. 
Das Schul- und Sportamt bekam drei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 3.724,98 €. 
Die Sozial- und Jugendbehörde bekam zwei Zuwendungen in Höhe von insgesamt 5.205,86 €.  
Die Stadtkämmerei erhielt eine Zuwendung in Höhe von 1.500 €.  
Das Hauptamt erhielt eine Zuwendung in Höhe von 54.663,44 €.  
Der Zoologische Stadtgarten soll mit vier Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.716,31 € unterstützt 
werden. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 16. Juni bis zum 15. August 2023 
Zuwendungen in Höhe von 50,00 € für die Ukrainehilfe und keine Zuwendungen für die 
Erdbebenopfer in der Türkei und Syrien eingegangen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 