

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
25. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Einrichtung einer Anlauf- und Beratungsstelle für Bürger mit 
Covid-Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2023/0458 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 4. Juli 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. Juli 2023 