

 
 
 
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
45. 
 
 
Punkt 46 der Tagesordnung: „Kommunale Wärmeplanung“ durch die Stadt Karlsruhe bis 
2026 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2023/0618 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 46 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe eine Nachfrage.  
 
In der Antwort heißt es ... 
 
 (Zuruf: Frage!) 
 
- Ja, ich stelle die Frage. Die Frage bezieht sich darauf, dass hier gesagt wird, die Kommu-
nale Wärmeplanung wäre in der Erarbeitung. Am Ende des Jahres würde sie vorliegen. 
Jetzt war heute in den Nachrichten zu hören, dass das neue Heizungsgesetz diese ... 
 
 (Zurufe: Frage! - Unruhe) 
 
- Ich frage!  
 
... diese Kommunale Wärmeplanung zur Voraussetzung macht für bestimmte Schritte. 
Jetzt wollte ich fragen, ob das tatsächlich so ist, ob das, was wir hier haben, schon den 

– 2 – 
 
Kriterien des Gesetzes entspricht. Mir ist klar, dass das jetzt noch nicht beantwortet wer-
den kann, aber vielleicht nächste Woche bitte. 
 
Der Vorsitzende: Es entspricht der Anforderung des Landes Baden-Württemberg. Ob es 
auch der Anforderung eines Bundesgesetzes entspricht, weiß ich nicht, ob wir das beurtei-
len können. Aber wir schauen nach. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
30. Juni 2023 