

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
   
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0804 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Marktamt 
Aktueller Sachstandsbericht des Marktamtes zum Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
21.09.2023 12  X  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der   Ausschuss   für   öffentliche   Einrichtungen   nimmt   die   vorgeschlagenen   Maßnahmen   des 
Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 30.000 
Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Marktamt (Teilhaushalt 7200) für 2024 folgende Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget 1.190.120 Euro 1.190.120 Euro 1.190.120 Euro 
Sachaufwandsbudget 1.245.300 Euro 1.185.300 Euro 1.185.300 Euro 
Transferaufwandsbudget 0 Euro 0 Euro 0 Euro 
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 30.000 Euro in 
2024. Außerdem wurden in der Vorlage für den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vom 29. 
November 2022 zur Haushaltssicherung Teil 1 Ertragssteigerungen in Höhe von 56.000 Euro 
dargestellt. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Marktamt Ertragssteigerung 
Gebührenneukalkulation 
Jahrmarktgebühren – 
hier: Frühjahrsmess‘ 
5.000 Euro 5.000 Euro 
Marktamt Ertragssteigerung 
Gebührenneukalkulation 
Jahrmarktgebühren – 
hier: Herbstmess‘ 
5.000 Euro 5.000 Euro 
Marktamt Ertragssteigerung 
Gebührenneukalkulation 
Christkindlesmarkt 
20.000 Euro 20.000 Euro 
Gesamt: 30.000 Euro 30.000 Euro 
 
Die  Gebühren  für  die  Jahrmärkte  und  den  Christkindlesmarkt  werden  aktuell  neu  kalkuliert.  Die 
Verwaltung   wird   die   entsprechende   Vorlage im Ausschuss   für   öffentliche   Einrichtungen am                          
16.   November   2023, im Hauptausschuss   am   5.   Dezember   2023   und im Gemeinderat   am                                    
19. Dezember 2023 einbringen. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Durch die hier aufgezeigten Mehrerträge in Höhe von 30.000 Euro in Verbindung mit den bereits im 
ersten   Teil   des   Haushaltssicherungsprozesses   dargestellten   Ertragssteigerungen   und   reduzierten 
Aufwendungen   wird   die   Stabilisierung   und   Verbesserung   der   Kostendeckungsgrade   für   die 
Gebührenbereiche „Jahrmärkte“ und „Christkindlesmarkt“ erreicht. Ein bedeutendes strategisches Ziel 
des Marktamtes ist es, dass die genannten Veranstaltungen ihre große Strahlkraft für die Bevölkerung 
behalten, weiterhin einen wichtigen Beitrag zur Belebung der Karlsruher Innenstadt leisten und auch 
Besucherinnen und Besucher aus der Region und dem überregionalen Bereich zu einem Besuch nach 
Karlsruhe bewegen. 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen: 
 
Der   Ausschuss   für   öffentliche   Einrichtungen   nimmt   die   vorgeschlagenen   Maßnahmen des 
Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur Kenntnis. 