

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0280/2 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      StPlA 
 
Metropolkonzept Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 25.1 x  
 
Kurzfassung 
 
Auf den Güterumschlag wird in der Vorlage und dem Inhaltspapier (der Anlage) nur am Rande 
eingegangen, dieser ist aber für die Güterlogistik ein wichtiger Bestandteil. 
 
Zum heutigen Zeitpunkt entscheidet der Gemeinderat über die grundsätzliche Weiterverfolgung des 
Projekts. Erst nach Darlegen der möglichen Förderungsoptionen und -wahrscheinlichkeiten entscheidet 
der Gemeinderat endgültig über die Ausschreibung des Konzepts. 
 
Die planerische Erarbeitung der Schnittstellen bzw. Umschlagpunkte wird Teil der Ausschreibung sein. 
 
Das Begehr des Antrags wird von der Stadt übernommen und weiterverfolgt.  
Die Verwaltung empfiehlt daher, ihn als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 