

 
Keine  
Niederschrift 51. Plenarsitzung des Gemeinderates 
27. Juni 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Deutschland-Ticket als Job-Ticket für die Beschäftigten der 
Stadt Karlsruhe "Warum kann Karlsruhe nicht, was Stuttgart kann?" 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/0550 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Es geht uns um die Attraktivität der Arbeitsplätze in der 
Stadt Karlsruhe, und ich denke, kein anderer Grund war es auch für Stuttgart, bei ihren Be-
schäftigten mit diesem, jetzt sage ich mal, Instrument umzugehen, vorzugehen, um tat-
sächlich kommunale Beschäftigung attraktiver und interessanter zu machen. Klar ist natür-
lich der ökologische Anspruch dabei, völlig klar, aber in allererster Linie geht es mir darum, 
wie kriegen wir mehr Interesse für die unbesetzten Stellen in der Stadtverwaltung, um sie 
zu besetzen, um Fluktuationen zu reduzieren in bestimmten Bereichen, um Abläufe schnel-
ler werden zu lassen, um Investitionsstaus abzuarbeiten und natürlich im ganzen großen 
sozialen Bereich, wie kriegen wir das Interesse von Menschen für diese Aufgaben, die 
durchaus interessant sind, aber wenn ich halt in der freien Wirtschaft deutlich mehr ver-
diene oder einfach noch interessantere Rahmenbedingungen habe, dann entscheide ich 
mich im Zweifel halt doch für die freie Wirtschaft. Von daher ist für mich die Frage, wie 
können wir die Arbeitsplätze in der Stadt Karlsruhe aufwerten, interessanter machen für 
Menschen von außen, sich hier in der Stadtverwaltung zu bewerben und einen Arbeitsplatz 
zu besetzen, nicht bloß zu besetzen, sondern zu beackern, und da gehört für mich dieses 
Jobticket dazu. Ich gehe davon aus, dass das wirklich einen großen Anreiz bietet. Das kann 
das Problem nicht alleine lösen. Darüber sind wir uns auch klar. Wir werden uns noch viel 
mehr Gedanken machen müssen, wie wir die Arbeitsplätze in der kommunalen Verwaltung 
noch ein bisschen attraktiver gestalten und mehr Interesse auch bei jungen Menschen 

– 2 – 
erzeugen. Wir wissen alle, wie viele Beschäftigte der Verwaltung im Laufe der nächsten 
Jahre in Rente gehen werden, und wir müssen irgendwie gucken, wie wir den Nachwuchs 
herkriegen. Da ist für mich tatsächlich so ein Instrument wie das Jobticket ein sehr wichti-
ges, ein sehr zugkräftiges, weil viele jungen Menschen heute sowieso auf das Auto verzich-
ten und für die das tatsächlich eine Aufwertung ist für diese Tätigkeit. Ja, wie gesagt, das 
ist nur ein Element von vielen. Wir werden uns noch viele Gedanken machen müssen, aber 
es würde mich freuen, wenn wir hier einen Schritt weiter kämen, und von daher betrachte 
ich es natürlich als schade, wenn die Stadtverwaltung das nicht mit tragen kann oder 
könnte.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Nicht alles, was glänzt, ist Gold. Nicht alles, was in Stuttgart pas-
siert, ist auch gut, und nicht alles, was gut ist, muss auch kostenlos sein, liebe Linke. Man 
kann ja mittlerweile fast die Uhr danach stellen, es gibt irgendwo ein gutes Angebot, und 
dann kann man ganz fest damit rechnen, dass von den Linken der Antrag kommt, das soll 
bitte auch kostenlos sein, aber dieses Gießkannenprinzip, wo ja gar nicht mehr darüber 
nachgedacht wird, wo wir das Geld am sinnvollsten einsetzen und wo es am meisten Wir-
kung entfalten kann, das können wir uns nicht leisten, und das wollen wir uns auch gar 
nicht leisten. Das Deutschland-Jobticket kostet für Beschäftigte bei der Stadt am Ende 
knapp 75 Cent am Tag, und damit kann man dann den Nahverkehr in ganz Deutschland 
nutzen. Ich glaube, das ist wirklich ein faires und ein gutes Angebot, und das zeigt ja auch 
die gestiegene Nachfrage nach diesem Ticket. Wir stehen da an der Stelle ganz eindeutig 
hinter der Haltung der Verwaltung, vielen Dank.  
 
Stadtrat Lamprecht (CDU): Es ist sicher richtig, dass die Stadt sich als attraktiver Arbeitge-
ber auf dem Arbeitsmarkt positionieren muss. Daher gibt es auch gerade in diesem Bereich 
schon einen Zuschuss. Dieser wurde zuletzt auch auf 24 € pro Monat erhöht. Jedoch sind 
wir der Meinung, dass man mit dem Einfachen, etwas kostenlos machen, nicht deutliche 
Anreize schaffen kann. Es besteht die Gefahr, dass bei der kompletten Übernahme des 
Deutschland-Tickets alle Mitarbeiter das Jobticket beantragen, jedoch nicht mehr Mitarbei-
ter die öffentlichen Verkehrsmittel wirklich nutzen. Es ist leider auch nicht absehbar, wie 
lange das Ticket zu dem Preis angeboten wird und welche zukünftigen Belastungen 
dadurch auf die Stadt zukommen können. Gerade mit Blick auf die jetzige Haushaltslage 
sehen wir die Mehraufwendung von rund drei Millionen im Jahr als nicht tragbar und ziel-
führend. Daher lehnen wir als CDU-Fraktion den Antrag ab.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Liebe Karin, grundsätzlich sind wir tatsächlich auch dafür, dass die 
Attraktivität als Arbeitgeberin im Blick behalten wird. Deswegen hat ja auch die SPD letztes 
Jahr den Antrag gestellt, wie das Jobticket attraktiv gestaltet werden soll. Daraufhin haben 
wir ja auch von der Verwaltung tatsächlich eine ausführliche Antwort bekommen, dass mit 
dem Gesamtpersonalrat Maßnahmen überlegt werden, wie man diese Attraktivität eben 
steigern kann. Man hat sich auf zwölf Maßnahmen geeinigt, mit unter anderem auch als 
Priorität, dass man das Jobticket weiterentwickelt. Wir sind tatsächlich auch dafür, dass 
man die Bezuschussung weiterhin behält und nicht reduziert, und wir sind auch dafür, dass 
wir sukzessive Erhöhungen der Zuschusshöhe weiterhin verfolgen, aber das Ganze als Null-
tarif sehen wir in Anbetracht der finanziellen Lage aktuell nicht für sinnvoll und auch nicht 
zielführend. Deshalb werden wir diesen Antrag so nicht mittragen können. Generell sind 
wir für Bezuschussungen, um diese Attraktivität eben weiterhin beizubehalten und auch 
Menschen zu gewinnen, die unsere Verwaltung handlungsfähig weiterhin tragen können, 
aber so leider nicht.  

– 3 – 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Wir können heute auch diesem Antrag so nicht zustim-
men. Wir haben uns einmal in einem begrenzten Umfang ein bisschen umgehört in der Be-
legschaft draußen hier in der Stadt und haben an sich nur positive Rückmeldungen bekom-
men, wie der Status quo ist, und ich denke, das nehmen wir jetzt mal mit als Grundlage 
unserer Entscheidung und werden darum auch dem Antrag nicht zustimmen können.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ich hatte mich bereits beim TOP 14 zu den geplanten Maßnah-
men im Rahmen der Haushaltssicherung geäußert. Es ist im Moment eine höchst ange-
spannte Finanzlage, und wir stehen dem Antrag grundsätzlich positiv gegenüber. Anders 
als es in der Stellungnahme der Verwaltung ausgeführt wird, halten wir eigentlich ein kos-
tenfreies Ticket für hilfreich und gerade auch unter dem Umweltaspekt. In der derzeitigen 
Situation sind wir uns einig, das ist nicht machbar. Wir würden also nach innen sozusagen 
Bonbons verteilen und nach außen Gebühren anheben und Services einschränken. Ich 
glaube, da sind uns, auch die Vorredner, einig. Das Angebot zum Deutschland-Ticket Job 
ist, finde ich, fair und für die Mitarbeitenden in der Verwaltung nach dem monatlichen Zu-
schuss, denke ich, auch erschwinglich. Wenn das Erfolgsmodell Deutschland-Ticket bleibt 
und, sagen wir mal, die Jahre in der nächsten Zeit finanziell wieder etwas stärker sind, 
dann kann man mal über eine Kostenübernahme sprechen, aber heute werden wir den 
Antrag ablehnen. Vielen Dank. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Liebe Linke, warum kann Karlsruhe nicht, was Stuttgart kann? 
Also das könnte ich fast schon ein bisschen salopp oder böse fragen. Warum kann die 
Linke nicht, was die AfD kann? Aber ich unterlasse es, also ich frage es nicht. Zu Ihrem An-
trag, natürlich ist es wünschenswert und im Anbetracht von der Haushaltssituation ganz 
ehrlich, drei Millionen, ich glaube selber nicht, dass es die Mitarbeitenden im Rathaus wirk-
lich wollten, dass wir ihnen jetzt hier noch mal drei Millionen oben drauf sammeln, wäh-
rend wir vorher überall die Spar- und Kürzungsrunden haben und auch in der Bevölkerung 
viele Leute tiefer in die Tasche greifen. Daher werden wir den Antrag ablehnen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ja, es ist jetzt schon so vieles Wahres gesagt worden zu dem Null-
Euro-Ticket letztendlich für die städtischen Angestellten. Was Herr Lamprecht gesagt hat, 
da kann ich voll mitgehen. Ich hätte mir von den Antragstellern ja gewünscht, nachdem sie 
dann erfahren haben von der Stadt in der Stellungnahme, dass das drei Millionen kostet, 
wo die denn herkommen sollen, aber da war natürlich nichts zu erwarten. Grundsätzlich, 
Frau Böringer, Sie haben das 49-Euro-Ticket jetzt so gelobt. Das kann ich jetzt nicht nach-
vollziehen, denn es ist nicht mal ansatzweise kostendeckend für die Verkehrsverbünde. Das 
sind die Zeitkarten, die es jetzt ersetzt, aber dort bereits heute nicht. Und für dieses Jahr 
kommt der Bund noch voll für die Mindereinnahmen auf, aber schon nächstes Jahr wird es 
eng, denn vielfach werden die Verbünde ihre Angebote aufstocken müssen, denn eines 
macht das 49-Euro-Ticket ganz bestimmt, es erzeugt jede Menge zusätzlichen Verkehr, ge-
rade im Freizeit- und Ausflugsverkehr, und das insbesondere in Regionen, die eher einwoh-
nerschwach sind, dafür aber einen hohen Freizeitwert besitzen. Und die schauen bei der 
Verteilung der Zuschüsse des Bundes nach Wohnort der 49-Euro-Ticket-Käufer dann ziem-
lich alt aus. Woher sollen die denn auch die Mittel nehmen für die in Ihrem Gebiet nötigen 
Zusatzverkehre. Praktisch alle Verkehrsexperten lehnen das 49-Euro-Ticket ab. Für einen 
signifikanten Umstieg der Menschen vom Auto auf öffentliche Verkehrsmittel muss deren 
Angebot besser werden, und das wusste schon Dieter Ludwig und handelte konsequent 
danach und realisierte rasante Fahrgastzuwächse damals in den 90ern, und das bei 

– 4 – 
insgesamt gleichbleibendem Defizit, das heißt sinkendem Zuschussbedarf je verkauftem Ti-
cket. Mit dem 49-Euro-Ticket bewirken Sie das Gegenteil. Steigender Zuschussbedarf be-
wirkt, dass für Streckenausbauten und Taktverdichtungen einfach das Geld fehlt, weil wir 
Bus- und Bahnfahren perversus in den Keller subventionieren. Dauerhaft führt so etwas zur 
volkswirtschaftlichen Fehlallokationen, wie einst die massive Subvention der Brotpreise in 
der DDR auf ein Niveau, das dazu führte, das Brot als Viehfutter zu verwenden. Nein, mit 
der AfD gibt es keine Zustimmung zu solchen Plänen, danke.  
 
Stadträtin Fenrich (pl): So sehr ich die Arbeit der Beschäftigten der Stadtverwaltung 
schätze, meine Frage an die Kollegin Binder, wo wollen Sie die hier erforderlichen drei Mil-
lionen Euro für das beantragte Ticket in Ihrem Antrag an anderer Stelle einsparen? Danke.  
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank, ich würde gerne aus meiner Sicht noch einmal einen Satz 
dazu sagen. Selbst wenn ich die drei Millionen oder wir die drei Millionen locker hätten, 
würde ich Ihnen dringend davon abraten, dieses Ticket auf null zu setzen, weil es würde 
jeder mitnehmen. Wir müssten für alle die 49 Euro zahlen, und es wäre überhaupt kein 
Anreiz da, es überhaupt zu benutzen. Das heißt, es wäre vielleicht nach außen attraktiv, 
aber wir hätten null Effekt wirklich auf einen Anreiz zu einem Nachdenken über Mobilität. 
Schon das 49-Euro-Ticket ist ja für unsere Mitarbeitenden teilweise ein Riesengewinn, weil 
vorher haben Monatskarten 70 oder 80 Euro gekostet, je nachdem, in welcher Zone man 
unterwegs war, und jetzt subventionieren wir es noch weiter runter auf 22,50 Euro, wo ich 
sage, selbst das hätte man mal kritisch hinterfragen müssen, ob das unbedingt sein muss 
oder ob wir nicht dann das Jobticket zuschussreduzieren und mit dem Geld lieber an einer 
anderen Stelle ansetzen. Wenn ich jedenfalls drei Millionen hätte, und das ist mein zweites 
Argument, und würde auf den Gesamtpersonalrat zugehen und sagen, was wünscht ihr 
euch denn, um den Arbeitgeber attraktiver zu machen, bin ich mir relativ sicher, dass es da 
zwei, drei andere Vorschläge gäbe, bevor sie dazu kämen, das Jobticket noch weiter güns-
tiger zu machen. Diese Schleife hätten wir dann drehen sollen, denn die wissen es ja am 
Ende am besten, warum vielleicht die Stadt Karlsruhe für manche Gruppen nicht so attrak-
tiv ist wie vielleicht andere Städte. Die Stadt Stuttgart, es gibt wohl so mittelgroße Städte, 
die das auch erwägen, einzuführen, aber zumindest mal unter den Großstädten habe ich 
den Eindruck, ist die Stadt Stuttgart mit dem relativ alleine, mit dieser völligen Übernahme. 
Die haben allerdings in bestimmten Berufsbereichen auch noch mal ganz andere Schwie-
rigkeiten, entsprechende Bewerberinnen und Bewerber zu finden, was mit den hohen Le-
benshaltungskosten auch in Stuttgart zu tun hat, die doch noch ein Ticken höher sind, als 
das hier bei uns so ist.  
 
Insofern vielen Dank für die Unterstützung für unsere Position. Jetzt ist die Frage, ob wir 
den Antrag zur Abstimmung stellen sollten. (Stadträtin Binder schüttelt den Kopf). Okay, 
Frau Binder, alles klar.  
 
Also damit sind wir am Ende dessen, was wir hier heute beraten. Wir gehen weiter durch 
die Tagesordnung durch.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 

– 5 – 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. Juli 2023 