

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0740 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Hitzeaktionsplan 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.07.2023 3 x  
 
 
1. Die Projektstelle stellt in der Ortschaftsratssitzung erste Gedanken zum Hitzeschutzplan der Stadt 
Karlsruhe und Grötzingen vor. 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz wird in der Ortschaftsratssitzung das Projekt „Plan °C“ zur 
Erstellung eines Hitzeaktionsplans für Karlsruhe vorstellen und über die bisherigen Aktivitäten im 
Projekt sowie die nächsten Schritte informieren.  
 
2. Die Verbesserung der öffentlichen Trinkwasserversorgung durch barrierefreie Trinkwasserbrunnen 
im Bereich des Rathausplatzes / Niddaplatzes / Kinderspielplätze 
Eine barrierefreie Umgestaltung vorhandener Trinkwasserbrunnen bzw. der Neubau barrierefreier 
Trinkwasserbrunnen ist aufgrund fehlender Personalkapazitäten und fehlender Finanzmittel im 
Gartenbauamt nicht möglich.  
Die Konzeption des Hitzeaktionsplans wird auch das Thema Trinkbrunnen aufgreifen und die 
Maßnahmen, die für den Hitzeschutz in Karlsruhe notwendig sind, mit finanziellen und 
personellen Bedarfen unterlegen. Ob diese zur Verfügung gestellt werden, entscheidet dann der 
Gemeinderat im Zuge der Haushaltsberatungen. 
 
3. Wo erforderlich die Ausstattung von Kinderspielplätzen mit Sonnensegeln 
Sonnensegel werden auf öffentlichen Kinderspielplätzen durch das Gartenbauamt grundsätzlich 
nicht installiert, weil diese Vandalimus gefährdet und in der Unterhaltung zu aufwändig und teuer 
sind.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 