

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Kitaentwicklung in Grötzingen 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion   Vorlage.: 2023/0806 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.07.2023 4 
☒ 
☐ 
 
Mit großem Bedauern haben wir das Scheitern der Verhandlungen mit der Baugemeinschaft Ettlingen 
(BE) bezüglich des Kita-Neubaus in der Eugen-Kleiber-Straße zur Kenntnis genommen. Dies sowie die 
nun angestrebte Planung eines Kitaneubaus in der Ringelberghohl wirft in unserer Fraktion einige 
Fragen auf. Wir bitte um persönliche Stellungnahme durch die Sozial- und Jugendbehörde zu 
folgenden Punkten: 
 
1. Verhandlungen Baugemeinschaft Ettlingen:  
Wir haben in Grötzingen einen Fehlbedarf von fünf Kita-Gruppen. Genau diese Gruppen hätten 
auf dem Neubau der BE entstehen können. Es ist ebenfalls bekannt, dass es in Grötzingen einen 
Mangel an alternativen Baugrundstücken gibt. Wir möchten über den Verlauf der Verhandlungen 
sowie die Gründe für das Scheitern informiert werden. 
 
2. Mietkostenzuschuss:  
Im Januar 2022 wurde der Mietkostenzuschuss für Kitaneubauten auf 14,50 Euro pro 
Quadratmeter anerkannter Nettogrundrissfläche angehoben. Mittlerweile haben wir einen Krieg 
in der Ukraine, Inflation sowie einen Mangel an Baumaterial und Arbeitskräften. Wie stellt das 
Amt das Festhalten an diesem überholten Quadratmeterpreis dar? Wie sollen mit diesem Preis in 
Zukunft Kitas in Grötzingen/Karlsruhe gebaut werden?  
 
3. Kita Am Ringelberghol:  
Der geplante Neubau bietet Platz für vier Gruppen. Bei der Fertigstellung sollen jedoch zunächst 
die Gruppen der Kita am Kegelsgrund in den Neubau umziehen, damit hier endlich die schon 
lange anstehende Sanierung beginnen kann. Grötzingen hat bereits jetzt einen Fehlbedarf von 
fünf Gruppen. Familien werden also weiterhin und über Jahre hinaus vergeblich auf einen 
Kitaplatz in Grötzingen hoffen. Wie stellt sich das Amt vor, diesen Fehlbedarf kurzfristig 
auszugleichen?  
 
4. Kita Am Kegelsgrund:  
Wie oben erwähnt steht in der Kita schon lange eine grundlegende Sanierung an. Wann beginnen 
hier die Planungen, damit die Kosten ohne weitere Verzögerungen in den Haushaltsplan 
eingestellt werden können?  
 
5. Erzieher*innen:  
Seit langem ist bekannt, dass die Stadt Karlsruhe nicht genügend Erzieher*innen hat, um den 
Bedarf in den aktuell betriebenen Kitas abzudecken. Welche Pläne gibt es, um den aktuellen und 
zukünftigen Bedarf abzudecken? Welche Initiativen wurden seitens der Stadt entwickelt, um 
Auszubildende für den Beruf zu begeistern bzw. Quereinsteiger zu qualifizieren?  
 
Wir können nicht mehr nachvollziehen, wie solche Zukunftsthemen regelrecht verschlafen werden. 
Der Druck auf Familien wächst. Zum einen reicht ein Gehalt häufig nicht, um eine Familie zu ernähren, 
zum anderen meldet die Wirtschaft eine Knappheit an Arbeitskräften. Alle Beteiligten wünschen sich, 
dass Eheleute gleichberechtigt am Arbeitsmarkt teilnehmen können. Dies ist mit den aktuellen  
Antrag 

– 2 – 
 
Betreuungszeiten und Ausfällen in den Karlsruher Kitas nicht möglich. Gleichzeitig haben Kitas und 
Schulen einen Bildungsauftrag, um allen Kindern Chancengleichheit und einen zukünftigen einfachen 
Zugang zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Diese Chancen werden in Karlsruhe nicht mehr realisiert. 
Vielmehr erleben private Bildungsträger einen großen Zulauf von besserverdienenden Familien. Wir 
sind in Karlsruhe auf dem Weg in eine Zweiklassengesellschaft. Die persönliche Notlage vieler Familien 
scheint beim Sozial- und Jugendamt nicht wahrgenommen zu werden. 
 