

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0280/2  
Metropolkonzept Karlsruhe 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 25.1 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Vergabebedingungen für das zu erstellende Gutachten (Metropolkonzept Karlsruhe) werden dahingehend 
ergänzt, dass auch die planerische Erarbeitung der Schnittstellen bzw. Umschlagpunkte zwischen den 
verschiedenen Verkehrsträgern des Güterverkehrs aufgenommen wird. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Mit dem Metropolkonzept Karlsruhe legt die Stadtverwaltung dem Gemeinderat ein ambitioniertes Projekt vor, in dem 
Transformationsprozesse des Güterverkehrs – weg vom Transport über Lkw hin zu mehr Transport auf der Schiene – 
ganz maßgeblich erarbeitet und erschlossen werden sollen. Unserer Ansicht nach zählt zu einem ganzheitlichen Konzept 
jedoch nicht nur die Bestandserfassung und -optimierung der einzelnen Verkehrsträger (Schienengüterverkehr, Lkw-
Verkehr, Business-to-Business-Logistik sowie Business-to-Customer-Logistik), sondern insbesondere auch ihre 
intermodale Verzahnung an den Schnittstellen und Umschlagspunkten. Insofern beantragen wir, dass die planerische 
Erarbeitung der Schnittstellen und Umschlagspunkte mit in die Vergabebedingungen des zu erstellenden 
Metropolkonzepts aufgenommen wird. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 