

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
KAL/Die PARTEI-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 17.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0476/1  
Verlängerung des Erbbaurechts an dem städtischen Grundstück Nr. 2363 mit  
20.159 m² Gebäude- und Freifläche, Durlacher Allee 100, zugunsten des Landes Baden-
Württemberg (Liegenschaftsverwaltung) 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 18.1 x  
 
 
 
Das Erbbaurecht für das Grundstück Nr. 2363, Durlacher Allee 100 wird für maximal 20 Jahre erteilt. 
 
 
 
Sachverhalt / Begrünung: 
 
 
Das Grundstück Nr.2363 an der Durlacher Allee 100 liegt direkt am Stadteingang Ost und ist somit 
von zentralem städtebaulichem Wert.  
 
Die Stadt Karlsruhe sollte sich die Möglichkeit offenhalten, diese Fläche entsprechend ihrer 
besonderen Lage zu entwickeln. Ein Erbbaurecht über 50 Jahre verwehrt der Stadt Karlsruhe auf lange 
Zeit eine solche Entwicklungsmöglichkeit. 
 
Für den Ausbau einer modernen LEA sehen wir an anderer Stelle in der Stadt positivere 
Entwicklungsmöglichkeiten. Aktuell ermöglicht die an der Durlacher Allee 100 sehr abgeschottete LEA 
keine positive Wahrnehmung dieser Institution innerhalb des Stadtgebietes. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 