

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0806 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Kitaentwicklung in Grötzingen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Grötzingen 26.07.2023 4 x  
 
Kurzfassung 
 
Für die Baugemeinschaft Ettlingen sind die Kosten zum Bau einer Kita ohne zusätzliche Fördermittel 
aus einem Bundes- oder Landesinvestitionsprogramm nicht auskömmlich refinanzierbar und daher hat 
diese das Angebot zurückgezogen. Somit wird der Bau der Kita Am Ringelberghohl erneut anvisiert. 
Entsprechende Mittel sind auf der Investitionsliste vermerkt. Der Ablaufplan zur Sanierung der Kita Am 
Kegelsgrund bleibt davon unberührt.  
 
Die Stadtverwaltung arbeitet aktuell an mehreren ineinandergreifenden Konzepten, um Sorge für die 
Erfüllung des Rechtsanspruches auf Bildung, Erziehung und Betreuung zu tragen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: noch nicht quantifiziert 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
durchgeführt am 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Verhandlungen Baugemeinschaft Ettlingen 
 
Für die Baugemeinschaft Ettlingen sind die Kosten zum Bau einer Kita ohne zusätzliche Fördermittel 
aus einem Bundes- oder Landesinvestitionsprogramm nicht auskömmlich refinanzierbar. Daher hat die 
BG Ettlingen das Angebot zurückgezogen. 
 
 
2. Mietkostenzuschuss: 
 
Die Mietkosten wurden bereits zum 01.01.2022 um circa 20% angehoben. Für Bestandsgebäude wird 
ein Mietzuschuss von bis zu 12,00 €/m² je anerkannter Nettogrundrissfläche gewährt. Für 
Neubauprojekte und für Objekte, die als Kita umgebaut, auch in Hülle und Technik generalsaniert und 
dem Neubau gleichzusetzen sind wird, ein Mietkostenzuschuss bis zu 14,50 €/m² je anerkannter 
Nettogrundrissfläche gewährt. Die allgemein gestiegenen Baukosten des vergangenen Jahres und ein 
fehlendes Bundes- oder Landesinvestitionsprogramm spiegelt sich derzeit verstärkt auch in der 
Mietpreisbildung der Bauträger und Investoren wider. 
 
Die Stadtverwaltung arbeitet aktuell an mehreren ineinandergreifenden Konzepten, um Sorge für die 
Erfüllung des Rechtsanspruches auf Bildung, Erziehung und Betreuung zu tragen. Da eine 
Gegenfinanzierung angesichts der zu erwartenden hohen Summen in einer Phase der 
Haushaltssicherung komplex erscheint, bedarf die Ausarbeitung Zeit. 
 
 
3. Kita Am Ringelberghohl: 
 
Das Projekt Neubau Kita Ringelberghohl ist in der aktuellen Investitionsliste enthalten. Planung und 
Kosten wurden aktualisiert und sollen im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens im 
Oktober 2023 im Bauausschuss und Hauptausschuss behandelt werden. Im September ist eine 
Vorstellung im Ortschaftsrat vorgesehen.  
 
Sorgeberechtigte können Betreuungsplätze neben allen Kitas in der Stadt Karlsruhe auch in der neu 
entstandenen Kita in Durlach in der ehemaligen Paracelsus Klinik sowie Anrainer-Stadtteilen über das 
Kita-Portal der Stadt Karlsruhe anfragen.  
 
 
4. Kita Am Kegelsgrund: 
 
Dieses Projekt ist in der Investitionsliste II enthalten.  
Da vordringlich die Kita Am Ringelberghohl fertig gestellt sein muss, wären zum jetzigen Zeitpunkt 
weitere Planungen verfrüht. Selbstverständlich werden im Rahmen der Bauunterhaltung Schäden 
repariert. 
 
 
5. Erzieher*innen: 
 
Auch in Karlsruhe macht sich mittlerweile der bundesweite Fachkräftemangel im frühkindlichen 
Bildungs- und Betreuungsbereich bemerkbar. Die Stadtverwaltung arbeitet eng mit den freien Trägern 
Karlsruher Kindertageseinrichtungen zusammen, um eine gesamtstädtische, trägerübergreifende 
Strategie zu entwickeln, das sowohl die Personalsituation in den Karlsruher Kitas entspannt als auch 
eine höhere Verlässlichkeit der Betreuungszeiten ermöglichen soll. Ziel ist auch, die Attraktivität der 
Berufsbilder im pädagogischen Bereich in Karlsruhe zu steigern.  

– 3 – 
Die Stadt Karlsruhe weitet die Förderung verschiedenster Ausbildungsoptionen in Karlsruher Kitas 
stetig aus und ermöglicht dadurch eine gute Ausbildung von Nachwuchskräften, immer mit Blick auf 
eine hohe Qualität in der Bildung, Erziehung und Betreuung unserer Kinder. 
Gemeinsam wird an diesem Vorhaben gearbeitet, um eine positive Veränderung herbeizuführen. 
 
 
 