

TOP 2 Sanierung statt Abriss des Postgiroamtes 
Antrag: DIE LINKE 
 
Stadträtin Göttel (LINKE) teilt mit, dass sie das Thema mit einer Anfrage gestartet haben, 
weil der ganze Abriss in der Innenstadt nachdenklich macht. Vor allem, wenn man 
bedenkt, was für ein großer Teil an Emissionen auf den Bereich Bau fällt. Neu ist nicht 
gleich hochwertiger, sondern lieber das Alte erhalten und sanieren. Im Postgiroamt 
stecken sicher viele Schadstoffe drin, die am besten auch an dieser Stelle bleiben. Es ist 
ein Wahnsinn dieses riesige Gebäude abzureißen. Hier noch einen Bebauungsplan zu 
starten ist angesichts der langen Latte an Bebauungsplänen, sicher nicht das Erste was 
ihr einfällt um günstigen Wohnraum in Karlsruhe zu erreichen. Sind komplett dagegen 
dieses Projekt durch einen Bebauungsplan weiter zu verfolgen und sieht das heute als 
Vorberatung. 
 
Der Vorsitzende fasst die Informationen zum Postgiroamt zusammen. Man habe hier 
auch einen Vertrauenstatbestand geschaffen. Baurecht hat leider hier die Krux, dass 
wenn man in einem Bestandsgebäude intensiv saniert, dann zählen für dieses Gebäude 
die Neubauvorschriften, die oft nicht einzulösen sind. Das Recht müsste man daher 
ändern. Werden aber darauf hinwirken, dass im weiteren Prozess immer nachgewiesen 
wird, dass dies politisch Sinn macht. 
 
Stadtrat Zeh (SPD) möchte sich nicht in die Diskussion einmischen. Möchte aber einer 
Aussage von der Kollegin Göttel wiedersprechen. Wenn neues Planrecht mit Wohnen 
geschaffen wird, dann gilt KAI. Dann müssen 30% sozialer Wohnraum sein. Daher 
stimmt es nicht, dass kein sozialer Wohnraum geschaffen wird.  
 
Der Vorsitzende bedankt sich für den Hinweis.  
 
Zurück in den Gemeinderat. 
 