

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 18.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0811  
Einführung undatierter Fahrkarten an den Ticketautomaten der VBK 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 26 X  
Hauptausschuss 17.10.2023 2 x  
 
 
Im Sinne der Kundenorientierung fordert der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe den Aufsichtsrat der 
VBK auf, an deren bestehenden und zukünftigen Ticketautomaten undatierte Fahrkarten einzuführen 
und anzubieten.  
 
 
 
 
 
 
Der Fahrgastservice sowie eine klare Orientierung an den Bedürfnissen der Kunden müssen bei 
angebotspolitischen Maßnahmen, die den öffentlichen Personennahverkehr betreffen, höchste 
Priorität einnehmen. Auch die Mobilitätswende kann nur so ernsthaft und gemeinsam mit allen 
Beteiligten gelingen, wenn ein hohes Maß an gesellschaftlicher Akzeptanz bei den Bürgerinnen und 
Bürgern hinsichtlich dieser Entscheidungen vorhanden ist.   
Im Hinblick auf den Verkauf undatierter Fahrkarten an den Ticketautomaten der VBK fand trotz 
Zusage der zuständigen Geschäftsleitung keine Abstimmung über den Automatenverkauf im VBK-
Aufsichtsrat statt, was mit fehlender Einheitlichkeit bei den Unternehmen des KVV begründet wurde, 
obgleich die eigentliche Verkaufsorganisation bei VBK und AVG selbst liegt. Zusagen sowie 
demokratische Entscheidungsprozesse müssen einen verbindlichen Charakter für alle Beteiligten 
einnehmen, damit Zuverlässigkeit, intersubjektive Nachvollziehbarkeit und ein hohes Maß an 
Vertrauen im öffentlichen Leben bestehen können. Daher sollte der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
im Sinne der in der kommunalen Nahverkehrspolitik ganz oben angesiedelten Fahrgastorientierung 
und der allgemeinen Legitimation den Aufsichtstrat der VBK auffordern, an deren bestehenden und 
zukünftigen Fahrkartenautomaten undatierte Tickets anzubieten.  
Hinzuzufügen ist, dass über Beliebtheit, Nachfrage, Verkaufs- und Nutzerzahlen von Tickets im ÖPNV 
kaum valide Aussagen getätigt werden können, wenn gewisse Angebote für die Fahrgäste nur 
eingeschränkt verfügbar und zugänglich sind. Entscheidungen über Angebotseinstellung und -
weiterführung spezifischer Tickets können somit zukünftig nicht auf Grundlage einer angemessenen 
Erhebung getroffen werden und haben somit keine ausreichend begründete Legitimationsbasis.  
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 