

Interfraktionelle Anfrage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 21.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0823  
Karlsruhe auf dem Weg zur Innovativen Pflege? Auswertung des Projektes: Pflegedauer, 
Pflegekräfte im ambulanten Bereich 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 36 X  
 
 
1.
 
Wie schätzt die Verwaltung folgende auf dem Fachtag vom 5.10.22 zur Evaluation des 
Projekts „Innovative Pflege“ (von 2019-2021) geäußerte These ein:  
 
Die Sozialbetreuung und Gesundheitsinformationen innerhalb der „Innovativen Pflege“ 
führen dazu, dass Senior*innen im Durchschnitt länger in der ambulanten Pflege 
verbleiben und erst später in die stationäre Pflege wechseln müssen. Dadurch entfallen 
der Verwaltung Kosten für die stationäre Pflege bei bedürftigen Menschen. 
 
 
2.
 
Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, von den Pflegekassen Daten über die 
durchschnittliche Aufenthaltsdauer der ambulanten Pflege zu erhalten? 
 
3.
 
Wie schätzt die Verwaltung aufgrund von quantitativen Daten oder aufgrund ihrer fachlichen 
Einschätzung die Aussage ein, dass Pflegekräfte im ambulanten Pflegebereich durch das 
Konzept der „Innovativen Pflege“ besser gehalten oder gewonnen werden können? 
 
4.
 
Wie hoch ist der Anteil und die absolute Zahl der stationär zu pflegenden Senior*innen, bei 
denen die Kosten für das Pflegeheim von der Verwaltung/ vom Sozialamt übernommen 
werden? 
 
5.
 
Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten pro stationär zu pflegender Person in einem 
Monat bei Personen mit Unterstützungsbedarf durch die Stadt Karlsruhe? 
 
6.
 
Wie ist die Kostenentwicklung in diesem Bereich in den letzten Jahren und wie prognostiziert 
die Stadtverwaltung diese für die nächsten Jahre? 
  

– 2 – 
 
Sachverhalt/ Begründung 
 
Um besser einschätzen zu können, welche Auswirkungen die Unterstützung des Aufbaus einer 
ganzheitlich orientierten ambulanten Senior*innenpflege anknüpfend an die erfolgreichen Projekte 
„Innovative Pflege“ auf die Ressourcen der Stadt hätte bzw. ob an dieser Stelle womöglich sogar ein 
Einsparpotential vorliegt, das wiederum für die Senior*innen in der Sozialbetreuung innerhalb der 
Pflege verwendet werden könnte, erbitten wir Antworten auf die aufgeworfenen Fragen. 
 
Ein interfraktioneller Antrag von SPD und Grünen hatte zu dem Projekt „Innovative Pflege“ orientiert 
an der ambulanten Buurtzorg-Pflege in den Niederlanden geführt. Kernelemente sind, dass die 
Senior*innen nicht nur gepflegt, sondern mit einem klaren Zeitkontingent auf ihre sozialen 
Bedürfnisse eingegangen wird und sie in die Quartiers- und ehrenamtliche Arbeit eingebunden 
werden, ein zunehmend wichtiger Faktor angesichts der demografischen Entwicklung.  
Auf einem Fachtag hierzu stellten die beiden Träger die Ergebnisse ihres Projektes dar: 
 
Im Vergleich zu Zahlen der Barmer Krankenkasse befanden sich die Senior*innen, die im Rahmen 
dieses Projektes versorgt wurden, länger in der ambulanten Pflege, bevor sie in die stationäre Pflege 
wechseln mussten. Damit wäre deutlich, dass die Senior*innen so bedürfnisgerechter versorgt 
wurden.  
Außerdem ist damit die Wahrscheinlichkeit hoch, dass sich die Kosten zur Unterstützung der 
Innovativen Pflege für die Verwaltung wirtschaftlich rentieren, da diese bereits heute einen hohen 
Kostenanteil der stationären Pflege bezahlen muss, während man von deutlich steigenden Kosten 
ausgehen muss. 
  
Ziel der Anfrage ist es, diese Einschätzungen und Erfahrungen durch weitere Zahlen zu überprüfen.  
 
Ein weiterer Aspekt ist die Gewinnung von Pflegekräften. Durch die Projekte hatte es sich wie in den 
Niederlanden bestätigt, dass die ganzheitliche Pflege und Betreuung auch den Bedürfnissen der 
Pfleger*innen entgegenkommt und man dadurch dem Ziel näherkommt, Personal zu halten und zu 
gewinnen. 
 
Eine enge Verbindung von ambulanter, (teil-)stationärer und nachbarschaftlicher Versorgung im Sinne 
von „Caring Communities“ ist auch ein Qualitätsfaktor einer Stadt. Für die ältere Generation hängt in 
ihrer pflegerischen Versorgung viel davon ab, dass bedürftige Menschen möglichst lang in ihrem 
Zuhause ambulant versorgt werden können, nicht nur, weil es dem Wunsch Vieler entspricht, sondern 
auch, da die stationären Pflegeplätze jetzt schon und in Zukunft stark steigend nicht ausreichen 
werden. In den letzten Jahren ist die Anzahl der stationären Pflegeplätze in Karlsruhe durch die 
Landesheimbauverordnung (Wechsel von 2-Bett- zu 1-Bett-Zimmern) und mangelnder 
Neueinrichtungen trotz der steigenden Nachfrage um mehr als 700 Plätze reduziert worden. Die Folge 
ist, dass Menschen unversorgt bleiben, nicht aus Krankenhäusern entlassen werden können oder 
Familien, in der Regel meist Frauen, aufhören zu arbeiten und die Pflege übernehmen.  
 
Dies wird sich negativ auch auf den wirtschaftlichen Standort Karlsruhes auswirken.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Elke Ernemann  
Verena Anlauf 
Michael Borner 
Jorinda Fahringer  
 
 