

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0553 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Einberufung der Versammlung der Jagdgenossen wegen Satzungsänderung und Neuverpachtung der 
Jagdreviere des gemeinschaftlichen Jagdbezirks zum 1. April 2024 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 19  x  
Gemeinderat 19.09.2023 13 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Zur Neuverpachtung der Jagdreviere des gemeinschaftlichen Jagdbezirks der Jagdgenossenschaft 
Karlsruhe zum 1. April 2024 ist die Jagdgenossenschaftsversammlung einzuberufen. Im Zuge dessen 
bedarf es Änderungen in der Satzung und des Jagdpachtvertrages.  
(Der Beschlussantrag befindet sich auf Seite 5 der Beschlussvorlage.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  15.249,80 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Beschluss der Satzung hat die Versammlung der Jagdgenossenschaft am 11. September 2017 ihre 
Verwaltung sowie das Recht zur Verpachtung und Nutzung des gemeinschaftlichen Jagdbezirks dem 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe übertragen. Die Übertragung der Verwaltung der Jagdgenossen-
schaft kann längstens für die Dauer der gesetzlichen Mindestpachtzeit übertragen werden (vgl. § 15 
Abs. 7 S. 1 Jagd- und Wildtiermanagementgesetz, JWMG). Diese Mindestpachtzeit läuft zum 31. März 
2024 aus. Infolge endet die Übertragung an den Gemeinderat und gleichzeitig laufen die bestehenden 
Jagdpachtverträge über die Verpachtung der Jagdeinheiten (hier: Jagdbögen) des gemeinschaftlichen 
Jagdbezirks zum 31. März 2024 aus. Eine Darstellung über die Verpachtung der Jagdeinheiten bis 31. 
März 2024 ist in Anlage 1 als Lageplan beigefügt. 
 
 
Zu Beschlussziffer 1. bis 3. Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung: 
 
Die Jagdgenossenschaft bildet sich kraft Gesetzes (§ 11 JWMG) aus den Eigentümern und Eigentüme-
rinnen (Jagdgenossen und Jagdgenossinnen) aller Grundstücke im Stadtkreis Karlsruhe, die nicht ei-
nem Eigenjagdbezirk zugehörig oder befriedet sind. Die Gesamtheit dieser Grundstücke bildet den ge-
meinschaftlichen Jagdbezirk der Jagdgenossenschaft Karlsruhe. 
 
Zum 1. April 2024 müssen die Jagdeinheiten des gemeinschaftlichen Jagdbezirks neu verpachtet wer-
den. In diesem Zusammenhang ist die Einberufung der Versammlung der Jagdgenossenschaft erfor-
derlich. In der Versammlung ist über die Änderungen in der Satzung sowie über die Anpassung der 
Jagdpachtverträge an die aktuellen rechtlichen Vorgaben abzustimmen. 
 
Die Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung erfolgt in Form einer öffentlichen Bekanntma-
chung mindestens 14 Tage im Voraus (§ 2 Abs. 1 S. 1 DVO JWMG). Die nichtöffentliche Versammlung 
soll am 16. Oktober 2023 im Rathaus stattfinden. Teilnahmeberechtigt sind nur Mitglieder der Jagdge-
nossenschaft Karlsruhe. 
 
 
Zu Beschlussziffer 4. Eingliederung der Eigenjagdbezirke in den gemeinschaftlichen Jagdbezirk: 
 
Die Jagdgenossenschaft hat ein Verzeichnis ihrer Mitglieder unter Angabe der jeweiligen Grundflä-
chenanteile im gemeinschaftlichen Jagdbezirk (Jagdkataster) zu erstellen und bei Bedarf fortzuführen 
(§ 15 Abs. 1 JWMG). Basis für die Erstellung des Verzeichnisses ist die Erhebung und Bewertung jedes 
Flurstücks über das Geoinformationssystem der Stadt. Hier wurde bisher eine detaillierte Abgrenzung 
des gemeinschaftlichen Jagdbezirks mit einer Unterteilung in 14 Jagdeinheiten, die als Jagdreviere zu 
bezeichnen sind, kartographisch abgebildet. Die Bezeichnung „Jagdrevier“ ersetzt die bisher verwen-
dete Bezeichnung „Jagdbogen“. 
Für die Neuverpachtung ist eine entsprechende Überarbeitung des bestehenden Jagdkatasters erfor-
derlich, um Daten aus der Flächenbereinigung sowie kleinere Anpassungen der Gesamtflächen einiger 
Jagdreviere (zur Verbesserung der praktischen Jagdausübung) einzuarbeiten.  
 
Auch ist der Eingliederung von den städtischen Eigenjagdbezirken in den gemeinschaftlichen Jagdbe-
zirk durch die Jagdgenossenschaft neu zuzustimmen (vgl. § 10 Abs. 4 JWMG). 
 
Gemäß § 10 Abs. 4 JWMG kann der Eigentümer eines Eigenjagdbezirks mit Zustimmung der Jagdge-
nossenschaft eines angrenzenden gemeinschaftlichen Jagdbezirks für den Zeitraum der gesetzlichen 
Mindestpachtdauer sechs Jahre auf die Selbstständigkeit des Eigenjagdbezirkes verzichten. Die Folge 
eines wirksamen Verzichts ist, dass der Eigenjagdbezirk Bestandteil des gemeinschaftlichen Jagdbezirks 
wird, den damit geltenden Rechtsbestimmungen unterliegt und der Eigentümer oder die Eigentümerin 
Mitglied der Jagdgenossenschaft wird. 

– 3 – 
Die Stadt Karlsruhe ist Eigentümerin von folgenden Eigenjagdbezirken: Neureut, Wettersbach, 
Burgau/Knielinger See, Elfmorgenbruch, Knielingen, Hagsfeld, Stupferich, Grötzingen, Wolfartsweier, 
Bergwald, Oberreut und Unterwald und Oberwald/Rißnert. 
 
Durch eine Eingliederung der städtischen Eigenjagdbezirke in den gemeinschaftlichen Jagdbezirk wer-
den Kosten und Aufwand der Jagdgenossenschaftsverwaltung deutlich reduziert. Folgendes wird 
dadurch vereinfacht: 
- Die Erstellung des Jagdkatasters. Eine detaillierte Abgrenzung der Eigenjagdbezirke würde den 
Aufwand der kartographischen Bearbeitung erheblich steigern und für die Jagdpächter keinen 
Nutzen bringen. 
- Die Gestaltung der Pachtverträge. 
- Die Berechnung der Pachtzahlungen bzw. der Jagdpachteinnahmen, insbesondere in Bezug auf 
die Umsatzsteuererhebung. Wie in der Satzung festgelegt kommt der Reinertrag zweckgebunden 
der Jagdgenossenschaft Karlsruhe sowie der Stadt Karlsruhe zu Gute. Nachteile aus der Eingliede-
rung in Bezug auf die Jagdpachteinnahmen ergeben sich somit nicht. 
Ziel ist daher – wie in der letzten Pachtperiode - der gemeinschaftliche Jagdbezirk, der in 14 Jagdre-
viere, in Anlehnung an die bisherige Einteilung, unterteilt wird. 
 
Für die nächste Pachtperiode ist aus forstfachlicher Sicht das Jagdrevier 1, Oberwald/Rißnert, bis auf 
Weiteres als Eigenjagd beizubehalten. Das bisherige Jagdrevier 2, Oberreut, wird in der Pachtperiode 
2024 bis 2030 zur neuen Regiejagd Oberreuter Hardtwald. Eine Gefährdung der waldbaulichen Ziele 
durch starken Verbiss erfordert eine Bejagung durch das Forstamt in Eigenregie. 
 
 
Zu Beschlussziffer 5. und 6.: 
 
Die Verwaltung empfiehlt, wie bisher die Muster-Satzung des Städtetags als Grundlage zu verwenden 
und diese gemäß den städtischen Vorgaben zur Verwendung einer geschlechtergerechten Sprache zu 
überarbeiten. Die neue Satzung ist in Anlage 2 beigefügt und von der Versammlung der Jagdgenos-
senschaft zu beschließen. Aus Sicht der Verwaltung sind hierbei besonders die folgenden Punkte von 
Bedeutung: 
 
- Die erneute Übertragung der Verwaltung der Jagdgenossenschaft auf den Gemeinderat. Dabei ist 
eine Übertragung längstens für die Dauer der gesetzlichen Mindestpachtzeit von sechs Jahren 
möglich (§ 15 Abs. 7 JWMG).  
- Die Zustimmung zum Zusammenschluss zu Hegegemeinschaften - die Übertragung vorausgesetzt 
– wird zur Aufgabe des Gemeinderats. Dies bedeutet eine erhebliche Reduzierung des Verwal-
tungsaufwandes für die Jagdgenossenschaft. Ergänzend zu erwähnen ist, dass der Gemeinderat 
weder eine Hegegemeinschaft anordnen noch eine Genehmigung versagen kann. 
Im Zusammenhang eines PEFC-konformen jagdlichen Managements und in Folge von zunehmenden 
Wildschäden bzw. Wildverbiss wurde aus Sicht der Forstverwaltung der bisherige Jagdpachtvertrag be-
züglich Wildschutz bzw. Wildschadensverhütung und der Kostenübernahme für Wildschäden überar-
beitet. Folgende Punkte sind von Bedeutung: 
- Neben der jährlichen Jagdpacht haben die Jagdpächter ab dem 1. April 2024 eine jährliche Wild-
schadensverhütungspauschale für ihr jeweiliges Jagdrevier in Höhe von 10,00 Euro je ha Waldflä-
che an das Forstamt zu leisten. Kalkulationsgrundlage für die Wildschadensverhütungs-pauschale 
sind die Planungen hinsichtlich zu bepflanzender Flächen im Forsteinrichtungswerk. Hinzu kom-
men Freiflächen, die durch klimawandelbedingte Waldschäden entstehen.  

– 4 – 
Die Wildschadensverhütungspauschale umfasst alle Materialkosten, die zum Schutz von Jungpflan-
zen anfallen, z.B. Zäune, Pfosten, Wuchshüllen und Befestigungsstäbe für die Wuchshüllen. 
- Zur Bestandsaufnahme über die Situation des Wildverbiss im jeweiligen Jagdrevier wird ein jährli-
cher Begang für die Jagdpächter verbindlich.  
- Der Stadtwald ist nach PEFC Erholungswald zertifiziert. Entsprechend der Vorgaben der PEFC Zerti-
fizierung des Waldes wird vom Forstamt ein Bonus-Malus-System zur Steuerung des Wildverbisses 
und einer klimastabilen Waldentwicklung angewendet. Grundlage für das Bonus-Malus-System ist 
die Abschusshöhe von Rehwild, die in einer Zielvereinbarung mit jedem Jagdpächter entsprechend 
festgelegt wird.  
- Die monetäre Abwicklung der Wildschadensverhütungspauschale und auch des Bonus-Malus-Sys-
tem erfolgen über das Forstamt der Stadt Karlsruhe.  
- Mit Erhebung der Wildschadensverhütungspauschale wurden, auf Vorschlag des Forstamtes, die 
Pachtpreise für die Jagdreviere angepasst. Da die Jagden im Ballungsraum aufgrund der hohen Be-
sucherzahl und der dadurch entstehenden Beunruhigungen sehr unattraktiv sind, ist es schwierig 
geeignete Jagdpachtende zu finden. Die Anforderungen an die Jagdpachtenden sind enorm hoch, 
sowohl was die jagdliche Bewirtschaftung angeht als auch den Umgang mit der Bevölkerung. Da-
her war der Grundansatz für die Neuberechnung der Kosten, dass die Jagdpachtkosten in Summe 
nicht wesentlich höher werden als bisher. Einen Überblick über die neuen Pachtpreise und die 
Höhe der Wildschadensverhütungspauschale sind in Anlage 3 einzusehen und von der Versamm-
lung der Jagdgenossenschaft zu beschließen. Aufgrund von Flächenanpassungen der Jagdreviere 
und der Erhebung von Umsatzsteuer kann es noch zu Preisanpassungen kommen.  
- Die Laufzeit der Pachtverträge ist an die Eingliederung der städtischen Eigenjagdbezirke angepasst. 
Der Entwurf des überarbeiteten Jagdpachtvertrages ist in Anlage 4 beigefügt und von der Versamm-
lung der Jagdgenossenschaft zu beschließen. Die Pachtverträge werden je nach Pächter oder Pächterin 
geschlechtsspezifisch ausgefertigt. Die Verwaltung empfiehlt die Verpachtung eines Jagdrevieres an 
nur noch einen Pächter oder eine Pächterin. 
 
 
Zu Beschlussziffer 7.: 
 
Mit Anpassung der Pachtpreise umfassen die Einnahmen der Jagdgenossenschaft Karlsruhe aus der 
Verpachtung der Jagdreviere des gemeinschaftlichen Jagdbezirks ab dem 1. April 2024 ein Gesamtvo-
lumen von etwa 13.500,00 Euro (brutto) pro Jagdjahr. In Folge kann die Jagdgenossenschaft nach § 
19 Umsatzsteuergesetz von der Kleinunternehmerregelung Gebrauch machen. Demnach wäre eine 
Erhebung von Umsatzsteuer auf die Einnahmen aus der Jagdverpachtung des gemeinschaftlichen 
Jagdbezirkes nicht mehr erforderlich.  
 
 
Zu Beschlussziffer 8.: 
 
Im Hinblick auf die Neuverpachtung ist vorgesehen, dass ein Teil der Jagden durch Erneuerung der 
Verträge weitergeführt wird, wenn Seitens des bisherigen Pächters Interesse an einer Weiterführung 
besteht und wenn in der ablaufenden Jagdpachtperiode keine sonstigen Faktoren bekannt geworden 
sind, die gegen eine Weiterführung sprechen. Ist eine Weiterführung der Jagdpacht in der nächsten 
Pachtperiode nicht gewünscht, wird das jeweilige Jagdrevier öffentlich zur Neuverpachtung ausge-
schrieben. 
 
 
  

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Jagdgenossenschaftsver-
sammlung einzuberufen. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 1 bis 3 erforderli-
chen Maßnahmen, insbesondere Aufstellung der Tagesordnung sowie die ortsübliche Bekanntma-
chung zur Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung durchzuführen. 
 
3. Zur Versammlungsleitung der Jagdgenossenschaftsversammlung wird Herr Oberbürgermeister  
Dr. Frank Mentrup und stellvertretend die Leitung des Liegenschaftsamtes bestellt. 
 
4. Der Gemeinderat beschließt, dass die städtischen Eigenjagdbezirke – ausgenommen sind der Ei-
genjagdbezirk im Jagdrevier 1, Oberwald/Rißnert und der Eigenjagdbezirk im Jagdrevier 2, Ober-
reut – zur Verwaltungsvereinfachung Bestandteil des gemeinschaftlichen Jagdbezirks werden. 
 
5. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der aufgrund der Neuverpachtung geänderten Satzung der 
Jagdgenossenschaft und der ab dem 1. April 2024 geltenden Jagdpachtverträge.  
 
6. Das Liegenschaftsamt, als Vertreter der Stadt in der Jagdgenossenschaft, wird ermächtigt der Sat-
zung sowie dem Jagdpachtvertrag mit den neuen Pachtpreisen und der Wildschadensverhütungs-
pauschale zuzustimmen. 
 
7. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der Anpassung der Pachtpreise und der sich daraus ergebe-
nen Änderung der Besteuerung des gemeinschaftlichen Jagdbezirks und beauftragt die Verwal-
tung, falls erforderlich, von der Kleinunternehmerregelung Gebrauch zu machen. 
 
8. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 4, 5 und 7 erforder-
ten Maßnahmen zu ergreifen. Dies beinhaltet insbesondere die künftige Einteilung des gemein-
schaftlichen Jagdbezirks in Jagdpachteinheiten (Jagdreviere) sowie die Vergabe der Jagdpachten 
unter Beachtung der Eingliederungsverträge. 
 
 
 