

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0833  
Papierverbrauch der Stadtverwaltung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 37 x  
 
 
1.  Wie viel Blatt Papier wurden im Vergleich der Jahre 2018 und 2022 beschafft/verbraucht? 
a) in der Stadtverwaltung ohne c) 
b) an den Schulen 
c) für Broschüren bzw. Druckwerke, einschließlich externe Druckereien? 
2. Wie viele Broschüren (es reicht eine Größenordnung) mit welcher Gesamtblattzahl wurden in den 
beiden Jahren jeweils gedruckt und wie viele wurden ausschließlich als Datei herausgebracht? 
3. Was unternimmt die Verwaltung, um den Papierverbrauch weiter zu verringern und die seit 2020 
erlaubten Ausnahmefälle zum Druck von Broschüren zu reduzieren? 
 
 
 
Der aktuelle Bericht über nachhaltige Beschaffungskriterien, der im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit vorgelegt wurde (https://sitzungskalender.karlsruhe.de/db/ratsinformation/termin-
9131#top1), besagt, dass seit 2018 fast ausschließlich Recyclingpapier verwendet wird. Aber die 
Menge des verbrauchten Papiers ist seitdem nur leicht gesunken. Weiterhin werden rund 40 Mio. Blatt 
Papier jedes Jahr verbraucht, also ein Stapel von rund vier km Höhe. Dazu kommt eine ungenannte 
Zahl an Druckwerken, die extern produziert werden. Das ist definitiv zu viel. Der interfraktionelle 
Antrag „Sofortmaßnahmen zum Klimaschutz“ von November 2019 
(https://web6.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene/2019/11/sofortmassnahmen-zum-klimaschutz-
interfraktioneller-antrag-von-buendnis-90-die-gruenen-und-spd-sachverhalt-begruendung/) wurde in 
diesem Punkt noch nicht umgesetzt. 
Um das genauer beurteilen zu können, erfragen wir die Zahlen für die Jahre 2018 und 2022 in den 
drei großen Teilbereichen: Büropapier, Schulen und Broschüren bzw. Druckwerke. 
Seit Anfang 2020 sollen Broschüren nur noch im Ausnahmefall – und mit Genehmigung des 
zuständigen Dezernates – gedruckt werden. Wir erleben aber immer wieder, dass Broschüren im 
bisherigen Umfang weiter gedruckt werden, zuletzt z.B. der 75seitige Gebäudezustandsbericht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Johannes Honné  
Renate Rastätter   
Christine Weber 
Leonie Wolf   
Jorinda Fahringer   
Christine Großmann 
 
Sachverhalt / Begründung: 