

 
 
Niederschrift 42. Sitzung Hauptausschuss  
11. Juli 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Ausschreibung Gastronomie Europahalle 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2023/0634 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) zeigt sich erfreut über die Antwort der Verwaltung. Sie teilt mit, 
dass der Mittagstisch für die städtischen Beschäftigten in der Europahalle preislich vergleich-
bar mit dem Angebot in der Kantine sein solle.  
 
Der Vorsitzende sagt zu, dass über die weitere Entwicklung auf dem Laufenden gehalten 
werde und stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Erledigung des 
Antrags fest.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. Juli 2023 