

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0839 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Eigenbetrieb 
Team Sauberes Karlsruhe 
 
Verlängerungsvertrag zur energetischen Verwertung des Deponiegases der Deponie West 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
06.10.2023 3 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
  
Der Betriebsausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis und stimmt dem 
Vertragsabschluss zu. Die Betriebsleitung wird beauftragt, den als Anlage beigefügten Vertrag mit den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe (GmbH) abzuschließen, unwesentliche Änderungen können dabei noch 
vorgenommen werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Jährlicher Ertrag: 
durchschnittlich rund 110.000 
€/Jahr netto für TSK (50% 
gemittelt auf 8 Jahre) 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
 
 
Rückblick  
Die VBK verwerten bereits seit 2016 das Deponiegas der Deponie West mittels eines BHKW auf dem 
Betriebsgelände der VBK (Gemeinderats-Offenlage am 1./2. März 2016). Der Benefit der 
Zusammenarbeit liegt in der Ersparnis für den alternativen Einkauf von Strom und Wärme abzüglich 
der Kosten für Infrastruktur und den BHKW-Betrieb. Die bisherige Vertragsabwicklung hat sich 
bewährt und soll mit dem beiliegenden Verlängerungsvertrag künftig mit der gleichen Systematik 
fortgesetzt werden.  
 
 
Umsetzung des Projektes 
Das derzeitige BHKW ist mittlerweile für die in den letzten Jahren gesunkene Deponiegasmenge zu 
groß dimensioniert und ist auch nach 8 Jahren abgeschrieben. Das Ergebnis einer 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung der VBK hat gezeigt, dass ein weiterer Betrieb mit einem kleineren 
BHKW für beide Vertragspartner auch künftig noch sinnvoll erscheint. Dies auch deshalb, weil die 
Investitionskosten durch die vorhandene Infrastruktur und Nutzung eines kleineren BHKW auch viel 
geringer sind als vor 8 Jahren. Auch das Einsparpotential ist durch die aktuell gestiegenen 
Energiepreise wesentlich höher als vor 8 Jahren. In Summe ergibt sich in der Prognose ein 
Gesamteinsparpotential von rund 1,78 Mio. € über die 8 Jahre Vertragslaufzeit. TSK erhält für die 
Bereitstellung des Deponiegases jährlich eine entsprechende Gutschrift von 50 % des berechneten 
betrieblichen Überschusses des Vorjahreszeitraumes von den VBK. Die Kombination, dass einerseits 
der große Strom- und Wärmebedarf der VBK gestillt wird und anderseits in direkter Nachbarschaft die 
Deponie West liegt, ermöglicht ein sowohl ökologisch als auch betriebswirtschaftlich sinnvolles 
Zusammenspiel. Eine direkte Vergabe ist durch die Inhouse-Lösung möglich und hinsichtlich des 
Konzerngedankens sinnvoll. 
 
Das Inkrafttreten dieses Verlängerungsvertrages wird mit der Inbetriebnahme des neuen BHKW 
verknüpft sein. Dies ist im 1. Halbjahr 2024 zu erwarten. 
 
 
Inhaltliche Änderungen des Verlängerungsvertrages zur aktuellen Vertragslage 
 
- Künftig werden auch die TSK-Kosten für Arbeiten, die nach der Gasverdichterstation erfolgen, 
in den Kostensatz mit eingerechnet. 
- Die Strom- und Wärmeerlöse werden jährlich mit den aktuellen und marktüblichen 
Bezugskosten in der Abrechnung berücksichtigt. 
- Im Gegenzug wird der Wärmebedarf der TSK-Sickerwasseraufbereitung, welcher auch über 
das BHKW bereitgestellt wird, auch mit den aktuellen und marktüblichen Bezugskosten 
abgerechnet (bisher pauschal mit 30 €/MWh netto). 
- Statt bisher 47 % partizipiert nun das TSK mit 50 % an den voraussichtlichen Einsparungen. 
 
Anlage: Verlängerungsvertrag mit Anlagen 1 bis 4 
 
 
Beschluss: 
Der Betriebsausschuss nimmt die Ausführungen der Verwaltung zur Kenntnis und stimmt 
dem Vertragsabschluss zu. Die Betriebsleitung wird beauftragt, den als Anlage beigefügten 
Vertrag mit den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (GmbH) abzuschließen, unwesentliche 
Änderungen können dabei noch vorgenommen werden. 