

 
 
Niederschrift 42. Sitzung Hauptausschuss  
11. Juli 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Daxlanden: Ergebnisse 
der Bestandanalyse zu Stärken, Defiziten, Potentialen und Herausforderungen (SWOT-Ana-
lyse) 
Vorlage: 2023/0658 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) fragt nach dem weiteren Vorgehen. Er regt an, in der Veranstal-
tung im Herbst nicht nur die Ergebnisse vorzustellen, sondern auch eine Aussage zu treffen 
was als nächstes angegangen wird.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) plädiert dafür, dass realistische Ziele gesetzt werden, da nicht alles 
Wünschenswerte auch umsetzbar sei.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) dankt der Verwaltung und den Bürger*innen von Daxlanden, die 
sich in dieses umfassende Projekt eingebracht haben. Sie bittet darum, die Bürgerbeteiligung 
mit deren Aussagen und Prioritäten ernst zu nehmen.  
 
Der Vorsitzende nimmt den Vorschlag von Stadtrat Löffler (GRÜNE) auf, die Veranstaltung 
im Herbst mit dem Ziel zu verfolgen, was in Daxlanden umgesetzt werden soll und kann.  
 
Herr Riedel (Amt für Stadtentwicklung) erläutert, dass die SWOT-Analyse die Grundlage für 
das weitere Vorgehen darstelle. Die weiteren Maßnahmen werden mit der 

– 2 – 
Stadtteilbevölkerung vor Ort erarbeitet. Dies beinhalte auch das Erwartungsmanagement 
ohne jedoch zu sehr einzuengen.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte 
Kenntnisnahme fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. Juli 2023 