

 
 
Niederschrift 42. Sitzung Hauptausschuss  
11. Juli 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
10. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Rahmenvertrag über die Lieferung von festen Brennstoffen 
(Holzpellets) 
Vorlage: 2023/0675 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt einer Rahmenverein-
barung über die Lieferung von festen Brennstoffen (Holzpellets) für die Stadt Karlsruhe für 
einen Zeitraum von 4 Jahren, beginnend ab Auftragserteilung, zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma EC Bioenergie GmbH & Co.KG 
für die Dauer von maximal 4 Jahren zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitliche Zustimmung bei einer Gegenstimme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass der Vorlage nicht zugestimmt werden könne, da es 
nur einen Anbieter gebe.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bei einer Gegen-
stimme die mehrheitliche Zustimmung fest.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21 Juli 2023 