

 
 
Niederschrift 42. Sitzung Hauptausschuss  
11. Juli 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Entlastung des pädagogischen Personals in Kitas 
Antrag: Die LINKE. 
Vorlage: 2023/0454 
 
Beschluss: 
Weitere Behandlung im Jugendhilfeausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) teilt mit, dass sie mit der Antwort der Verwaltung nicht einver-
standen sei, da klar sei, dass Personalnot bestehe und auch immer mehr Frauen überlegen 
aus dem Beruf auszusteigen, da sie die Belastung nicht mehr aushalten. Dieser Prozess sei 
vergleichbar mit dem, der aus der Pflege gekannt werde. Es solle daher rasch ein Prozess in 
Gang gesetzt werden, bei dem die Attraktivität wieder erkennbar werde, da ihr bekannt sei, 
dass das Land infolge der Bundesgesetzgebung annährend 500 Mio. Euro erhalten habe. 
Daher sei ihr wichtig mit den Trägern zu klären, von welchen Aufgaben das pädagogische 
Personal entlastet werden könne. Sie möchte, dass das Thema weiter im Jugendhilfeaus-
schuss behandelt werde.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) erläutert, dass gute Arbeitsbedingungen wichtig für die Entlastung 
des Personals seien, um einerseits neues Personal zu bekommen aber auch das bestehende 
Personal zu halten. Durch die große Trägervielfalt in Karlsruhe sei es leider kaum möglich, 
einheitliche Aufgaben zur Entlastung trägerübergreifend zu definieren.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) berichtet, dass die Stadt am Beginn eines trägerübergreifenden 
Prozesses stehe und dass man sich auch weiter mit dem Thema beschäftigen werde. Es 
müsse nun geschaut werden, was rechtlich machbar sei und wo Personal gewonnen werden 
könne.  

– 2 – 
 
Stadträtin Melchien (SPD) teilt mit, dass wohl Einigkeit darüber bestehe, dass das pädagogi-
sche Personal entlastet werden müsse. Sie bittet darum, der Verwaltung nicht noch mehr Ar-
beit zu machen. Es werde bereits diskutiert wie entsprechende Anpassungen vorgenommen 
werden könnten.  
 
Bürgermeister Lenz berichtet, dass die Verwaltung in permanentem Austausch mit den Trä-
gern seien. Ideen und Lösungsansätze werden in den entsprechenden Gremien derzeit bera-
ten. Insgesamt müsse auf die vorhandenen Potentiale geschaut und von Eltern, Wirtschaft 
und öffentlicher Hand gemeinsam an einem Strang gezogen werden. Die Stadt alleine 
könne diese Problematik nicht lösen.  
 
Der Vorsitzende bestätigt, dass die einzelnen Trägerstrukturen völlig unterschiedlich seien. 
Die Aufgabe der Stadt sei es deshalb zu klären, wie die einzelnen Konzepte bezuschusst 
werden können und ggf. Fachberatung anzubieten. Er sagt zu, die Information über das an-
gesprochene 500-Mio-Euro-Programm nachzuliefern. Nachdem keine weiteren Wortmel-
dungen vorliegen, stellt er die weitere Behandlung im Jugendhilfeausschuss fest.   
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. Juli 2023 