

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0680 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Maßnahmen zur Verbesserung der ambulanten ärztlichen Versorgung in Karlsruhe 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 33 x  
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 27.09.2023 5 x  
 
Kurzfassung 
 
Für die Sicherstellung einer wohnortnahen, flächendeckenden medizinischen Versorgung ist 
grundsätzlich die Kassenärztliche Vereinigung des jeweiligen Bundeslands zuständig.  
 
Die Stadtverwaltung trägt mit einigen freiwilligen Maßnahmen im Rahmen ihrer Möglichkeiten 
unterstützend zur Verbesserung der ambulanten ärztlichen Versorgung bei. Die Volkswohnung wird 
bestehende Liegenschaften und Planungsvorhaben auf die Nutzungsmöglichkeiten als Praxisräume 
prüfen. Die Wirtschaftsförderung nimmt Angebote sowie Suchanfragen in ihre Immobiliendatenbank 
auf. Bei der Vergabe von Konzepten oder städtischen Liegenschaften kann die Bereitstellung von 
Praxisräumen, soweit zulässig, durch das Liegenschaftsamt oder die Wirtschaftsförderung vorgegeben 
werden. Das Stadtplanungsamt wird Bauherren sowie Investoren für den Bedarf an Praxisräumen 
sensibilisieren. Das Amt für Stadtentwicklung wird im Rahmen der „Akteurstreffen Wohnungsbau“ 
auf die Thematik aufmerksam machen. 
 
Für die Erstellung eines Konzepts zur Sicherstellung der hausärztlichen Grundversorgung stehen 
aktuell keine personellen Kapazitäten zur Verfügung. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KTG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zu 1: Die Stadtverwaltung entwirft ein dezentrales Konzept zur Sicherung der hausärztlichen 
Grundversorgung. Das Konzept soll die künftige hausärztliche Versorgung stadtteilbezogen und 
bürgernah sicherstellen.  
 
In einem ersten Schritt wird der stadtteilbezogene Bedarf erhoben und gemeinsam mit der jeweiligen 
Ärzteschaft eine Versorgungsstruktur entwickelt, die eine Grundlage für die Niederlassung junger 
Ärztinnen und Ärzte im Stadtteil bildet. In die Werbung um die jungen Ärztinnen und Ärzte und 
Praxisangestellten bezieht die Stadtverwaltung die Bevölkerung aktiv ein. 
 
Für Maßnahmen zur Verbesserung der ambulanten ärztlichen Versorgung ist das Zusammenspiel 
verschiedener Akteure und Institutionen aus dem Gesundheits- und Sozialwesen unabdingbar. Für die 
Sicherstellung einer wohnortnahen, flächendeckenden medizinischen Versorgung der Menschen ist 
jedoch in erster Linie die Kassenärztliche Vereinigung des jeweiligen Bundeslands zuständig. 
 
Der Stadtverwaltung Karlsruhe ist die Sicherstellung der ambulanten ärztlichen Versorgung im Sinne 
der Daseinsvorsorge ein wichtiges Anliegen. Im vergangenen Jahr hat die Stadtverwaltung daher über 
die Aktivitäten der Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württembergs (KVBW) hinaus verschiedene 
statistische Analysen sowie Befragungen unter den niedergelassenen und angehenden Hausärzt*innen 
in Karlsruhe durchgeführt.  
 
Besonders die schriftliche Befragung und die persönlichen Interviews haben es der Verwaltung 
ermöglicht, einen realistischen Einblick in die aktuelle Situation sowie die absehbare Entwicklung der 
hausärztlichen Versorgung in Karlsruhe zu erhalten. Die Ergebnisse der Befragungen wurden im 
Sommer 2022 im Rahmen einer Kommunalen Gesundheitskonferenz vorgestellt und mit Expert*innen 
aus dem Gesundheits- und Sozialsektor diskutiert. Ziel war es, konkrete Handlungsempfehlungen 
abzuleiten, wie die Stadtverwaltung tätig werden kann, um dem Mangel an Hausärzt*innen in 
Karlsruhe entgegenzuwirken. Die Ergebnisse der Befragungen sowie die ermittelten 
Handlungsempfehlungen der Gesundheitskonferenz wurden im Herbst 2022 dem Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit vorgestellt (vgl. Vorlage Nr. 2022/2250).  
 
Hinsichtlich der Handlungsmöglichkeiten ist anzumerken, dass kommunal nur einzelne und kleine 
Maßnahmen umgesetzt werden können. Die wichtigen und großen Stellschrauben (z.B. Erhöhung der 
Studienplätze, fachliche Unterstützung bei der Niederlassung, Abbau von Bürokratie in den Praxen, 
gesetzliche Rahmenbedingungen etc.) liegen vor allem bei der Bundes- und Landespolitik sowie den 
Institutionen des Gesundheitssektors (KVBW etc.). 
 
Dennoch konnten in Zusammenarbeit mit den lokalen Akteur*innen für Karlsruhe bereits verschiedene 
Handlungsempfehlungen umgesetzt werden. Zu Jahresbeginn wurde zum Beispiel der 
Weiterbildungsverbund Allgemeinmedizin Region Karlsruhe durch eine neu geschaffene Stelle beim 
Gesundheitsamt Karlsruhe eingerichtet. Der Verbund hat zum Ziel, die Region Karlsruhe nach außen 
zu repräsentieren, um möglichst viele interessierte Nachwuchskräfte für die Weiterbildung zum/zur 
Allgemeinmediziner/in in Karlsruhe zu begeistern und die Ärzt*innen bei der Koordination ihrer 
Weiterbildung zu unterstützen. Die Werbung für hausärztlichen Nachwuchs liegt somit in guter, 
professioneller Hand. 
 
Der Ärzt*innenmangel ist jedoch deutschlandweit groß. Es ist davon auszugehen, dass 
Hausärzt*innen zukünftig mitunter nicht mehr flächendeckend in allen Stadtteilen zur Verfügung 
stehen werden. Nach Rücksprache mit Expert*innen sind stadtteilbezogene Konzepte daher nur in 
Teilen als realistisch einzuschätzen. Im Stadtbereich Karlsruhe besteht – im Vergleich zu vielen 
ländlichen Bereichen - der große Vorteil einer guten Infrastruktur zwischen den Stadtteilen. Andere 
Stadtteile können daher in den meisten Fällen gut erreicht werden. Vorrangiges Ziel sollte es daher 
sein, die durchschnittliche hausärztliche Versorgung im Stadtkreis Karlsruhe auf einem akzeptablen 

– 3 – 
Niveau zu halten. Eine gute Verteilung der Arztpraxen über den Stadtkreis Karlsruhe wäre dabei 
jedoch wünschenswert. 
 
Bei Maßnahmen zur Verbesserung der ambulanten ärztlichen Versorgung durch die Stadtverwaltung 
handelt es sich um freiwillige Aufgaben. Für den Entwurf eines Konzepts zur stadtteilbezogenen 
Sicherstellung der hausärztlichen Versorgung sind keine personellen Kapazitäten bei der 
Stadtverwaltung vorhanden. Wird die Erstellung und Umsetzung eines solchen Konzepts 
kommunalpolitisch gewünscht, müssen dafür personelle Kapazitäten bereitgestellt werden. 
 
 
Zu 2: Wo notwendig, unterstützt die Stadt den organisatorischen Zusammenschluss von 
Hausarztpraxen oder die Ansiedlung neuer Hausarztpraxen aktiv mit hoher Priorität und ggf. unter 
Einsatz eigener Ressourcen bei der Suche nach geeigneten Räumen. 
 
a. Die Stadt Karlsruhe sucht aus ihrem Immobilienbestand Räume mit zugehörigen PKW-Stellplätzen 
für die Einrichtung von Arztpraxen aus, listet diese in einer Aufstellung auf und bietet diese 
Räumlichkeiten ärztlichem Personal an, das sich zu einer ambulanten Tätigkeit im Stadtgebiet 
entschließt. 
 
Im Immobilienbestand des Amts für Hochbau- und Gebäudewirtschaft sind keine Gebäude und 
Räumlichkeiten vorhanden, die für den Betrieb von Arztpraxen geeignet sind und längerfristig zur 
Verfügung gestellt werden könnten. In Oberreut wurde eine Immobilie erworben, die als 
Zahnarztpraxis genutzt wurde und derzeit leer steht. Dieses Gebäude soll jedoch abgerissen und das 
Grundstück neu bebaut werden. Abgesehen vom hohen Investitionsaufwand für den Umbau wäre 
dies dann auch nur eine kurzfristige Übergangslösung. Um Räumlichkeiten für Arztpraxen dauerhaft 
anbieten zu können, sollten diese bei Neubauvorhaben (beispielsweise der Volkswohnung oder 
anderer Investoren) bereits mit geplant und von dort dann zur Vermietung angeboten werden.  
 
Auch die Karlsruher Fächer GmbH verfügt aktuell über keine geeigneten Räumlichkeiten für 
Arztpraxen. 
 
Die Volkswohnung wird ihre Liegenschaften und Planungsvorhaben hinsichtlich Strukturen, die sich 
für eine Nutzung als Praxisfläche eignen könnten, sichten. Geeignete Räumlichkeiten werden von der 
Volkswohnung an die Wirtschaftsförderung übermittelt, um diese Objekte in die Vermittlungsdatei für 
Gewerbeimmobilien aufzunehmen. Im Rahmen ihrer Möglichkeiten unterstützt die 
Wirtschaftsförderung bereits interessierte Ärzt*innen in Karlsruhe und nimmt entsprechende 
Suchanfragen in ihre Immobiliendatenbank auf.   
 
 
b. Bei Zustandekommen eines längerfristigen Mietvertrags wird hinsichtlich der monatlichen 
Mietkosten ein städtischer Zuschuss genehmigt, um einen Anreiz für eine dauerhafte Ansiedelung der 
Praxistätigkeit zu bilden.  
 
Eine Unterstützung durch einen städtischen Mietkostenzuschuss analog der Regelung bei 
Kindertagesstätten wäre sicherlich ein Anreiz für eine dauerhafte Ansiedelung von Arztpraxen. Die 
Rahmenbedingungen für den Zuschuss müssten definiert und die Haushaltsmittel bereitgestellt 
werden.  
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine 
Ausweitung der Aufwendungen und Zuschüsse für zusätzliche freiwillige Leistungen ohne 
Gegenfinanzierung nicht erfolgen. 
 
  

– 4 – 
c. Falls keine geeigneten leerstehenden Praxisräume für bereitwilliges ärztliches Personal vorhanden 
sind, unterstützt die Stadt Karlsruhe bei der Suche nach freien Grundstücken, die sich zur Bebauung 
durch ärztliche Praxen eignen.  
 
Das Liegenschaftsamt wird gemeinsam mit der Wirtschaftsförderung im Rahmen der Möglichkeiten 
bei der Vergabe von städtischen Grundstücken an Investoren für ärztliche Praxen unterstützen, soweit 
eine Nutzung für ärztliche Versorgung zulässig ist. 
 
Zudem kann bei Konzeptvergaben durch die Wirtschaftsförderung und das Liegenschaftsamt bei 
passenden Objekten vorgegeben werden, dass in den zu erstellenden Gebäuden eine Anzahl an 
Praxen vorgehalten beziehungsweise eingeplant wird. 
 
Planungsrechtlich sind in vielen Baugebieten nach BauNVO Arztpraxen allgemein oder ausnahmsweise 
zulässig. Unter anderem sind in Allgemeinen Wohngebieten (WA) Arztpraxen gem. § 13 BauNVO als 
Räume zulässig, soweit die vorliegenden Bebauungspläne nichts anderes vorgeben. Somit ist oftmals 
die Unterbringung von Arztpraxen in vielen Gebieten umsetzbar, ohne dass eine Schaffung von 
gesondertem Planrecht erforderlich wird. In der Regel ist die Belegung eine Frage der 
Immobilienwirtschaft. 
 
Das Stadtplanungsamt wird künftig verstärkt bei anstehenden städtebaulichen Entwicklungen und 
Bauprojekten Bauherren und Vorhabenträger für das Thema des Versorgungsdefizits im hausärztlichen 
Bereich sensibilisieren. 
 
Zudem wird das Amt für Stadtentwicklung im Rahmen des „Akteurstreffen Wohnungsbau" auf das 
Thema der fehlenden Praxisräumlichkeiten aufmerksam machen. An dem Treffen nehmen 
unterschiedliche Akteur*innen des Wohnimmobilienmarktes beispielsweise von Architekturbüros, 
Bauträgern, Wohnungsunternehmen, Genossenschaften sowie Investor*innen, Makler*innen, 
verschiedene Interessenvertreter*innen und die Stadtverwaltung teil. Der Fokus der Veranstaltung liegt 
auf der Bereitstellung von Wohnraum und den damit verbundenen Rahmenbedingungen in der 
Fächerstadt.  
 
Hinsichtlich der Problematik fehlender Räumlichkeiten für Arztpraxen sei zudem auf die 
Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag der Gemeinderatsfraktion von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
,,Barrierefreie Räume für Hausärzt*innen-Gemeinschaften bereitstellen" (Vorlage Nr. 2022/1067) 
hingewiesen. 
 
 
d. Die Stadtverwaltung setzt sich proaktiv bei der Beschaffung von Wohnraum für medizinisches 
Personal (Ärzte, Sanitäter, NäPAs, MFAs, VERAHs etc.) ein, das sich für eine berufliche Ausübung im 
Stadtkreis Karlsruhe entscheidet.   
 
Der Immobilienbestand des Amts für Hochbau- und Gebäudewirtschaft umfasst nur in geringem 
Umfang Wohnraum. Sofern hier geeignete Wohnungen frei werden, können diese dem genannten 
Personenkreis zur Verfügung gestellt werden.  
 
Zum Thema „Wohnraum für medizinisches Personal“ gab es im vergangenen Jahr bereits eine 
ähnliche Anfrage mit Schwerpunkt auf Personal des Klinikums (vgl. Vorlage Nr. 2022/0049). 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
Zu 3: Die Stadtverwaltung prüft, an welchen Stellen im Stadtgebiet die Durchfahrts- und Parksituation 
für ärztliches und medizinisches Personal (Ärzte, Sanitäter, MFAs, NäPAs, VERAHs etc.) fortschreitend 
so verbessert werden kann, damit eine schnellere flächendeckende Erreichbarkeit und Versorgung bei 
Hausbesuchen und Einsätzen ermöglicht wird. Hierbei werden die aktuellen rechtlichen Vorgaben und 
Möglichkeiten unter Berücksichtigung der Entwicklungen nach der Kommunalen 
Gesundheitskonferenz 2022 erneut geprüft. 
 
Die bundesweit geltenden Vorgaben der Straßenverkehrsordnung (StVO) sind generell präferenz- und 
privilegienfeindlich ausgestaltet. Insofern gelten die bestehenden Regelungen von Durchfahrts- und 
Parkbeschränkungen für alle Verkehrsteilnehmenden, ganz gleich welcher Berufsgruppe sie 
angehören, gleichermaßen. Eine ausführliche Darlegung der rechtlichen Möglichkeiten erfolgte zuletzt 
in der Anfrage der CDU-Gemeinderatsfraktion „Parkerleichterungen für Ärztinnen und Ärzte bei 
Hausbesuchen“ (Vorlage Nr. 2022/2409).  
 
Demnach handeln Ärztinnen und Ärzte zur Rettung von Menschenleben oder zur Abwehr einer 
akuten Gesundheitsgefahr im Einzelfall nicht rechtswidrig, wenn sie die Vorschriften der StVO nicht 
beachten (rechtfertigender Notstand). Ärztinnen und Ärzte, die häufig in solchen Einsatzlagen sind, 
erhalten auf Nachweis von der Landesärztekammer eine entsprechende Plakette. Diese erkennt die 
Verkehrsüberwachung an und sieht – sofern keine offensichtlichen Zweifel an einer 
zweckentsprechenden Verwendung bestehen – im konkreten Fall von einer Verwarnung ab. Diese 
Regelung gilt allerdings nur für Ärztinnen und Ärzte. Eine Anwendung für die 
antragsgegenständlichen weiteren Berufsgruppen ist rechtlich nicht umsetzbar. Eine parallele 
Regelung, wie im Fall der für Handwerker erteilten Ausnahmegenehmigungen, ist ebenfalls nicht 
möglich. Dort ist ebenso nicht die Handwerkereigenschaft als solche entscheidend. Argument für die 
gewährten Ausnahmen ist, dass mit Handwerkerfahrzeugen regelmäßig schwere Materialien und 
Werkzeuge direkt zum Einsatzort transportiert werden müssen.  
 
Eine flächendeckende Überprüfung der Durchfahrts- und Parksituationen ist, unabhängig von der 
ohnehin knappen Ressourcenverfügbarkeit, daher nicht erforderlich. 
 
 
Zu 4: Analog zu den Fahrdiensten zahlreicher Apotheken bei der Arzneimittellieferung richtet die 
Stadt Karlsruhe ambulante Patientenfahrdienste ein, um ältere Menschen sowie Menschen mit 
unterschiedlichen Behinderungen und Erkrankungen nach vorheriger Absprache und Planung 
abzuholen und zu deren Terminen in die jeweiligen Praxen zu befördern. 
 
Im Stadtgebiet gibt es bereits Patientenfahrdienste. Die Fahrten werden von den Taxi-
/Mietwagenunternehmen durchgeführt und von diesen über die Krankenkassen beziehungsweise 
Sozialträger abgerechnet. Für Patient*innen, die aufgrund ihrer Erkrankung oder aufgrund von 
Beeinträchtigungen/Behinderungen nicht in der Lage sind, mit öffentlichen Verkehrsmitteln oder zu 
Fuß zur Arztpraxis zu kommen, besteht die Möglichkeit, diese Leistungen von ihrer Krankenkasse zu 
erhalten. In den Richtlinien des gemeinsamen Bundesausschusses über die Verordnung von 
Krankenfahrten, Krankentransportleistungen und Rettungsfahrten nach § 92 Abs. 1 Satz 2 Nr. 12 SGB 
V (KT-RL) ist z.B. in § 8 geregelt, dass Personen mit Schwerbehindertenausweis und Merkzeichen aG, 
Bl oder H oder mit einem Pflegegrad 3 und höher diese Leistungen vorrangig in Anspruch nehmen 
können. In anderen Fällen kann der behandelnde Arzt/ die behandelnde Ärztin die medizinische 
Notwendigkeit bestätigen und einen Krankentransport ärztlich verordnen. Damit sind alle möglichen 
Konstellationen abgebildet. 
 
Neben diesen Regelungen besteht kein Bedarf an zusätzlichen Transportangeboten durch die Stadt. 
Krankenfahrten wurden daher in den Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte 
Menschen der Stadt Karlsruhe ausgeschlossen. Die Verwaltung sieht daher keine Notwendigkeit eines 
Beförderungsdienstes der Stadt für Krankenfahrten.  
 

– 6 – 
Würde die Stadt einen eigenen Fahrdienst einführen, würden den Unternehmern die Aufträge 
wegbrechen, was zwangsläufig zu berechtigtem Unmut und Protest führen würde. Zudem dürfte eine 
solche Tätigkeiten gemeindewirtschaftsrechtlich durchaus kritisch zu bewerten sein. 
 
 
Zu 5: Angesichts der immer älteren Stadtbevölkerung wirbt die Stadtverwaltung im Benehmen mit der 
Kassenärztlichen Vereinigung Baden-Württemberg bei der niedergelassenen Ärzteschaft für den 
Erwerb der Zusatz-Weiterbildung Geriatrie, insbesondere zur medizinischen Betreuung und 
Versorgung der Bewohner in Pflegeeinrichtungen.  
 
An der Geriatrie interessierte Ärzt*innen können die Zusatzweiterbildung „Geriatrie“ nach der 
Weiterbildungsordnung der Landesärztekammer Baden-Württemberg erwerben. Sie sieht aber eine 
Weiterbildungszeit von 18 Monaten bei einer/m zur Weiterbildung befugten Fachärztin/arzt vor und ist 
inhaltlich daher sehr umfangreich und schlecht in den bestehenden Praxisalltag zu integrieren. 
 
Die Bundesärztekammer hat daher ein 60-stündiges Curriculum „Geriatrische Grundversorgung“ 
entwickelt. Dieses richtet sich an die Ärzt*innen aller Fachgebiete, die die Zusatzbezeichnung Geriatrie 
nicht erwerben wollen, ihre Kenntnisse über wesentliche Aspekte bei der Behandlung älterer 
Menschen aber vertiefen möchten.  
 
Die Bezirksärztekammer Nordbaden bietet den niedergelassenen Ärzt*innen dieses Curriculum in 
Kooperation mit der Klinik für Geriatrie und dem Geriatrischen Zentrum Karlsruhe der ViDia Kliniken 
Karlsruhe an. Die Fortbildung wird über die Akademie für Ärztliche Fortbildung der 
Bezirksärztekammer Nordbaden über verschiedene Kanäle (Homepage, Ärzteblatt, Newsletter etc.) 
beworben.  
 
Für eine Bewerbung der Zusatz-Weiterbildung Geriatrie durch die Stadtverwaltung wird daher kein 
Bedarf gesehen. 
 