

 
 
Niederschrift 42. Sitzung Hauptausschuss  
11. Juli 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Stillstand bei Kita-Neubau beenden 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2023/0578 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) zeigt sich Einverstanden mit der Antwort der Verwaltung wünscht 
sich jedoch konkretere Aussagen zum Ablauf, wohlwissend, dass dies schwierig sei.  
 
Der Vorsitzende teilt auf Nachfrage von Stadträtin Melchien (SPD) mit, dass die Problematik 
wie gestiegene Baukosten durch einen höheren Investitionszuschuss oder Mietkostenzu-
schuss aufgefangen werden können, sehr komplex sei. Sie führe jedoch nicht zu Verzöge-
rungen bei bereits begonnen Planungen. Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorlie-
gen, stellt er die erfolgte Kenntnisnahme fest. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. Juli 2023 