

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0832 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Betrauung der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 14  x  
Gemeinderat 19.09.2023 11 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat betraut die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH aufgrund ihres 
Gesellschaftsvertrages und der Festlegungen im Krankenhausplan mit der Erbringung von 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse nach Maßgabe des beigefügten 
Betrauungsaktes.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH ist im Landeskrankenhausplan des Landes Baden-
Württemberg als Krankenhaus der Maximalversorgung eingestuft. Die Gesellschaft stellt für die Stadt 
Karlsruhe die bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit medizinischen Leistungen sicher und 
erbringt dazu Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse. 
 
Die Finanzierung der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH erfolgt grundsätzlich über gesetzliche 
und vertragliche Ansprüche aufgrund der erbrachten Leistungen am Patienten/an der Patientin. Diese 
Einnahmen sind jedoch nicht ausreichend, um sämtliche gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen der 
Gesellschaft zu finanzieren. Gegebenenfalls gewährt die Stadt Karlsruhe der Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH, soweit für die Erbringung der Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem 
Interesse erforderlich und nach entsprechender Beschlussfassung, Ausgleichsleistungen, zum Beispiel 
in Form von Investitionszuschüssen, Bürgschaften oder Verlustabdeckungen. Diese fallen regelmäßig in 
den Anwendungsbereich des EU-Beihilferechts. 
 
Nach Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union sind staatliche oder 
aus staatlichen Mitteln gewährte Beihilfen gleich welcher Art, die durch die Begünstigung bestimmter 
Unternehmen oder Produktionszweige den Wettbewerb verfälschen oder zu verfälschen drohen, mit 
dem Binnenmarkt unvereinbar und damit grundsätzlich verboten, soweit sie den Handel zwischen 
Mitgliedstaaten beeinträchtigen. 
 
Um dennoch rechtmäßig Beihilfen gewähren zu können, besteht die Möglichkeit, bei der 
Europäischen Kommission ein sogenanntes Notifizierungsverfahren durchzuführen, sofern nicht 
bereits eine Ausnahme auf Grundlage des Freistellungsbeschlusses der Europäischen Kommission 
gegeben ist. 
 
Ein Ausnahmefall (= staatliche Beihilfen werden als mit dem Binnenmarkt vereinbar angesehen und 
sind von der Notifizierung (Anmeldepflicht) befreit) ist bei Erfüllung folgender Voraussetzungen 
gegeben: 
 
1. Vorliegen einer Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) 
2. Ausgleichsleistungen von nicht mehr als 15 Mio. € pro Jahr oder  
 für die Erbringung von DAWI in verschiedenen Kategorien wie bspw. Krankenhäuser 
3. Betrauung 
 
zu Ziff. 1: Nach § 1 Abs. 1 Satz. 3 Landeskrankenhausgesetz Baden-Württemberg handelt es sich bei 
der bedarfsgerechten Versorgung der Bevölkerung mit Krankenhausleistungen um eine 
Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (siehe § 1 Abs. 1 des 
Betrauungsaktes) 
zu Ziff. 2: Das Städtische Klinikum ist Krankenhaus im Sinne von Artikel 2 Absatz 1b des 
Freistellungsbeschlusses 
zu Ziff. 3:  Die Betrauung erfolgt durch Beschlussfassung des Gemeinderats 
 
Auf dieser Grundlage hat die Stadt Karlsruhe die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH erstmals im 
Jahr 2014 mit der Aufgabenwahrnehmung betraut (Gemeinderatsbeschluss vom 21.10.2014) und im 
Betrauungsakt vom 22.10.2014 die Zumessungskriterien von Ausgleichsleistungen im Vorfeld festlegt. 
Die Betrauung erfolgte zum 01.01.2014 für die Dauer von 10 Jahren. 
 
Zum 01.01.2024 ist eine erneute Betrauung zur Absicherung von Beihilfen durch die Stadt Karlsruhe 
als Trägerin des Klinikums erforderlich, die wie bei der ersten Betrauung für die Dauer von 10 Jahren 
ausgesprochen werden soll. Inhaltlich handelt es sich um eine Fortschreibung des bisherigen 
Betrauungsaktes, der auf Grundlage des Musterbetrauungsaktes des Landkreistages Baden-
Württemberg erstellt wurde 

– 3 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat betraut die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH aufgrund ihres 
Gesellschaftsvertrages und der Festlegungen im Krankenhausplan mit der Erbringung von 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse nach Maßgabe des beigefügten 
Betrauungsaktes.  
 