

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0838 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SuS 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche 
Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.09.2023 5 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Corinna Blume von der Mitgliedschaft (ordentliches Mitglied) im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreterin der Arbeitnehmer*innen der für die 
Berufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen das bisherige stellvertretende Mitglied Andrea 
Stephan zum ordentlichen Mitglied und Herrn Thomas Krebs zum stellvertretenden Mitglied in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner unter 
anderem auch Vertretungen der Arbeitnehmer*innen der für die Berufserziehung von Schüler*innen 
Mitverantwortlichen an. Der Deutsche Gewerkschaftsbund schlägt die Vertretungen für den Schulbei-
rat vor.  
 
Die derzeit berufene Vertreterin der Arbeitnehmer*innen der für die Berufserziehung von Schüler*in-
nen Mitverantwortlichen (ordentliches Mitglied) im städtischen Schulbeirat ist Frau Corinna Blume.  
 
Der Deutsche Gewerkschaftsbund Region Nordbaden Bezirk Baden-Württemberg teilte mit, dass Frau 
Blume mit Ablauf des Schuljahres 2022/23 in den Ruhestand eintritt und die Arbeitnehmer*innen der 
für die Berufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen im städtischen Schulbeirat nicht länger 
vertreten kann.  
 
Der Deutsche Gewerkschaftsbund schlägt dem Gemeinderat daher vor, Frau Blume von ihrer Mitglied-
schaft im Schulbeirat zu entbinden und das bisherige stellvertretende Mitglied Andrea Stephan für die 
verbleibende Amtszeit zum ordentlichen Mitglied als Vertreterin der Arbeitnehmer*innen der für die 
Berufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen in den Schulbeirat zu berufen. 
 
Als neues stellvertretendes Mitglied schlägt der Deutsche Gewerkschaftsbund Herrn Thomas Krebs 
vor. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit der Berufung in den Schulbeirat einverstan-
den. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Corinna Blume von der Mitgliedschaft (ordentliches Mitglied) im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreterin der Arbeitnehmer*innen der für die 
Berufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen das bisherige stellvertretende Mitglied Andrea 
Stephan zum ordentlichen Mitglied und Herrn Thomas Krebs zum stellvertretenden Mitglied in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
 