

 
 
Niederschrift 42. Sitzung Hauptausschuss  
11. Juli 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Transparenz bei der Grundsteuerreform 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2023/0595 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) berichtet von Sorgen der Grundstücksbesitzerinnen und der 
Grundstücksbesitzer, dass sich durch die Grundsteuerreform Veränderungen zu ihrem Nach-
teil ergeben. Er bittet darum, bereits von Erreichen der 90-Prozent-Marke eine Aussage über 
die Höhe der Grundsteuer zu treffen, um der Verunsicherung entgegenzuwirken.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) verweist auf die Ausführungen in der Strukturkommission. Er bittet 
um die Benennung der in der Antwort angesprochenen Alternativen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) erläutert, dass die Basis aufgrund der die Reform durchgeführt 
werde, anhand von freiwilligen Befragungen erstellt worden sei. Deshalb halte er die juristi-
sche Grundlage als nicht gegeben und sei gespannt, wie mit den eingelegten Widersprü-
chen umgegangen werde.   
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz erläutert, dass ein gewisses Volumen benötigt werde, 
um eine Gesamtbetrachtung der Grundsteuer zu erstellen. Grundsätzlich sei Aufkommens-
neutralität angestrebt. Es sei jedoch davon auszugehen, dass sich die Grundsteuer positiv für 
die Gewerbetreibenden und negativ für die Privateigentümer auswirken werde, dass also das 
Wohneigentum höher belastet werde als das Gewerbeeigentum. Es bestehe lediglich die 
Möglichkeit eines 30-prozentigen Abschlags. Damit seien die in der Antwort der Verwaltung 

– 2 – 
genannten Alternativen/Kalkulationsszenarien gemeint. Eine gute Kommunikation in die 
Bürgerschaft halte sie bei diesem Thema für enorm wichtig, um die notwendige Transparenz 
zu schaffen. Auf Nachfrage von Stadtrat Hock (FDP) teilt sie mit, dass die Grundsteuererklä-
rungen für die städtischen Grundstücke erfolgt seien. Auf Nachfrage von Stadtrat Dr. 
Schmidt (AfD) erläutert sie, dass der Hebesatz der Kommunen neu justiert werden müsse 
und die derzeit vom Finanzamt verschickten Bescheide keine Aussagen darüber treffen kön-
nen, wie hoch die Grundsteuer dann tatsächlich sein werde.  
 
Der Vorsitzende verneint die von Stadträtin Ernemann (SPD) aufgeworfene Frage zur Befan-
genheit und stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen die Kenntnisnahme 
der Stellungnahme fest. Er sagt zu, über das weitere Vorgehen zu berichten.  
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. Juli 2023 