

 
 
Niederschrift 42. Sitzung Hauptausschuss  
11. Juli 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt fortschreiben 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2023/0473 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) teilt mit, dass zur Kenntnis genommen worden sei, dass eine vor-
gezogene Untersuchung von Seiten der Verwaltung befürwortet werde, letztlich jedoch der 
Gemeinderat darüber zu entscheiden habe.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) erläutert, dass der Wunsch die bereits gute Sicherheitslage in Karls-
ruhe noch weiter zu verbessern, geteilt werde. Sie sei jedoch nicht damit einverstanden, dass 
die Bürgerumfrage zu Thema Bauen und Wohnen auf das Jahr 2026 verschoben werden 
solle. Sie lese auch keine Empfehlung der Verwaltung für den Tausch der Umfragen aus der 
Antwort heraus, sondern eher eine Option über die der Gemeinderat entscheiden müsse. Sie 
spricht sich dafür aus, den ursprünglichen Zeitplan beizubehalten.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) sieht es ebenfalls kritisch, die Umfrage zum Bauen und Wohnen 
zu verschieben. Im Herbst sei geplant sich mit dem Thema Sicherheit intensiv zu befassen. 
Dann könne gesehen werden, ob es notwendig sei, die Sicherheitsumfrage zu verschieben.  
 
Stadtrat Bimmerle (DIE LINKE.) spricht sich dagegen aus, die Zeitplanung zu den geplanten 
Umfragen zu ändern.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) signalisiert Zustimmung zum Antrag der CDU.  

– 2 – 
 
Der Vorsitzende schlägt vor, im Herbst den Bericht zur aktuellen Sicherheitssituation zu hö-
ren und dann gegebenenfalls nochmals mündlich einzubringen, ob die Sicherheitsumfrage 
vorgezogen werden solle.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) zeigt sich einverstanden mit dem vorgeschlagenen Vorgehen. Er 
bittet jedoch darum, das subjektive Sicherheitsempfinden der Bevölkerung zu berücksichti-
gen. Hier könne es auch hilfreich sein, durch eine vorgezogene Umfrage, die Bevölkerung 
mitzunehmen.  
 
Der Vorsitzende erläutert, dass ein Sicherheitskonzept erarbeitet worden sei, dessen Ergeb-
nisse im Herbst besprochen werden können. Eine Veränderung im subjektiven Sicherheits-
empfinden könne er nicht feststellen.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. Juli 2023 