

 
 
Niederschrift 42. Sitzung Hauptausschuss  
11. Juli 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
11. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe-Weststadt, Vermietung 
des Gebäudeneubaus „Kriegsstraße 141b“ zum Betrieb einer viergruppigen Einrichtung 
Vorlage: 2023/0725 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die Vorberatung fest. 
 
 
Er schließt den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 18:06 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. Juli 2023 