

 
 
Niederschrift 42. Sitzung Hauptausschuss  
11. Juli 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Jazzclub Karlsruhe e.V. finanzieller Mehr-
bedarf bei Umbau Kulturhaus Kaiserpassage 
Vorlage: 2023/0630 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss, dem Jazzclub Karls-
ruhe e. V. zur Abdeckung unabdingbarer Mehrkosten beim Umbau seiner Räume im Kultur-
haus Kaiserpassage einen weiteren Investitionszuschuss in Höhe von 150.000 Euro zur Ver-
fügung zu stellen. Die Deckung erfolgt aus den Mitteln der städtischen Corona-Hilfe, die der 
Hauptausschuss am 6. Dezember 2022 zur Abmilderung coronabedingter finanzieller Notla-
gen bei Karlsruher Kultureinrichtungen bereitgestellt hat, die jedoch nicht mehr in Anspruch 
genommen werden können, da die Voraussetzungen für eine Corona-Hilfe nicht mehr er-
füllbar sind. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigten Stadträt*innen und Bürgermeister mit. Er teilt mit, dass Tagesordnungspunkt 8 
(Jährlicher Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils an Führungspositionen bei den 
städtischen Gesellschaften) und Tagesordnungspunkt 11 (Weiterentwicklung Karlstraße auf 
Basis des Reallabors) abgesetzt seien. Die dazu geplante öffentliche Veranstaltung werde je-
doch stattfinden. Weiter wurde unter Tagesordnungspunkt 23.1 ein Nachtrag zur Leopold-
schule aufgenommen. Anschließend ruft er Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) teilt die Zustimmung zum Vorgehen mit. Weiter fragt er, wie viele 
Mittel noch im Fonds enthalten seien und ob es andere Kulturinstitutionen gebe, die davon 
profitieren könnten? 
 
Stadtrat Schnell (AfD) verweist auf die erheblichen Eigenleistungen des Karlsruher Jazzclubs.  

– 2 – 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) stellt hervor, dass der Saal auch für andere Kulturschaffende zur 
Verfügung gestellt werden könne.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD) trägt die Vorlage mit. Sie verweist aber auch auf andere ähnlich 
gelagerte Fälle und bittet darum, mögliche Kostensteigerungen im Blick zu behalten.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) und Stadtrat Hock (FDP) signalisieren Zustimmung zur 
Vorlage. Sie berichten jedoch auch über andere Kulturvereine, die gerade in der Coronazeit, 
hervorragende Arbeit gemacht haben und möglicherweise ebenfalls Gelder benötigen. Sie 
bitten darum, den Stand des Coronatopfs mitzuteilen, um Wünsche besser einschätzen zu 
können.  
 
Der Vorsitzende erläutert, dass über die Nutzung des Corona-Fonds intensiv innerhalb der 
Stadtverwaltung diskutiert worden sei. Deshalb solle nicht das Signal aufkommen, dass der 
Fonds für weitere ähnliche Projekte zur Verfügung stehe. Er verweist darauf, dass es sich um 
einen Zuschuss und nicht um ein Darlehn handele. Über den Stand des Fonds könne gerne 
informiert werden. Für Nachträge aus der Coronazeit stehe der Fonds auch weiterhin zu den 
bekannten Regelungen zur Verfügung. Auch er stellt lobend die akquirierten Eigenmittel des 
Jazzclubs hervor. Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die einstim-
mige Zustimmung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
21. Juli 2023 