

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0701 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Baumfällungen seit Einführung der Klimaanpassungsstrategie 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 41 x  
 
1. Wie viele Bäume wurden von der Stadt Karlsruhe seit Einführung der Klimaanpassungsstrategie 
2013 bis zur Fortschreibung 2021 im Stadtgebiet gefällt? 
Es gibt keine bis zum Jahr 2013 zurückreichende Baumfällbilanz. Die Baumfällungen werden seit 2016 
gesondert mit nachstehendem Ergebnis dokumentiert: 
 
2016 -    512 
2017 - 1 111 
2018 -    841 
2019 - 1 499 
2020 - 1 788 
2021 - 1 014 
2022 -    956 
2023 -    836 *derzeit noch fortlaufend 
 
Wie aus der Aufstellung ersichtlich, wurden seit 2019 deutlich mehr Bäume gefällt als im Durchschnitt 
der sonstigen Jahre. Das ist auf die extreme Trockenheit in den letzten Jahren und auf die hieraus 
resultierenden Baumschäden und Baumkrankheiten zurückzuführen. 
 
2. Wie viele Bäume wurden in diesem Zeitraum (2013-2021) gepflanzt? 
Es wurden seit 2013 durch das Gartenbauamt 6 879 Bäume gepflanzt. Circa die Hälfte der 
Neupflanzungen erfolgten an Standorten, an denen zuvor Bäume gefällt werden mussten. Weitere 
Neupflanzungen für die in den letzten Jahren gefällten Bäume sind vorgesehen, konnten aufgrund 
hoher Arbeitsbelastung im Regiebetrieb jedoch noch nicht vollständig umgesetzt werden. 
 
2019 mussten auch zahlreiche Fällungen in geschlossenen Baumbeständen wie in der Waldstadt 
vorgenommen werden. Aufgrund der gewollten Naturverjüngung in der Waldstadt wurde nur ein Teil 
der gefällten Bäume nachgepflanzt. Hier wurde bis auf die Pflanzung von wenigen Solitärbäumen auf 
die Nachpflanzung von Einzelbäumen verzichtet, da sich gezeigt hat, dass mit der Naturverjüngung 
eine gute Basis für die Entwicklung zukunftsfähiger Gehölzbestände gelegt ist. 
 
Weiterhin wurden die großen Verkehrsinfrastrukturmaßnahmen (Kriegsstraße, Ludwig-Erhard-Allee) 
mit der hohen Anzahl von Neupflanzungen in der Zeit bis 2022 umgesetzt  
 
3. Wie viele Bäume wurden von der Stadt Karlsruhe ab der Fortschreibung der 
Klimaanpassungsstrategie 2021 gefällt?  
2 806 Stück, wobei die für 2023 vorgesehenen 836 Fällungen noch fortlaufend sind. Es ist von mehr 
Fällungen auszugehen. Ein großes Problem zeigt sich mittlerweile auch in der Bruchsicherheit der 

– 2 – 
Bäume ab. Das Gartenbauamt verzeichnet in diesem Jahr eine deutliche Zunahme an 
Starkastausbrüchen (Grünbrüche), die bislang zum Glück nur zu Sachschäden geführt haben. Die 
Gewährleistung der Verkehrssicherheit stellt vor diesem Hintergrund eine zunehmende 
Herausforderung dar.  
 
4. Wie viele Fällungen sind zum jetzigen Zeitpunkt für die kommenden Jahre bis 2030 in Karlsruhe 
schon geplant? 
Es liegt keine Zielplanung mit einer festgelegten Baumanzahl vor. Die Notwendigkeit an 
Baumfällungen kann sehr unterschiedlich sein, das hängt sehr stark von den Witterungsverhältnissen 
und anderen auf die Gehölze einwirkenden Umständen (Schädlinge, Baumaßnahmen etc.) ab. Extrem 
trockene Sommer können zu einem verstärkten Schaden im Baumbestand führen und zu einer damit 
einhergehenden großen Zahl an Baumfällungen. Insgesamt ist der Baumzustand eher schlecht.  
 
5. Wie viele Neupflanzungen sind ab 2021 bis 2030 umgesetzt bzw. geplant worden? 
Wie unter 4. bereits erläutert, kann diese Frage nicht präzise beantwortet werden. Eine Zielprognose 
bis 2030 kann nicht gegeben werden. Die Anzahl der künftigen Neupflanzungen hängt u.a. von Art 
und Umfang der Umsetzung von Bebauungsplänen und von Neubaumaßnahmen der Stadt ab. 
Darüber hinaus wird angestrebt, krankheitsbedingt gefällte Bäume durch Neupflanzungen zu 
ersetzen, um den Baumbestand insgesamt auf einem konstanten Niveau zu erhalten. Von 2021 bis 
heute sind insgesamt 1 414 Bäume gepflanzt worden. Bei Neupflanzungen ist zu berücksichtigen, 
dass ausreichend personelle Ressourcen für Baumpflanzung, Baumpflege, Bewässerung und Kontrolle 
zur Verfügung stehen müssen. Dies ist aufgrund der hohen klimawandelbedingten Zusatzaufwände 
im Bereich Baumpflege/Baumkontrolle derzeit nicht immer durchgängig gewährleistet.  
 
 
 
 