

 
 
Niederschrift Sitzung Planungsausschuss 
15. Juni 2023, 16:45 Uhr 
öffentlich  
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzender: Bürgermeister Daniel Fluhrer 
 
    
 
. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Überarbeitung der Leitungsplanung in der Kaiserstraße - 
Fernwärmeleitungen mit einplanen und verlegen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2023/0336 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) bedankt sich für die Antwort der Verwaltung und hat noch ein 
paar Fragen dazu. Es wurde ausgeführt, dass notwendige Ergänzungen und Bedingungen 
im Fernwärmenetz im Zuge der Umsetzung des Projekts ausgeführt werden und die Prü-
fung der Notwendigkeit eingeflossen ist. Was ist notwendig? Am Ende der Verwaltungsan-
twort heißt es dann: Da keine Anschlusspflicht für die Fernwärmeversorgung besteht, kön-
nen die Stadtwerke Karlsruhe nur bedingt Einfluss darauf nehmen, dass die Beauftragung 
rechtzeitig vorliegen, um eine Umsetzung in einem übergeordneten Projekt zu gewährleis-
ten. Das klingt für ihn so, als würde jemand anders entscheiden, was notwendig ist und 
was nicht und dass die Stadtwerke gerne eine größere Rolle bei der Neuplanung hätte. In 
den letzten Tagen haben wir auch erleben dürfe, dass Fernwärme auf Bundesebene einen 
anderen Stellenwert eingeräumt wurde. Daher seine Frage, ob man die Planung bei der 
derzeitigen Lage nicht anders machen würde? Es hört sich für ihn so an, als würde man 
sich sehr auf die bestehende Infrastruktur stützen und den Ausbau nur da machen, wo es 
unbedingt notwendig ist. Wäre es nicht sinnvoll, wenn man schon eine Ost-West-
Bewegung macht, die Fernwärme leistungsfähiger zu machen? Wie würden die Antworten 
jetzt lauten? 
 
Der Vorsitzende erläutert, dass die Fernwärmeleitungen derzeit nicht in der Länge in der 
Kaiserstraße, sondern in der Achse unseres Kanals liegen. Dort lag die Achse der Bahn 
drauf, die jetzt entfällt. Die Idee ist, die Fernwärmeleitung in diesen Streckenabschnitt ein-
zulegen. Die Fernwärmeversorgung in der Kaiserstraße war vorgesehen, es ist aber nicht 
möglich wegen der Straßenbahn. Die Vermutung ist, dass wenn wir noch weitere Gebäude 
anschließen, haben wir mehr Redundanzen als wenn man stückelt. Es wurde geprüft und 
man würde es heute auch nicht anders machen. 

– 2 – 
 
Pfister (TBA) hält fest, dass grundsätzlich die Antwort heute genauso ausfällt wie vor eini-
gen Jahren. Die Fernwärmeleitung ist berücksichtigt in der Planung und „notwendig“ be-
zieht sich hier im Grunde auf die Bereiche, die in voller weise durch den Straßenumbau 
entsprechend angepasst werden müssen. Die Fernwärmestruktur in der Kaiserstraße und in 
den Seitenstraßen wird bisher über die Strahlenstraße angeschlossen. Das heißt, wenn ein 
Anlieger einen Anschluss in Zukunft möchte, dann wird das immer möglich sein. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE) fragt nach, ob die Netzplanung auch die Anforderungen der 
Energieleitplanung einhält, die gerade in der mache ist? Es könnte sein, dass die Fernwär-
meleitung eine klimaneutrale Lösung ist und das könnte dazu führen, dass man mehr Ge-
bäude anschließen sollte. 
 
Pfister (TBA) stellt klar, dass er nicht stellvertretend für die Stadtwerke sprechen kann. Der 
Fernwärmeausbau ist bei den Stadtwerken schon sehr hochgehängt. Es gibt eine Konzep-
tion zum Fernwärmeausbau, der massiv stattfindet. Für die Stadtwerke ist natürlich die 
Wirtschaftlichkeit auch ein Thema neben der Konzeption. Die Fernwärmenutzer müssen 
letztendlich ja auch den Preis zahlen. Es muss ein Zusammenspiel sein aus der Strategie, 
dem Fernwärmeausbau und dem Preis der Fernwärme. Daher müsste man die Frage an die 
Stadtwerke stellen. 
Der Vorsitzende ergänzt die Antwort. Die Planung ist nicht so alt, dass es nicht diese The-
menkomplexe beinhaltet. Die Achse ist seines Wissens beim Friedrichsplatz weiter südlich 
als die Hauptachse. Davon ausgehend hat man alle Möglichkeiten alles zu erschließen. 
Wichtig ist, dass man sich nichts verbaut. Nach seinem Wissen, konterkariert sich das nicht.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) fragt, ob diese Verwaltungsantwort allein vom Tiefbauamt ist 
oder ob auch die Stadtwerke dazu befragt wurde? Aus dem Aufsichtsrat der Stadtwerke 
weiß er, dass der Stellenwert des Fernwärmeausbaus in Karlsruhe angestiegen ist, so wie er 
bundesweit angestiegen ist. Er findet den Vorschlag schon sinnvoll, wenn man überlegt 
wie man in den nächsten Jahren weitermacht. Jedoch hat er das Gefühl, dass die Antwort 
aus dem Status Quo getroffen wurde. Deshalb nochmal die Frage, ob die Strategie der 
Stadtwerke in irgendeiner Weise in diese Antwort eingeflossen ist? Haben die Stadtwerke 
mitgearbeitet? 
 
Der Vorsitzende teilt mit, dass die Stadtwerke mitgearbeitet haben. Die Stadtwerke sind 
involviert in alle Prozesse der Stadt, um das Zukunftssystem zu sichern. Daher sind diese 
eher vor der Zeit als hinterher und sind proaktiv mit in der Abstimmung dabei. Ein Einzelfall 
macht am Ende nicht die Strategie kaputt. Die Kolleg*innen sind weiter in der Diskussion. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) erklärt, dass das kein Antrag war mit wieso habt ihr nicht daran 
gedacht, sondern es war in der jetzt geänderten Situation ein Denkanstoß, die Planung 
nochmal zu überdenken. Zu dem Punkt hat er wenig gehört was dem widerspricht. Bittet 
darum, dass man von den Stadtwerken nochmal eine Information bekommt, ob das tat-
sächlich eine schlechte Idee ist im Hinblick auf die aktuelle Situation. 
 
Pfister (TBA) stellt klar, dass die Stellungnahme hier auch mit den Stadtwerken abgestimmt 
ist. 
 
 