

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 25.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0834  
Sammelgut in städtischen Museen/Archiven aus kolonialen Kontexten 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 38 x  
 
1. Befinden sich in städtischen Museen, Kunstsammlungen oder Archiven koloniale Kulturgüter 
und/oder Darstellungen mit kolonialen Hintergründen?  
Falls ja,  
a) um welche Objekte handelt es sich und aus welchen Ländern stammen diese?  
b) hat die Stadtverwaltung bereits eine Planung, wie mit diesen Objekten zukünftig umgegangen 
werden soll? 
 
2. Sind der Stadtverwaltung Werke von bildender und darstellender Kunst in den städtischen Museen, 
Kunstsammlungen und Archiven bekannt, die kolonialen Rassismen unterliegen? 
Falls ja, 
a) um welche Objekte handelt es sich?  
b) hat die Stadtverwaltung bereits eine Planung, wie mit diesen Objekten zukünftig umgegangen 
werden soll? 
 
 
 
In der Städtischen Galerie Karlsruhe wurde von 2016 bis 2018 Provenienzforschung betrieben. Im 
Fokus dieser Provenienzforschung stand die Aufarbeitung der Ankäufe durch die Stadt Karlsruhe, die 
sie in der Zeit des Nationalsozialismus getätigt hatte.  
Jedoch müssen wir uns auch die Frage stellen, wie wir mit Kulturgütern in den Karlsruher 
Sammlungen umgehen, die im kolonialen Kontext erworben oder geschenkt wurden. Die 
Provenienzforschung ist ein wichtiger Teil der Aufarbeitung unserer Vergangenheit. Auch wenn 
Karlsruhe keine klassische ethnologische Sammlung hat, stellt sich unserer Meinung nach auch in 
unseren Museen/Sammlungen/ Archiven die Frage, ob es Kulturgüter aus kolonialer Herkunft gibt und 
wie Darstellungen aus dieser Zeit gekennzeichnet werden. Denn Objekte können auch koloniales 
Denken widerspiegeln oder Stereotype transportieren, welche kolonialen Rassismen unterliegen. 
Daher müssen wir uns auch in Karlsruhe unserer historischen Verantwortung in diesem 
Themenbereich stellen. Dabei gilt es zunächst zu ermitteln, ob in den städtischen Museen / Archiven 
Objekte vorhanden sind, die im kolonialen Kontext erworben wurden. 
Neben den klassischen Ausstellungsgütern gibt es auch Werke der bildenden und darstellenden Kunst, 
die kolonialen Rassismen unterliegen. Hier ist in der Regel eine Bewertung von Zweck, Absicht und 
Wirkung des Objekts erforderlich. Nach der Bewertung muss dann entschieden werden, wie mit dem 
Objekt weiter umgegangen wird. 
 
Unterzeichnet von: 
Michael Borner  
Renate Rastätter   
Jorinda Fahringer 
Thorsten Frewer   
Christine Weber   
Verena Anlauf 
Sachverhalt / Begründung: 