

 
 
Niederschrift 42. Sitzung Hauptausschuss  
11. Juli 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Mehr Sicherheit für Prostituierte auf dem Straßenstrich 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2022/0799 
Punkt 3.1 auf der Tagesordnung: Umsetzung eines Sexkaufverbots 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2022/2186 
 
Beschluss: 
Punkt 3:    Verwiesen in Fachgremium 
Punkt 3.1: erledigt 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 und 3.1 zur Behandlung auf und verweise auf  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) teilt mit, dass er mit der Antwort der Verwaltung nicht zu-
frieden sei, da es sich um Allgemeinplätze handele. Es gehe darum, vor Ort die Situation der 
Frauen und der betreuenden Organisationen zu verbessern.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) erläutert, dass der Antrag die Eindämmung bzw. das Verbot von 
Sexkauf beinhalte. Es solle geprüft werden, ob zumindest in den Sperrbezirken, Sexkauf ver-
boten werden könne, auch um die Perspektive auf das Thema zu verändern. Weiter wün-
sche sie sich ein Zugehen auf das Regierungspräsidium, um eine weitere Eindämmung vor-
nehmen zu können. Auch sei die Abfrage bei anderen Städten noch offen.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) teilt den Anspruch, mehr Sicherheit für Prostituierte zu schaffen. 
Da es bereits die Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz gebe, in der die Vorschläge bereits 
besprochen worden seien, erachte man diesen Antragsteil als erledigt. Der Fokus müsse der-
zeit darauf liegen, was von den bereits bestehenden Angeboten erhalten bleiben könne.  
 

– 2 – 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) berichtet, dass sie an den beiden Treffen der Fachgruppe Prosti-
tuiertenschutzgesetz teilgenommen habe und in dieser Gruppe die von der KAL gewünsch-
ten Mitglieder enthalten seien. Auch sei die Zusammensetzung sehr breit gefächert. Sie be-
grüßt, dass der Dialog zwischen Gewerbetreibenden, Anwohnern und der Stadt gestärkt 
werden solle. Die Umsetzung eines Sexkaufverbots sehe sie kritisch, weil es einerseits an ei-
ner rechtlichen Grundlage fehle und anderseits es sich gezeigt habe, dass eine Verlagerung 
in dunkle Bereiche erfolge, in denen keine soziale oder ordnungsrechtliche Kontrolle stattfin-
den könne.   
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) verweist darauf, dass in Karlsruhe zu diesem Thema bereits viel 
unternommen worden sei und auch die Vernetzung gegeben sei. Beim Antrag zum Sexkauf-
verbot sehe er noch zu viele juristische Unwägbarkeiten.  
 
Stadtrat Hock (FDP) teilt mit, dass es auch Städte gebe, in denen mehr gemacht werde, als 
in Karlsruhe. Zum Thema Sexkaufverbot sehe er die gleichen Bedenken, wie Stadträtin Dr. 
Dogan.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) schließt sich ebenfalls den Ausführungen von Stadträtin Dr. 
Dogan an, was den Antrag zum Sexkauf betrifft. Zum Antrag der KAL sehe sie beim Punkt 
Nr. 2 noch Verbesserungsmöglichkeiten und dies solle auch in der Arbeitsgruppe weiter be-
handelt werden.  
 
Der Vorsitzende fasst zusammen, dass er die Wortmeldung von Stadtrat Cramer so verstan-
den habe, dass der Antrag der KAL/Die PARTEI weiter im Gemeinderat behandelt werden 
solle. Zum Antrag der SPD teilt er mit, dass in der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz 
ausführlich über die Städte Stuttgart und Heilbronn berichtet worden sei. Er sagt zu, dass 
dies gerne nochmals zusammengestellt werden könne und geht davon aus, dass sich der 
Antrag damit erledigt habe. Er berichtet von Köln, wo es eine bevorzugte Zone mit entspre-
chendem Equipment gebe, es jedoch vermutlich auch weitere Straßenprostitution gebe, die 
nicht erfasst werde. Von daher könne nicht davon ausgegangen werden, dass das Einrichten 
einer solchen Zone insgesamt die gewünschte Sicherheit schaffe.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) schlägt zum Antrag der KAL/Die PARTEI vor, anstelle des Verweises 
im Gemeinderat nochmals eine Behandlung in der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz 
durchzuführen.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) zeigt sich damit einverstanden, dass die Zusammenfassung der 
Maßnahmen anderer Städte nachgeliefert werde. Es gehe ihr hier vor allem um die Aus-
stiegskonzepte. Beim 1. Punkt des Antrags gehe es ihr darum, zu prüfen, ob Sexkauf verbo-
ten werden könne, da es einen Unterschied darstelle, ob die Prostituierten sich strafbar ma-
chen oder die Freier. Sie werde Beispiele nachliefern, die nahelegen, dass dies möglich sei. 
Sie zeigt sich mit dem Vorschlag einverstanden, dass nochmals ein Austausch mit den Exper-
ten stattfinde.  
 
Der Vorsitzende sagt zu, dass die gewünschten Mülleimer aufgestellt werden könnten. Er 
stellt jedoch klar, dass die Einrichtung eines Cafés oder das Aufstellen von Verrichtungsbo-
xen nicht erfolgen könne. Von daher müsste grundsätzlich eine Beauftragung durch den Ge-
meinderat erfolgen. Er se aber auch möglich, die offenen Fragen nochmals in der Fach-
gruppe zu beraten.  

– 3 – 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) teilt mit, dass in der Fachgruppe auch nichtstädtische Stel-
len mitwirken und es nicht erkennbar sei, dass die Federführung und Entscheidungskompe-
tenz bei der Stadt liege. Die Politik habe innerhalb dieser Gruppe nicht das von ihm in ande-
ren Arbeitskreisen gewohnte Standing. Die vertretenen Gemeinderäte müssten mehr Ge-
wicht bekommen und nicht nur Zuhörer sein. Unter diesen Voraussetzungen könne er sich 
die nochmalige Behandlung des Themas im der Fachgruppe vorstellen. Letztendlich wolle er 
jedoch eine Entscheidung des Hauptausschusses oder des Gemeinderats.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) schlägt vor, dass die Fachgruppe nochmals unter der Leitung von 
Bürgermeister Dr. Käuflein zusammentreten sollte um sich auszutauschen und dann gegebe-
nenfalls eine Entscheidung im Hauptausschuss oder Gemeinderat zu treffen.  
 
Der Vorsitzende nimmt diesen Vorschlag auf. Er teilt mit, dass er die Kritik an der Arbeits-
gruppe nur bedingt nachvollziehen könne und Beschlüsse von diesem nicht gefasst werden 
können. Er stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, fest, dass der Antrag 
der KAL/Die PARTEI nochmals in der Arbeitsgruppe behandelt werde und dann gegebenen-
falls im Gemeinderat aufgerufen werde. Zwei Ziffern des SPD-Antrag werden durch die Ver-
waltung beantwortet und da andere habe sich durch Ziffer 1 erledigt.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
24. Juli 2023 