

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 26.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0835  
Attraktivität der Stellen der Ausländerbehörde: Lösungsansätze für Personalgewinnung und 
Personalbindung 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 27 X  
Personalausschuss 12.10.2023 4  X 
Personalausschuss 12.07.2024 1  x 
Gemeinderat 22.10.2024 22 x  
 
1. Die Stadtverwaltung prüft aufgrund der veränderten Aufgabenstellung die Eingruppierung der 
Mitarbeitenden (Sachbearbeitung) in der Ausländerbehörde.  
 
2. Die Stadtverwaltung entwickelt weitere Maßnahmen, um die Personalgewinnung sowie die 
Personalbindung in der Ausländerbehörde voranzubringen und stellt diese im 
Personalausschuss vor. 
 
 
 
Die Ausländerbehörde ist eine der Schlüsselstellen der Karlsruher Willkommenskultur: Sie ist zentral für 
eine gelingende berufliche und soziale Integration von Zugewanderten, insbesondere von 
Geflüchteten. Ihre umfängliche Leistungsfähigkeit ist von großer Bedeutung.  
In der Ausländerbehörde sind regelmäßig 10 bis 15 % der Stellen unbesetzt, die Verweildauer beträgt 
bei ca. 70 % der Mitarbeitenden unter drei Jahre - eine Tatsache, die sich insbesondere in einem 
komplexen, komplizierten und sich dynamisch ändernden Rechtsgebiet, das eine längere 
Einarbeitungszeit der Mitarbeitenden erfordert, enorm negativ auf die Funktionsfähigkeit der Behörde 
auswirkt (z.B. sehr lange Vorlaufzeit von Terminen, lange Bearbeitungszeit von Anträgen bzgl. 
Aufenthalts- und Bleiberecht). 
Zusätzlich steht die Ausländerbehörde aktuell verschiedenen Herausforderungen gegenüber: Durch die 
Aufnahme von ca. 4.000 Ukrainer*innen sowie gesetzlichen Änderungen, die Beratungsgespräche 
notwendig machen, ist die Arbeitsbelastung stark gewachsen. Aufgaben haben quantitativ 
zugenommen, sich aber auch qualitativ verändert. Um Personal in diesem anspruchsvollen 
Arbeitsgebiet zu gewinnen und zu binden, muss die Tätigkeit attraktiver und auch die Gehaltsstruktur 
in der Ausländerbehörde betrachtet werden. Deshalb soll die Eingruppierung geprüft werden.  
Auch die derzeitige Praxis, dass die aktuelle Stellenbewertung nur eine Beförderungsebene zulässt, 
steht internen Aufstiegsmöglichkeiten ambitionierter Fachkräfte im Wege und sollte überdacht 
werden. 
  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
 
Weitere zielführende Maßnahmen, um Mitarbeitende zu gewinnen und langfristig an die 
Ausländerbehörde zu binden, sollen von der Stadtverwaltung entwickelt und umgesetzt werden. 
 
 
Unterzeichnet von:  
Dr. Iris Sardarabady 
Christine Großmann 
Leonie Wolf 
Niko Riebel 
Jorinda Fahringer 
Benjamin Bauer 
Verena Anlauf 
 