

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0841 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      versch. 
Aktueller Sachstandsbericht des Dezernates 1 zum Haushaltssicherungs-prozess Teil 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 10.1  x  
      
      
Kurzfassung 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 
zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge - Übersicht Dezernat 1 ohne 
Stadtamt Durlach und Ortsverwaltungen 
 
Dienststelle / Reduzierung bzw. 
Mehrerträge in Euro 
Personal-
budget 
Sachaufwands-
budget 
Transfer-
aufwands-
budget 
Erträge 
Hauptamt  130.809 € 45.750 €  
Stabsstelle SAM  34.030 €   
Stabsstelle VME  24.846 €   
Presse- und Informationsamt  44.000 €   
Rechnungsprüfungsamt 9.060 € 27.557 €   
Zentraler Juristischer Dienst    86.200 € 
Gesamt 9.060 € 261.242 € 45.750 € 86.200 € 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt Maßnahme 
Name 
Summe 
Vorschlag 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
(2024) 
Hauptamt Reduzierung der Delegationsgröße bei 
Reisen 
10.000 € 10.000 € 
Hauptamt Reduzierung des Standards im Hauptamt 60.000 € 60.000 € 
Hauptamt Reduzierung des Standards in den 
Dezernaten 
3.809 € 3.809 € 
Hauptamt Reduzierung durch Teilabschaltung der 
Anstrahlung von öffentlichen Gebäuden 
10.000 € 10.000 € 
Hauptamt Reduzierung: Keine Plenarsitzungen und 
Klausurtagungen des Gemeinderates außer 
Haus durchführen 
30.000 € 30.000 € 
Presse- und 
Informationsamt 
Reduzierung StadtZeitung  44.000 € 44.000 € 
Rechnungsprüfungsamt Reduzierung Personalaufwand (0,15 VZW), 
Sachkosten und Miete 
36.617 € 36.617 € 
Stabsstelle SAM Reduzierung Sachkostenbudget SAM 34.030 € 34.030 € 
Stabsstelle VME Reduzierung bei der Innen- und 
Außendarstellung der Korridorthemen 
13.521 € 13.521 € 
Stabsstelle SAM Reduzierung Sachkostenbudget VME 11.325 € 11.325 € 
Zentraler Juristischer Dienst Ertragssteigerung Gebührenerhöhung bei 
öffentlich-rechtlichen Namensänderungen 
1.400 € 1.400 € 
Zentraler Juristischer Dienst Ertragssteigerung bei der unteren 
Denkmalschutzbehörde. 
40.000 € 40.000 € 
Gesamt 294.702 € 294.702 € 

– 4 – 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt Maßnahme 
Name 
Summe 
Vorschlag 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
(2024) 
Hauptamt Reduzierung der Zuschüsse (um 10%) an die 
Bürgervereine/AKB 
5.000 € 5.000 
Hauptamt Reduzierung: Gewährung einer Mobilitätspauschale 
bei Verzicht auf Freifahrtberechtigungen und 
Parkwertkarten für Ratsmitglieder  
17.000 € 17.000 
Hauptamt Wegfall der Mittel für die 
Entwicklungspartnerschaft (Partnerschaftsbörse 
Eine Welt Karlsruhe e.V.) 
30.750 € 30.750 
Hauptamt Wegfall der Mittel für die Entwicklungspolitischen 
Bildungsarbeit 
10.000 € 10.000 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Ertragssteigerung Gebührenerhöhung bei den 
unteren Umweltverwaltungsgebühren und in der 
unteren Denkmalschutzbehörde 
25.800 € 25.800 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Ertragssteigerung Gebührenerhöhung VerwGeb 
öffentliche Leistungen. 
1.500 € 1.500 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Ertragssteigerung Gebührenerhöhung VerwGeb 
Tätigkeit GA/GrBewSt. 
17.500 € 17.500 
Gesamt 107.550 € 107.550 
 
Gesamt Zuständigkeit Verwaltung + Ausschuss/Gemeinderat 402.252 € 402.252 € 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Details siehe Ziffer 3 der Anlagen 1 bis 6 
 
 