

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0575/1 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI  
 
Karlsruher Integrationsmanagement: Regelstrukturen, Maßnahmen und Projekte im Bereich 
Geflüchtete  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  13.07.2023 4  x  Vorberatung 
Hauptausschuss   12.09.2023  1 x   
      
Beschlussantrag  
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat:  
 
1. Die Verlängerung des Projektes „Deutsch für ukrainische Kinder im Vorschulalter ohne Kita-
Platz“ der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. bis zum 31.12.2023  
 
2. Die Verwaltung zu beauftragen, freiwillige Maßnahmen und Projekte im Handlungsfeld 
Geflüchtete zu evaluieren und, im Hinblick auf die notwendige Haushaltskonsolidierung, 
Doppelstrukturen unter Fortführung der Angebote zusammenzuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 4.900 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
1. Inhalt und Ziel der Vorlage   
Die Vorlage gibt einen Gesamtüberblick über das Karlsruher Integrationsmanagement im Bereich 
Geflüchtete, d.h. über geschaffene Regelstrukturen, finanziert durch Bund und Land, sowie 
zusätzliche freiwillige Maßnahmen und Projekte der Stadt Karlsruhe im Bereich Geflüchtete. Im 
Hinblick kommunaler Sparvorgaben und zur Vermeidung von Doppelstrukturen werden erste 
Handlungsempfehlungen seitens der Verwaltung benannt.   
 
 
2. Zusammenfassung   
- Im Zuge der erhöhten Zuwanderung von Geflüchteten seit 2015 sowie der Aufnahme von 
Geflüchteten aus der Ukraine seit 2022, wurden von Bund und Land finanzierte 
Regelstrukturen ausgebaut und neu geschaffen. Aufgrund der sich dadurch veränderten 
Bedarfslage sowie neuer rechtlicher Zuständigkeiten ist, auch vor dem Hintergrund 
kommunaler Sparvorgaben, eine Überprüfung der zusätzlichen freiwilligen Leistungen für 
Geflüchtete erforderlich. 
- Die Stadt Karlsruhe ist Aufnahmestadt für ukrainische Geflüchtete. Für diese Geflüchteten gibt 
es daher einen kommunalen Versorgungsauftrag, im Gegensatz zu anderen Zielgruppen mit 
Migrationshintergrund (siehe Punkt 3):  
▪ Unterscheidung zwischen gesetzlichen kommunalen Versorgungsauftrag für 
Geflüchtete, in der Zuständigkeit Sozial- und Jugendbehörde (SJB), Abteilung Soziales 
und Teilhabe (SoTei) und dem Büro für Integration (BfI), und freiwilliger 
Integrationsarbeit des Büros für Integration.   
▪ Im Rahmen dieses kommunalen Versorgungsauftrages mussten neue Regelstrukturen 
etabliert und ausgebaut werden, für die eine gesicherte Gegenfinanzierung durch das 
Land existiert.  
 
- Projekte können als freiwillige kommunale Leistungen nur als Ergänzung bestehender 
Regelangeboten gefördert werden. Für die Zielgruppe der Geflüchteten aus der Ukraine 
wurden durch das Land finanzierte Regelstrukturen geschaffen, um die Kommunen zu 
entlasten und landeseinheitliche Strukturen zu gewährleisten.  
Zusätzliche Projekte, die ausschließlich als Zielgruppe Geflüchtete aus der Ukraine haben, 
wurden in der Krise 2022 initiiert und waren notwendig. Ohne das haupt- und ehrenamtliche 
Engagement der vielen Träger und Vereine, hätte die Stadt die Krisensituation 2022 nicht 
bewältigen können. 
- Für das Jahr 2023 sind die Mittel des Integrations- und Flüchtlingsfonds vollständig 
ausgeschöpft. Die Verwaltung schlägt daher vor, die Zielgruppe der Geflüchteten aus der 
Ukraine in die Regelstrukturen und bereits bestehende Maßnahmen und Projekte der Stadt zu 
überführen (siehe Punkt 4) 
- Die Integration von Geflüchteten ist eine wichtige Aufgabe des BfI. Ein überdurchschnittlich 
hoher prozentualer Anteil der beim BfI verwalteten freiwilligen Leistungen wird für die 
Zielgruppe der Geflüchteten verwendet, im Vergleich zu anderen Bereichen, die womöglich 
unterversorgt sind. Im Hinblick auf die von Bund und Land neu geschaffenen Regelstrukturen 
sind daher die zukünftigen Bedarfe zu ermitteln. (siehe Punkt 5) 
- Eine systematische Überprüfung bereitgestellter ergänzender Angebote (zu den 
Regelstrukturen) ist durchzuführen, um zukünftig ressourceneffizient kommunalpolitischen 
Herausforderungen im Bereich der Integrationsarbeit begegnen zu können und 
Doppelstrukturen zu vermeiden.  

– 3 – 
 
3. Regelstrukturen für die Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine  
Mit Anwendung der Massenzustrom-Richtlinie im Zuge der Aufnahme von Geflüchteten aus der 
Ukraine, hat auch die Stadt Karlsruhe als LEA-Standort Schutzsuchende aus der Ukraine aufzunehmen. 
Stand Mai 2023 sind dies 4.400 Personen.  
 
Die Unterbringung von Geflüchteten erfolgt nach einem dreistufigen System.  
Geflüchtete aus der Ukraine, die auf Grundlage von § 24 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) in 
Deutschland Aufnahme finden, werden in Baden-Württemberg nach den Regelungen des baden-
württembergischen Flüchtlingsaufnahmegesetzes (FlüAG) aufgenommen und – wenn ihnen kein 
privater Wohnraum zur Verfügung steht – bei Bedarf in den Erstaufnahmeeinrichtungen des Landes 
untergebracht, danach den unteren Aufnahmebehörden bei den Stadt- und Landkreisen zugewiesen 
und dort vorläufig untergebracht. Nach bis zu sechs Monaten vorläufiger Unterbringung folgt die 
kommunale Anschlussunterbringung in den kreisangehörigen Gemeinden. Als Stadtkreis ist Karlsruhe 
somit sowohl für die vorläufige als auch die Anschlussunterbringung zuständig. 
 
Für die Soziale Beratung und Betreuung (SBB) von Geflüchteten in dieser kommunalen Unterbringung 
gibt das Land Regelstrukturen vor, die auch in Karlsruhe umgesetzt werden. Hierfür wurde im Sommer 
2022 ein entsprechendes Konzept vom Büro für Integration erarbeitet und umgesetzt:  
 
1. Vorläufige Unterbringung (VU):  
In den ersten 6 Monaten
1
 der kommunalen Unterbringung, in der sog. vorläufigen 
Unterbringung (VU), ist eine angemessene qualifizierte Flüchtlingssozialarbeit durch die 
aufnehmende Kommune zu erbringen. Die Kosten hierfür können über die FlüAG Pauschale 
abgerechnet werden. Aufgaben und Qualifikation der Flüchtlingssozialarbeit stehen in der 
Anlage der FlüAG DVO (Verordnung des Justizministeriums über die Durchführung des 
Flüchtlingsaufnahmegesetzes). Die AWO wurde von der Stadt mit der Sozialberatung und  
Betreuung beauftragt.  
 
2. Anschlussunterbringung (AU):  
Ab dem 7. Monat in Deutschland erfolgt die Soziale Beratung und Betreuung im Rahmen der 
vom Land teilfinanzierten IntegrationsmanagerInnen in der sog. Anschlussunterbringung (AU). 
Darunter fallen auch Personen in Privatwohnungen. Auch hier gibt es klare Vorgaben vom 
Land hinsichtlich der Qualifikation der MitarbeiterInnen in der Sozialen Beratung und 
Betreuung von Geflüchteten. Der Caritasverband Karlsruhe e.V. ist seit 2018 mit der 
Umsetzung beauftragt. Karlsruhe hat seit 2018 eine/n IntegrationsmanagerIn. Die geringe 
Stellenanzahl ist auf das LEA-Privileg zurückzuführen. Die Stadt Karlsruhe ergänzt die 
Zuwendung des Landes aus eigenen Mitteln, sodass die Anstellung eines Integrationsmanagers 
mit einer 100%-Stelle, so wie vom Land vorgegeben, möglich ist. 
 
3. Soforthilfe für Geflüchtete aus der Ukraine:  
Im Jahr 2022 kamen im Rahmen der „Soforthilfe für Geflüchtete aus der Ukraine“ drei weitere 
vom Land vollfinanzierte Stellendeputate für IntegrationsmanagerInnen für den Stadtkreis 
Karlsruhe hinzu. Bei diesen zusätzlichen Stellen vom Land handelt es sich um eine Ausweitung 
des bisherigen Integrationsmanagements auf die Zielgruppe der Geflüchteten aus der Ukraine. 
Eine Ausweitung des bisherigen Stellendeputats war nach Vorgabe vom Land nur bei dem 
Träger möglich, der bereits das bisherige Integrationsmanagement im Auftrag der Stadt 
durchführt. Der Caritasverband Karlsruhe e.V. setzt dies seit dem 1. Oktober 2022 
entsprechend um.  
 
                                                
 
1
Für Asylbewerber*innen dauert die vorläufige Unterbringung maximal 24 Monate, für sonstige Personengruppen 
(Ortskräfte, Kontingentgeflüchtete, Ukrainer:innen) 6 Monate.  

– 4 – 
 
Der Verwaltung liegen seitens des Landes Informationen vor, dass einerseits die „Soforthilfe für 
Geflüchtete aus der Ukraine“ über 2023 hinaus verlängert, andererseits das reguläre 
Integrationsmanagement für bisherige LEA-Standorte ausgebaut werden soll.   
 
4. Migrationsberatungsstellen und Jugendmigrationsdienst (MBE/JMD):  
Unabhängig vom Unterbringungsstatus sowie außerhalb der kommunalen Unterbringung, d.h. 
bspw. für privat aufgenommene Geflüchtete aus der Ukraine, sind grundsätzlich die vom Bund 
finanzierten Migrationsberatungsstellen für erwachsene Zuwanderer ab 27 Jahren, als 
Anlaufstellen für aufenthaltsrechtliche oder Alltagsfragen, zuständig. Der Jugend-
migrationsdienst ist für jüngere Zugewanderte der zuständige Ansprechpartner.  
Angeboten wird die MBE von unterschiedlichen Trägern (Ökumenischer Migrationsdienst von 
Caritas und Diakonie, AWO, Freundeskreis Asyl Karlsruhe e.V., Landsmannschaft der 
Deutschen aus Russland e.V., Jüdische Kultusgemeinde). Diese werden vom Bund finanziert. 
Seit drei Jahren wird hier ebenfalls ein einzelfallbezogenes Casemanagement angeboten. Der 
Internationale Bund ist Träger des Jugendmigrationsdienstes. 
 
 
Die folgende Darstellung zeigt ein geordnetes, koordiniertes und übergreifendes System der Sozialen 
Beratung und Begleitung (SBB) der Geflüchteten aus der Ukraine beim Wechsel von der Vorläufigen 
Unterbringung (VU) in die Anschlussunterbringung (AU) in städtischer Verantwortung.  
 
 
Abb. 1 
 
Personen in der VU sind in städtischen Unterkünften untergebracht (dies können städtische 
Wohnheime, städtisch angemietete Hotels oder städtisch angemietete Wohnungen sein). Ab dem 7. 
Monat erfolgt nach dem FlüAG die Anschlussunterbringung. In Stadtkreisen erfolgt mit dem Wechsel 
in die AU (aus praktischen Gründen) keine räumliche Trennung. Für die Dauer der kommunalen 
Unterbringung, d.h. VU und AU ist eine angemessene Flüchtlingssozialarbeit gesetzlich 
vorgeschrieben. Personen im privaten Wohnraum werden grundsätzlich durch das 
Integrationsmanagement betreut, unabhängig von ihrer Aufenthaltsdauer in Karlsruhe.   
 

– 5 – 
 
4. Projekte für Geflüchtete aus der Ukraine  
Der Gemeinderat hat in seinem Grundsatzbeschluss am 26.04.2022 genehmigt, dass die Verwaltung 
erforderliche Dienstleistungen im Rahmen der Aufnahmen von Geflüchteten aus der Ukraine 
beauftragen kann. Die Verwaltung hat dies, soweit erforderlich, zügig umgesetzt. 
Im Jahr 2022 wurden aufgrund der Krisensituation sieben Projekte im Zusammenhang mit der 
Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine durch die Verwaltung bewilligt. Die Höhe der 
Bewilligung betrug insgesamt 108.985 Euro.  
 
Drei dieser Projekte haben für 2023 einen Antrag auf Verlängerung um 12 Monate gestellt. Alle 
Projekte wurden zunächst bis Ende Juli 2023 durch die Verwaltung bewilligt. Die Höhe der Bewilligung 
betrug insgesamt 50.500 Euro.   
 
Verwaltungsvorschlag:  
Aufgrund der unter Punkt 3 dargestellten zwischenzeitlich erfolgten Etablierung der durch das Land 
finanzierten Regelstrukturen, schlägt die Verwaltung vor, die Zielgruppe der Geflüchteten aus der 
Ukraine ab August 2023 in bereits bestehende Maßnahmen und Projekte zu überführen. Für die Stadt 
ergibt sich dadurch eine Kostenersparnis für das Jahr 2023 in Höhe von 27.200 Euro.  
Lediglich das Angebot „Deutsch für ukrainische Kinder im Vorschulalter ohne Kita-Platz“ der 
Landesmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. soll zunächst bis zum 31.12.2023 verlängert 
werden, da für diese Zielgruppe seitens des Landes bedarfsorientierte Unterstützung fehlt und die 
dafür notwendigen Mittel in Höhe von 4.900 Euro vorhanden sind.  
 
Im Folgenden werden die drei Verlängerungsanträge kurz dargestellt.  
 
 
4.1 Personalaufstockung Jüdische Kultusgemeinde (JKG) zur niederschwelligen Unterstützung von 
Geflüchteten aus der Ukraine  
Die Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe erhält über den städtischen Haushalt einen jährlichen 
Personalkostenzuschuss von 90.700 Euro zur Förderung von MitarbeiterInnen für sozialarbeiterische 
Tätigkeiten innerhalb der Jüdischen Gemeinde.  
Ergänzend hierzu wurde im Jahr 2022, im Zuge der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine als 
kurzfristige Krisenmaßnahme, eine weitere Vollzeitstelle für 12 Monate zur niederschwelligen 
Unterstützung neuankommender ukrainischer Geflüchteter geschaffen. Die Stelle wurde von Seiten 
der Verwaltung um vier Monate bis zum 31.07.2023 verlängert.  
 
- Förderzeitraum insgesamt: 01.04.2022 bis 31.07.2023  
- Kosten für 16 Monate: 60.900 Euro  
Die durchgeführten Aufgaben in 2022 entsprachen einer Ankunftslotsin und damit dem Zweck der 
einmaligen Personalaufstockung in 2022 für die niederschwellige Unterstützung bei der Betreuung 
von Geflüchteten aus der Ukraine. Im Rahmen dieser Tätigkeit hat sich die JKG nicht auf die 
Unterstützung von Jüdischen Geflüchteten beschränkt, sondern bot allen Geflüchteten aus der 
Ukraine frühzeitige Hilfe an. Insbesondere wurden durch die Jüdische Kultusgemeinde Geflüchtete 
betreut, die in der städtischen Unterkunft im Eisenhafengrund in Durlach untergebracht sind. 
Zwischenzeitlich gibt es die klare Regelung, dass die AWO die Betreuung in der VU und das 
Integrationsmanagement der Caritas die Betreuung in der AU übernimmt. 
 
Nach Darstellung der JKG im Projektantrag, findet die Arbeit der Stelleninhaberin in erster Linie im 
Gemeindezentrum statt und nicht in den kommunalen Unterkünften. Eine Einstufung der Tätigkeit im 
Rahmen einer vom Land finanzierten Sozialarbeit in der VU und somit einer Abrechnung über das 
FlüAG kann nicht erfolgen, da der Stelleninhaberin hierzu die vom Land geforderte notwendige 
Qualifikation fehlt. Inhaltlich entsprechen die Aufgaben laut Verlängerungsantrag nicht mehr einer 

– 6 – 
 
„Ankunftslotsin“, sondern Unterstützungsmaßnahmen zur mittel- bis langfristigen Integration. Diese 
Unterstützung kann nach Vorgaben des Landes nur durch qualifizierte SozialarbeiterInnen erfolgen, 
die im Rahmen des Integrationsmanagements zur Verfügung gestellt wird.  
 
Mittlerweile wurden in der Stadt Regelstrukturen für die Betreuung der Geflüchteten aus der Ukraine 
geschaffen. Für die Aufgabenwahrnehmung innerhalb der Gemeinde erhält diese weiter den 
jährlichen städtischen Zuschuss für sozialarbeiterische Tätigkeiten. 
 
 
4.2 UNESON: Ehrenamtskoordination des Projektes „Ukraine-Hilfe des LERNFREUNDE-Hauses“  
Im Zuge der kurzfristigen Krisenmaßnahme ging die Stadt auf UNESON mit dem Ziel zu, eine adäquate 
Unterstützung der ukrainischen Geflüchteten zu erreichen. UNESON und das LERNFREUNDEHAUS 
haben bis zu diesem Zeitpunkt keine städtischen Zuschüsse erhalten.  
  
- Förderung einer 50%-Stelle Ehrenamtskoordination   
- Koordination der Ehrenamtlichen, die sich um die Erstversorgung von Geflüchteten kümmern 
mit anschließender Verweisberatung sowie Begleitung;  
Koordination der Bildungsprojekte für geflüchtete Kinder und Jugendliche aus der Ukraine; 
Zielgruppe sind vor allem Mütter mit ihren Kindern  
- Förderzeitraum: 01.05. bis 31.07.2022 sowie 01.09. bis 31.07.2023  
- Kosten für 14 Monate: 25.650 Euro  
Zielgruppe der Beratungs- und Bildungsangebote des LERNFREUNDE-Hauses sind Mütter mit Kindern 
im Alter von 6 bis 16 Jahren aus der LEA, die sowohl aus dem Stadt- und Landkreis kommen. 
Entsprechende Kooperationen hat UNESON mit den Landeserstaufnahmestellen sowie der örtlichen 
Sozial- und Verfahrensberatung.   
Zu überprüfen ist, ob im Gegensatz zu 2022 die meisten Kinder spätestens ab September 2023 einen 
Schulplatz haben und daher keine weiteren alternativen „Schul“-Angebote benötigen.  
 
 
4.3 Landesmannschaft der Deutschen aus Russland e.V.  
Die Landesmannschaft wurde unmittelbar nach Kriegsbeginn mit Unterstützungsangeboten für 
Geflüchtete aus der Ukraine tätig und erhielt hierfür städtische Mittel.  
 
- Aufstockung des laufenden Haushalts-Zuschusses zum Ausbau von Angeboten speziell für 
Familien, die aus der Ukraine geflüchtet sind, z.B. Einrichtung von zwei weiteren Spielgruppen 
für Kinder von 3 bis 6 Jahren; Ausbau der Schulkinderbetreuung; Elternarbeit inklusive 
Elternberatungen; Durchführung von Arbeitsgruppen an Schulen mit hohem Migrantenanteil 
sowie VKL-Klassen, um niederschwelligen Kontakt zu Eltern herzustellen und gegebenenfalls 
über weitere Angebote zu informieren. 
- Neu hinzugekommen ab 2023 ist das Angebot „Deutsch für ukrainische Kinder im 
Vorschulalter ohne Kita-Platz“ (2 Gruppen mit jeweils 10 Kindern)   
- Förderzeitraum: 01.04.2022 bis 31.07.2023  
- Kosten für 15 Monate: 24.600 Euro  
- Kosten für weitere 5 Monate bis 31.12.2023 für die spielerische Deutschförderung von 
Kindern im Vorschulalter ohne Kita-Platz: 4.900 Euro 

– 7 – 
 
Die Landesmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. erhält über den städtischen Haushalt einen 
jährlichen Zuschuss von 59.000 Euro für die Entwicklung und Durchführung von integrativen 
Angeboten für Kinder, Jugendliche, Eltern und Senioren. Diese Angebote stehen grundsätzlich auch 
den Geflüchteten aus der Ukraine zur Verfügung. Aufgrund der ausgeschöpften Mittel ist daher eine 
Verlängerung der Aufstockung des städtischen Zuschusses nur für die Fortführung des Angebots der 
„spielerischen Deutschförderung von ukrainischen Kindern im Vorschulalter ohne Kita-Platz“ möglich. 
Grundsätzlich obliegt eine bedarfsorientierte Unterstützung bzw. Sprachförderung von Kindern vor 
der Einschulung dem Land. Die Fortführung dieses Angebots sollte daher zunächst bis Ende des Jahres 
erfolgen bis von der Landesregierung entsprechende Konzepte und Maßnahmen zur Verfügung 
gestellt werden.  
 
 
4.4 Projekte für Geflüchtete aus der Ukraine 2022  
Einen Überblick über die städtisch geförderten Projekte für Geflüchtete aus der Ukraine im Jahr 2022 
wurde bereits im Rahmen eines Kurzberichtes in der Migrationsbeiratssitzung im Dezember 2022 vom 
Büro für Integration vorgestellt. Zur Vollständigkeit werden diese Projekte, die im Jahr 2022 
durchgeführt wurden und auf eine Verlängerung der Mittelbezuschussung in 2023 verzichtet haben, 
im Folgenden kurz genannt: 
Als einer der ersten Träger in Karlsruhe nahm die Flüchtlingshilfe die Unterstützung und Begleitung 
von Geflüchteten aus der Ukraine, insbesondere bei Behördengängen sowie der Vermittlung in 
kurzfristigen Wohnraum, auf.  
Die AWO Karlsruhe hat in einem Elterntreff eine niederschwellige Beratung- und Anlaufstelle mit 
Kinderbetreuung, in Kooperation mit dem Ukrainischen Verein und dem IBZ, für ukrainische Eltern 
geschaffen.  
Die Ankunftslotsin des Caritasverband Karlsruhe e.V. hat Geflüchtete aus der Ukraine beim 
Ankommen in der Stadt unterstützt und hauptamtlich tätige SozialarbeiterInnen entlastet.  
Ukrainische Kinder und Jugendliche im schulpflichtigen Alter konnten durch eine kurzfristige 
Aufstockung der Maßnahme Quereinsteiger, Förderunterricht in Deutsch erhalten.  
 
 
5. Sonstige freiwillige Maßnahmen und Projekte für Geflüchtete  
Die Stadt unterstützt seit vielen Jahren zivilgesellschaftliche Organisationen durch freiwillige 
Leistungen bei ihrem Engagement für Geflüchtete. Einen Überblick über die städtisch geförderte 
Angebotsstruktur im Bereich Geflüchtete wurde bereits im Rahmen eines Sachstandsberichtes in der 
Migrationsbeiratssitzung im März 2021 vom Büro für Integration vorgestellt.  
 
Abbildung 2 zeigt, dass ein überdurchschnittlich hoher prozentualer Anteil der städtischen Zuschüsse 
im Jahr 2022 für Projekte mit der Zielgruppe Geflüchtete verwendet wurde, im Vergleich zu anderen 
Bereichen, die womöglich unterversorgt sind, da hier keine Regelstrukturen durch Bund oder Land 
finanziert werden. Aufgrund dessen sollte aufgrund der veränderten Bedarfslage sowie rechtlicher 
Zuständigkeiten eine Überprüfung und Anpassung der freiwilligen Leistungen für Projekte mit der 
Zielgruppe Geflüchtete hinsichtlich der Notwendigkeit und Zweckbestimmung der Zuschüsse erfolgen.  
 
 
 
 

– 8 – 
 
 
 
 
 
Abb. 2: in Anlehnung an die Handlungsfelder der ersten Fortschreibung des Integrationsplans    
 
 
6. Fazit  
Die Migration nach Deutschland und Karlsruhe hat sich in den letzten Jahrzehnten stark verändert. 
Insbesondere mit den Fluchtbewegungen 2015 und 2022 haben Bund und Land reagiert und 
Maßnahmen zur Unterstützung der Geflüchteten auf den Weg gebracht. So wurden auch 
Regelstrukturen aufgebaut, die sich kommunal auswirken.  
Zudem bestehen neben diesen Regelstrukturen bereits etablierte zusätzliche freiwillige Maßnahmen 
und Projekte.  
 
Die Stadt ist im Jahr 2022, im Zuge der Aufnahme von Geflüchteten aus der Ukraine, in Vorleistung 
gegangen bis Bund und Land mit entsprechenden Allokationen nachgezogen haben. Durch die 
Schaffung von finanzierten Regelstrukturen seitens Bund und Land, kann sich die Stadt im 
Handlungsfeld Geflüchtete stückweise zurückziehen. Ausnahme bildet das vom Land teilfinanzierte 
Integrationsmanagement. Bedingung für den Erhalt der Landesförderung ist eine Kofinanzierung 
durch die Stadt.  
Ohne das haupt- und ehrenamtliche Engagement der vielen Träger und Vereine, die proaktiv und 
schnell gehandelt haben, hätte die Stadt die Krisensituation 2022 nicht bewältigen können.   
 
Im Hinblick auf diese migrationspolitischen Entwicklungen der vergangenen Jahre, sind im Rahmen der 
Haushaltskonsolidierung, die zusätzlichen freiwilligen Leistungen im Handlungsfeld Geflüchtete 
hinsichtlich ihrer Verwendung, Zielsetzung und Wirkung u.a. im Hinblick auf veränderte Bedarfe und 
mögliche Doppelstrukturen zu überprüfen und anzupassen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 9 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat:  
 
1. Die Verlängerung des Projektes „Deutsch für ukrainische Kinder im Vorschulalter ohne Kita-
Platz“ der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. bis zum 31.12.2023  
 
2. Die Verwaltung zu beauftragen, freiwillige Maßnahmen und Projekte im Handlungsfeld 
Geflüchtete zu evaluieren und, im Hinblick auf die notwendige Haushaltskonsolidierung, 
Doppelstrukturen unter Fortführung der Angebote zusammenzuführen. 