

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 28.07.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0851  
Kulturförderung - Betriebswirtschaftliches  Handeln unterstützen, nicht blockieren 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 39 x  
 
 
1. Worauf beruht die Rechtsauffassung der Stadtverwaltung, dass Kultureinrichtungen, die eine 
städtische institutionelle Förderung erhalten, keine Haushaltsrücklagen bilden dürfen?  
 
 
2. Teilt die Stadtverwaltung unsere Auffassung, dass interne Richtlinien der Stadtverwaltung 
gegenüber einem im Haushalt durch Gemeinderatsbeschluss verankerten Anspruch auf 
städtische Förderung nachrangig sind?  
 
 
3. Teilt sie auch die Auffassung, dass eine solche Richtlinie, die eine Bildung von angemessen 
begründeten Rücklagen untersagt, unverhältnismäßig und deshalb nichtig ist? 
 
 
4. Sieht die Stadt es als geeigneten Lösungsweg an, bei einer institutionellen Förderung von 
Kulturorganisationen von einer Fehlbetragsförderung zu einer Festbetragsförderung 
überzugehen, wie es das Land Baden-Württemberg bereits tut?  
 
 
5. Ist die Stadt bereit, sich bei der Abrechnung von Projektförderungen auf den Nachweis von 
Einnahmen und Ausgaben des geförderten Projektes selbst zu beschränken und „Rücklagen“ 
mit nachvollziehbarer Begründung außer Betracht zu lassen? 
 
 
 
 
 
Kulturinstitutionen, die städtische institutionelle Förderung in Anspruch nehmen, sehen sich 
regelmäßig mit der Auffassung der Stadtverwaltung (Finanzreferat, Rechnungsprüfungsamt) 
konfrontiert, dass sie keine Haushaltsrücklagen bilden dürfen und deshalb bei gebildeten Rücklagen 
mit Rückforderungen der gewährten Förderung zu rechnen hätten. 
 
Der damit implizit ausgesprochene Zwang, das Konto jeweils zum Ende eines Jahres zu leeren, erinnert 
an die unguten Zeiten der kameralistischen Buchführung in der öffentlichen Hand. Es verstößt gegen 
die Grundsätze vernünftigen kaufmännischen Verhaltens, weil zu einem ordnungsgemäßen 
Wirtschaften auch die Bildung existenzsichernder Rücklagen gehört. Und es hebelt auch den Beschluss 
des Gemeinderats aus, der jeweiligen Institution Förderung für ihre inhaltliche Arbeit zu gewähren. Für 
Rücklagen kann es verschiedene angemessene Gründe geben, wie z.B. bevorstehende Investitionen, 
nicht jährlich wiederkehrende Projekte oder verkaufte Gutscheine, deren Einlösung abgesichert 
werden muss, um nur einige wenige zu nennen. 
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
 
 
Im Übrigen sollte sich eine kulturelle Förderung an der Qualität des geförderten Projektes orientieren, 
nicht an einem herausgegriffenen Bilanzposten. 
 
  
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 