

Anlage 5 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1  
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess des 
Rechnungsprüfungsamts (RPA) 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 
In der Finanzplanung sind beim Rechnungsprüfungsamt (Teilhaushalt 1400) für 2024 folgende 
Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher 
Planansatz (Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – 
Teil 2 
Personalbudget 3.234.990 € 3.149.962 € 3.140.902 € 
Sachaufwandsbudget 44.800 € 41.209 € 37.209 € 
Budget interne Miete (THH 
8800) 
117.968 € 111.868 € 88.311 € 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt Maßnahme 
Name 
Summe 
Vorschlag 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
(2024) 
RPA Personalreduzierung (INNV, 0,15 VZW) 9.060 € 9.060 € 
RPA Sachkostenreduzierung 4.000 € 4.000 € 
RPA / HGW Reduzierung interne Miete 23.557 € 23.557 € 
Gesamt: 36.617 € 44.000 € 
 
Im  HHS  1  Prozess  konnten die geforderten Einsparungen von 94.719 € noch vollständig erbracht 
werden. Mit den dort eingesparten Personalressourcen im Bereich der Prüfung (0,7 VZW) wurde nun 
ein Stand erreicht, der für die Prüfungstätigkeit (u.a. zeitnahe Jahresabschlussprüfung, angemessene 
Prüfungszyklen)  gerade  noch  zu  vertreten  ist.  Durch  regelmäßige  Evaluierungen  konnten  in  der 
Vergangenheit Optimierungen erzielt werden, die insbesondere zu Personalreduzierungen führten. 
Die  2022  erneut  vorgenommene  Evaluierung  der  Prüfungsprozesse  hat  gezeigt,  dass  sich  hier 
zwischenzeitlich keine Optimierungsmöglichkeiten mehr ergeben (zumal sich der Prüfungsaufwand 
u.a. durch den Umstieg auf die E-Rechnung und die Geschäftspartnerbuchhaltung dauerhaft deutlich 
erhöht  hat  und  somit  grundsätzlich zu  einem  Personalbedarf  führen  würde).  Bei  einer  weiteren 
Reduzierung   wäre   aus   Sicht   des   RPA   ein   Punkt   erreicht,   bei   dem   eine   zeitnahe   und 
ordnungsgemäße/sachgerechte  Prüfung  nicht  mehr  gewährleistet  werden  könnte.  In  diesem 
Zusammenhang  soll  auch  nicht  unerwähnt  bleiben,  dass  sich  die  Prüferstellen  im  Gegensatz  zu 
anderen Querschnittsämtern trotz wachsender Aufgaben (u.a. Whistleblower, Personalbereich) und 
Ausgabenvolumina (u.a. im Baubereich) nicht erhöht haben. 
 
 
 
 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 

– 2 – 
 
Das RPA weist nochmals darauf hin, dass bereits in früheren Jahren regelmäßige Workshops 
bezüglich Aufgabenkritik und Geschäftsoptimierungen durchgeführt wurden. Die 2022 erneut 
vorgenommene Evaluierung der Prüfungsprozesse hat gezeigt, dass sich hier keine 
Optimierungsmöglichkeiten mehr ergeben. Durch den Umstieg auf die e-Rechnung, die 
Geschäftspartnerbuchhaltung und die Übernahme der internen Hinweisgeberstelle hat sich der 
Prüfungsaufwand dauerhaft deutlich erhöht, ohne dass hierfür entsprechendes Personal zur 
Verfügung gestellt wurde. Für den erneuten Einsparprozess 2023 mussten daher insbesondere 
weitere Büroflächen eingespart werden. 