

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0863 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BfI 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammensetzung des 
Migrationsbeirats 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.09.2023 4 x   
      
      
Beschlussantrag 
1. Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Frau Manuela Henritzi als stellvertretendes Mitglied 
[sachkundiger Einwohner*innen] in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 19. 
September 2023. Gleichzeitig wird Frau Angelique Obenauer als stellvertretendes Mitglied [sachkundiger 
Einwohner*innen] für das Themenfeld „Sprache und Bildung“ ab dem 20. September 2023 bis zum 
Ende der Amtszeit in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe berufen.  
2. Außerdem widerruft der Gemeinderat die Bestellung von Frau Dieneba Bentz-Touré als Mitglied 
[sachkundiger Einwohner*innen] in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des 19. 
September 2023. Gleichzeitig wird Herr Badri Mohamed Daahir ab dem 20. September 2023 als 
ordentliches Mitglied [sachkundiger Einwohner*innen] für das Themenfeld „Gesundheit, Seniorinnen 
und Senioren, Sport“ bis zum Ende der Amtszeit in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe berufen. 
Infolgedessen wird Frau Evangelia Deli als erstes stellvertretendes Mitglied [sachkundiger 
Einwohner*innen] für das Themenfeld „Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport“ ab dem 20. 
September 2023 bis zum Ende der Amtszeit in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe berufen. 
Schließlich wird Herr Roman Moldauer ab dem 20. September 2023 als zweites stellvertretendes 
Mitglied [sachkundiger Einwohner*innen] für das Themenfeld „Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, 
Sport“ bis zum Ende der Amtszeit in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe berufen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Frau Manuela Henritzi ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 26. April 2022 als stellvertretendes 
Mitglied sachkundiger Einwohner*innen für das Themenfeld „Sprache und Bildung“ für das 
Herkunftsland „Rumänien“ in den Migrationsbeirat berufen worden.  
 
Frau Henritzi hat im April 2023 um Beendigung der Mitgliedschaft als stellvertretendes Mitglied im 
Migrationsbeirat gebeten. Die Mitgliedschaft endet nach § 4 Abs. 1b der Satzung über die Beteiligung 
sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat mit Widerruf der Bestellung.  
Gemäß § 4 Abs. 4 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat rückt im Falle des Ausscheidens 
eines sachkundigen Einwohners oder einer sachkundigen Einwohnerin die Bewerberin oder der 
Bewerber mit der dann nächsthöchsten Stimmenzahl aus dem jeweiligen Themenfeld zur Bestellung 
durch den Gemeinderat nach. Danach ist für das Themengebiet „Sprache und Bildung“, Frau 
Angelique Obenauer, mit dem nächsthöchsten Stimmenanteil von zehn Stimmen, mit dem 
zugeordneten Herkunftsland „Deutschland“, als stellvertretendes Mitglied in den Migrationsbeirat zu 
bestellen. 
 
Frau Dieneba Bentz-Touré ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 5. Dezember 2019 als ordentliches 
Mitglied sachkundiger Einwohner*innen für das Themenfeld „Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, 
Sport“ für das Herkunftsland „Mali“ in den Migrationsbeirat berufen worden.  
 
Frau Bentz-Touré hat im Juni 2023 um Beendigung der Mitgliedschaft im Migrationsbeirat gebeten. 
Die Mitgliedschaft endet nach § 4 Abs. 1b der Satzung über die Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat mit Widerruf der Bestellung. Aktuell ist Herr Badri 
Mohamed Daahir mit dem zugeordneten Herkunftsland „Somalia“, als erstes stellvertretendes 
Mitglied sachkundiger Einwohner*innen im Themengebiet „Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, 
Sport“, bestellt. Bei ihm handelt es sich um den Bewerber mit dem nächsthöchsten Stimmenanteil 
nach Frau Dieneba Bentz- Touré. Nach § 4 Abs. 4 der Wahlordnung Migrationsbeirat ist daher Herr 
Badri Mohamed Daahir als ordentliches Mitglied sachkundiger Einwohner*innen für das Themenfeld 
„Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport“ in den Migrationsbeirat zu bestellen . 
 
Für die bisherige Stelle von Herrn Badri Mohamed Daahir (erste Stellvertretung im Themengebiet 
„Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport“) ist nach § 4 Abs. 4 der Wahlordnung für die 
Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat Frau Evangelia Deli (derzeit zweite Stellvertretung im genannten Themengebiet) zu 
bestellen. Als zweites Stellvertretendes Mitglied sachkundiger Einwohner*innen für das Themengebiet 
„Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport scheidet die Bewerberin mit der nächsthöheren 
Stimmenanzahl nach Frau Evangelia Deli, Frau Tamila Schreiber (14 Stimmen) mit dem Herkunftsland 
„Kasachstan“ aus, da andernfalls ein Verstoß gegen § 2 Abs. 5 der Satzung des Migrationsbeirates 
vorliegen würde. § 2 der Satzung besagt, dass in jedem Themenbereich ein Herkunftsland jeweils nur 
einmal vertreten sein darf. Insgesamt sollen nicht mehr als zwei Vertreterinnen oder Vertreter pro 
Herkunftsland als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat 
vertreten sein. Dasselbe gilt für stellvertretende Mitglieder: Pro Herkunftsland sollen ebenfalls nicht 
mehr als zwei Stellvertreterinnen beziehungsweise Stellvertreter vertreten sein. 
 
Das Frau Schreiber zugeordnete Herkunftsland „Kasachstan“ ist in diesem Themenbereich bereits 
durch Herrn Wilhelm Hartmann als ordentlichem Mitglied vertreten. Außerdem kann auch Frau Maria 
Goumeni mit dem nach Frau Tamila Schreiber nächsthöheren Stimmenanteil von neun Stimmen, 
ebenfalls aufgrund der damit verbundenen Verletzung von § 2 Abs. 5 der Satzung nicht bestellt 
werden, da das ihr zugeordnete Herkunftsland „Deutschland“ bei den stellvertretenden Mitgliedern, 
aller Themenbereiche, insgesamt bereits zwei Mal vertreten ist (mit Herrn Aslandur im Themenbereich 
„Kultur und interreligiöser Dialog“ sowie – nach erfolgter Berufung durch den Gemeinderat aufgrund 
dieser Beschlussvorlage – mit Frau Obenauer im Themenbereich „Sprache und Bildung“). Aus diesem 

– 3 – 
Grund ist Herr Roman Moldauer mit dem zugeordneten Herkunftsland „Ukraine“ mit der 
Stimmenanzahl von fünf Stimmen gemäß §4 Abs. 4 der Wahlordnung als zweites stellvertretendes 
Mitglied für das Themenfeld „Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport“ in den Migrationsbeirat 
zu bestellen. 
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1. Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Frau Manuela Henritzi als stellvertretendes Mitglied 
[sachkundiger Einwohner*innen] in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des  
19. September 2023. Gleichzeitig wird Frau Angelique Obenauer als stellvertretendes Mitglied 
[sachkundiger Einwohner*innen] für das Themenfeld „Sprache und Bildung“ ab dem  
20. September 2023 bis zum Ende der Amtszeit in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe 
berufen.  
 
2. Außerdem widerruft der Gemeinderat die Bestellung von Frau Dieneba Bentz-Touré als Mitglied 
[sachkundiger Einwohner*innen] in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe mit Ablauf des  
19. September 2023. Gleichzeitig wird Herr Badri Mohamed Daahir ab dem 20. September 2023 
als ordentliches Mitglied [sachkundiger Einwohner*innen] für das Themenfeld „Gesundheit, 
Seniorinnen und Senioren, Sport“ bis zum Ende der Amtszeit in den Migrationsbeirat der Stadt 
Karlsruhe berufen. Infolgedessen wird Frau Evangelia Deli als erstes stellvertretendes Mitglied 
[sachkundiger Einwohner*innen] für das Themenfeld „Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, 
Sport“ ab dem 20. September 2023 bis zum Ende der Amtszeit in den Migrationsbeirat der Stadt 
Karlsruhe berufen. Schließlich wird Herr Roman Moldauer ab dem 20. September 2023 als zweites 
stellvertretendes Mitglied [sachkundiger Einwohner*innen] für das Themenfeld „Gesundheit, 
Seniorinnen und Senioren, Sport“ bis zum Ende der Amtszeit in den Migrationsbeirat der Stadt 
Karlsruhe berufen. 
 
 