

Anlage 2 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1  
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess der Stabsstelle 
Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM) 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung ist bei SAM (Teilhaushalt 1000) für 2024 folgendes Budget vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher 
Planansatz (Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS – 
Teil1 
Ansatz nach 
HHS – Teil 2 
Personalbudget 928.050 € 928.050 € 928.050 € 
Sachaufwandsbudget 650.628 € 609.028 € 574.998 € 
Transferaufwandsbudget 0 € 0 € 0 € 
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 0 Euro in 2024. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt Maßnahme 
Name 
Summe Vorschlag 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
SAM Reduzierung 
Sachkostenbudget 
34.030 € 34.030 € 
Gesamt: 34.030 € 34.030 € 
 
Der vorgegebene Kürzungsbetrag für SAM in Höhe von 34.030 EUR kann, ausgehend vom aktuell 
für  das  Haushaltsjahr  2023  zur  Verfügung  stehenden  Sachmittelbudgets,  zwar  noch  für  den 
Doppelhaushalt  2024/2025  in  voller  Höhe  eingebracht werden, weitere  Budgetkürzungen werden 
jedoch  die  Arbeit  von  SAM,  insbes.  die Vernetzung  mit anderen  Dienststellen,  Gesellschaften  und 
weiteren Dritten negativ beeinflussen. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die gesamte Arbeit der Stabsstelle Außenbeziehungen und Strategisches Marketing (SAM) ist an 
Strategien orientiert, die entweder vom Oberbürgermeister vorgegeben oder vom Gemeinderat 
beschlossen wurden. Zu nennen sind hier beispielsweise die Internationalisierungsstrategie, das 
Grundsatzpapier zur Kommunalen Entwicklungszusammenarbeit, die Markenstrategie sowie die 
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit bzw. die Intensivierung der Zusammenarbeit mit Frankreich 
insgesamt. Da im Vergleich zur HH-Sicherung Teil1 hierbei keine Veränderungen vorgesehen sind, 
wird SAM auch künftig an dieser Verfahrensweise festhalten. 
 
 
 