

Anlage 6 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1  
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess des Zentralen 
Juristischen Diensts (ZJD) 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 
In der Finanzplanung sind beim Zentralen Juristischen Dienst (Teilhaushalt 3000) für 2024 folgende 
Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher 
Planansatz (Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – 
Teil 2 
Personalbudget 5.912.840 € 5.791.920 € 5.791.920 € 
Sachaufwandsbudget 192.652 € 171.252 € 171.252 € 
Transferaufwandsbudget 0 0 0 
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 86.200 Euro in 
2024. 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt Maßnahme 
Name 
Summe 
Vorschlag 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
(2024) 
ZJD / 
Denkmalschutzbehörde 
Intensive Beratung und Begleitung bei 
Sanierungen an städtischen 
denkmalgeschützten Gebäuden 
40.000 € 40.000 € 
ZJD / 
Personenstandswesen 
Gebührenerhöhung bei öffentlich-rechtlichen 
Namensänderungen 
1.400 € 1.400 € 
Gesamt: 41.400 € 41.400 € 
 
Erhöhung  der  Einnahmen  durch  Fördergelder  und  Senkung  der  Sanierungskosten  durch  enge 
Abstimmungen mit dem Landesamt für Denkmalpflege (LAD). Da der Betrag abhängig ist von Anzahl, 
Umfang und der Mitteilung der Sanierungsprojekte von den Fachdienststellen, wird ausgehend von 
einem aktuellen Beispiel (Gaststätte Rheinstrandbad Rappenwört) mit einem Betrag von 40.000 Euro 
gerechnet.  
 
Gebührenerhöhung  durch  die  Anpassung  der  Personalverrechnungssätze  an  die  Preis- und  Tarif-
steigerung  sowie  durch  die  konsequente  Anrechnung  des  gestiegenen  Beratungsaufwands  bei 
öffentlich-rechtlichen     Namensänderungen.     Bei     gleichbleibenden     Fallzahlen     kann     eine 
Gebührenerhöhung von 1.400 Euro pro Jahr (etwa 10 Prozent) angenommen werden. 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt Maßnahme 
Name 
Summe 
Vorschlag 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
(2024) 
Gutachterausschuss / 
Grundstücksbewerungsstelle 
Gebührenerhöhung Tätigkeiten 
Gutachterausschuss / 
Grundstücksbewertungsstelle 
17.500 € 17.500 € 
Grundstücksbewertungsstelle Gebührenerhöhung öffentliche 
Leistungen 
1.500 € 1.500 € 
ZJD / 
Umweltverwaltungsbehörden 
und Denkmalschutzbehörde 
Gebührenerhöhung bei den unteren 
Umweltverwaltungsbehörden und in der 
unteren Denkmalschutzbehörde 
25.800 € 25.800 € 
Gesamt: 44.800 € 44.800 € 
 
Anpassung der Personalverrechnungssätze an die Preis- und Tarifsteigerungen sowie konsequente 
Anrechnung des gestiegenen Bearbeitungsaufwands bei einer Vielzahl von Produkten. Ein Risiko 
könnte in geringeren Auftragszahlen liegen. Dies wird allerdings als gering eingeschätzt.  
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Der Zentrale Juristische Dienst ist mit seinen verschiedenen Abteilungen und Stabsstellen sehr 
vielfältig aufgestellt und bildet ein breites Spektrum von Aufgaben und Zuständigkeiten ab. 
 
Viele der Aufgaben innerhalb des Zentralen Juristischen Dienstes sind gesetzliche Aufgaben, also 
entweder weisungsfreie Pflichtaufgaben oder sogar Pflichtaufgaben nach Weisung, die nicht der 
Disposition der Stadt unterliegen. Von Seiten des Landes sind in den letzten Jahren weitere 
Aufgaben insbesondere im Bereich der Umweltverwaltungsbehörden hinzugekommen. Darüber 
hinaus werden zentrale Aufgaben zur Sicherung der Gesetzmäßigkeit der Verwaltung erledigt. In 
zunehmendem Maße werden auch Aufgaben aus den Fachämtern an uns herangetragen, die dort 
wegen fehlendem Personal oder Personalwechsel nicht mehr in der gebotenen Art und Weise 
bearbeitet werden können.  
 
In keinem der Bereiche des Zentralen Juristischen Dienstes sind in den letzten Jahren Aufgaben 
entfallen. Andererseits sind durch geänderte gesetzliche Rahmenbedingungen, Vorgaben von 
Aufsichtsbehörden oder durch Beschlüsse des Gemeinderats neue bzw. zusätzliche Aufgaben 
hinzugekommen oder werden hinzukommen.  
 
Die Digitalisierung innerhalb des Zentralen Juristischen Dienstes schreitet voran. Die mittelfristig 
geplante Erneuerung und Weiterentwicklung der IT-Infrastruktur wurde im Zuge der Corona-
Pandemie vorgezogen. Inzwischen kann allen Mitarbeitenden ein Angebot zum bürofreien Arbeiten 
gemacht werden. Allerdings ist zu berücksichtigen, dass aufgrund der fehlenden vollständigen 
Digitalisierung der Prozesse in der ganzen Stadtverwaltung noch immer die Anwesenheit von Teilen 
des Teams im Büro erforderlich ist. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Die zunehmende Digitalisierung wird im ZJD voraussichtlich auch nicht zu einer signifikanten 
Aufgabenreduzierung führen, da die (verwaltungs-)rechtliche Prüfung und Beratung als eigentliche 
Kernaufgabe des Amtes letztendlich nicht „digitalisierbar“ ist. Die Ermessensausübung bei der 
Erstellung von Bescheiden im Bereich der unteren Verwaltungsbehörden, aber auch die eigehende 
rechtliche Prüfung von Anfragen, Vorlagen und Verträgen sowie die Vertretung der Stadt vor 
Gericht ist schlussendlich nicht digitalisierbar und kann damit auch nicht Gegenstand von 
möglichen Einsparvorschlägen sein, da die Arbeit kaum standardisierbar ist. 