

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Kunstkommission: 
Punkt 1.2 der Tagesordnung: Abberufung und Bestellung der gemeinderätlichen Mitglie-
der der Kunstkommission 
Vorlage: 2023/0751 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Kunstkommis-
sion und bestellt die genannten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mitglie-
dern. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 43 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.2 zur Behandlung auf: 
 
Unter 1.2 geht es um eine einvernehmliche Neubestellung der entsprechenden Mitglieder 
der Kunstkommission, und da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstim-
mig. Vielen herzlichen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Juli 2023 