

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0847 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne  
Vergabe von Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fassade und Fenster)   
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  11.09.2023 1 X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne   
Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fassade und Fenster)  
 
an die Firma:  Krebbers GmbH & Co. KG, Krefeld    
 
Auftragssumme: 516.205,11 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 16.000.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 733.400 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 733.400 € 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Badisches Konservatorium, Umbau Dragonerkaserne  
Gewerk 
Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Pfosten-Riegel-
Fassade und Fenster) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  Gaiser + Partner / Reich + Seiler, Karlsruhe  
Bauzeit  49. KW 2023 – 31. KW 2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  29. September 2023 
Anzahl interessierter Firmen 15 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Krebbers, Krefeld   516.205,11 € 100% 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung (aktualisiert) 433.023,15 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 516.205,11 € 
Mehrbetrag   83.181,96 € 
 
PSP: 7.883301.700 / Sachkonto 78710000 
 
Begründung Mehrbetrag 
 
In der vorliegenden Ausschreibung wurde nur von einem Bieter Interesse an der Ausführung der 
Leistung bekundet. Auch schon in dem vorausgegangenen Offenen Verfahren wurde nur ein Angebot 
abgegeben, welches weit über der Kostenermittlung lag.  
Die bereits vor Einleitung des Vergabeverfahrens erstellte Kostenberechnung wurde seitens des 
Ingenieurbüros erneut geprüft und unter Berücksichtigung der stark gestiegenen Baukosten 
überarbeitet. 

– 3 – 
Das Angebot der Firma Krebbers GmbH & Co. KG liegt nur rund 19 % über der aktualisierten 
Kostenermittlung. Nach Abwägung der Umstände des Einzelfalls kann somit kein Missverhältnis 
zwischen dem Preis und der zu erbringenden Leistung festgestellt werden. 
Die Stadt hat ein berechtigtes Interesse an der Vergabe der Leistung, da zum einen eine erneute 
Ausschreibung kein besseres Ergebnis verspricht und zum anderen eine wiederholte Verschiebung 
der Ausführungszeiten das gesamte Projekt massiv in Verzug setzten würde.   
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtprojekts aufgefangen werden.  
 
 
Stoffpreisgleitklausel 
 
Im  Bauvertrag  für  dieses  Gewerk  wird  eine  Stoffpreisgleitklausel  vereinbart.  Daher  kann  sich 
aufgrund der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der Angebotssumme 
unterscheiden. 
 
 
 