

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung) 
Vorlage: 2023/0354 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt – nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss – die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung)“. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 40 Ja-Stimmen und 5 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 20. Juni 2023. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Endlich Spitzenreiter! Keine Kommune in Baden-Württemberg ist 
beim Ersthund teurer als Karlsruhe, und da sage ich herzlichen Glückwunsch. Sie beweisen 
den Mut, selbst bei abhängigen Lebewesen, die finanzielle Daumenschraube anzuziehen. 
Circa 10.000 Halterinnen und Haltern verteuern Sie das Leben weiter. Als wären Mieten, 
Müllentsorgung, Wasser, Strom und Grundsteuer nicht genug, jetzt noch die Hundesteuer.  
 
Vielleicht noch eine Anregung. In England und Frankreich finden Sie an manchen Häusern 
zugemauerte Fenster. Wissen Sie warum? Dort gab es sogar eine Fenstersteuer. Meine Da-
men und Herren, wir lehnen weitere Ertragssteigerungen zulasten der Bürgerinnen und 
Bürger ab.  
 
Stadträtin Fenrich (pl): Es ist schon gesagt, wir sind Spitzenreiter mit 132 Euro für den Erst-
hund. Wenn man andere Städte vergleicht in Baden-Württemberg, zum Beispiel Ettlingen 
mit 96 Euro, Böblingen mit 120 Euro, Konstanz mit 120 Euro, jetzt gehen wir in ein ande-
res Bundesland, Frankfurt am Main 90 Euro, Ludwigshafen 105 Euro, wir sind in der Tat 

– 2 – 
 
der Spitzenreiter. Es ist nur so zu erklären, dass Geld in die Kassen gespült werden müssen 
bei dem Haushalt, das wissen wir alle. Das wissen auch die Bürger. Aber muss man dann 
die Steuern erhöhen? Wäre es nicht ein Gebot der Stunde, endlich zu überlegen, wo kann 
man einsparen, als ständig nur Abgaben und Steuern zu erhöhen? Das wäre der richtige 
Weg.  
 
Richtig ist natürlich, was Sie schreiben, die letzte Erhöhung war am 01.01.2010. Richtig ist 
auch, dass es eine moderate Erhöhung ist, nur 1 Euro im Monat. Und richtig ist auch, dass 
der Zweithund in Karlsruhe günstiger als in den anderen Kommunen in Baden-Württem-
berg ist. Aber jetzt ganz ehrlich, Karlsruhe war auch einmal anders dagestanden. Da war 
der Zweithund auch viel teurer als der Ersthund. Und warum macht man das nicht? Ganz 
einfach, ich sage Ihnen das, was ich jetzt der Stadt unterstelle, die meisten Leute, 95 Pro-
zent, haben nur einen Hund, und die restlichen 2 bis 5 Prozent vielleicht haben einen zwei-
ten Hund. Insofern kommt das Steuergeld über den Ersthund. Durch Inflation werden die 
Bürger immer mehr belastet. Ich möchte nicht, dass es noch mehr Corona-Hunde gibt, 
denn wir haben gesehen, in Corona wurden Hunde angeschafft und nach Corona, als die 
Bürger wieder reisen und ihren Freizeitvergnügungen nachgehen konnten, wurden etliche 
Corona-Hunde abgegeben. Das möchte ich eigentlich nicht, denn damit ist den Tierheimen 
nicht gedient, und wenn den Tierheimen nicht gedient ist, letztendlich auch der Stadt 
nicht. Denn die Tierheime muss die Stadt dann unterstützen, wenn das Geld hinten und 
vorne nicht mehr reicht.  
 
Noch zum Abschluss, natürlich stimme ich gegen diese Erhöhung der Hundesteuer.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich glaube, das ist jetzt kein Thema, womit wir eine Dramati-
sierung erzeugen können. Es handelt sich um eine außerordentlich geringfügige Erhöhung. 
Dazu kommt, wenn man das vergleicht mit anderen Städten, ist es in der Regel im Monat 
1 Euro Unterschied zu den anderen Städten, vielleicht auch mal 1,50 Euro. Also von daher 
bitte keine Dramatik.  
 
Aber es kommt noch eines dazu, was in Karlsruhe sich von den anderen Kommunen deut-
lich unterscheidet, nämlich dass wir bei der Zweithundesteuer den gleichen Betrag verlan-
gen. Das heißt, wenn Leute, was auch wirklich manche machen, einen Hund aus dem Tier-
heim dazunehmen, dann müssen sie keine doppelte Hundesteuer für den Zweithund be-
zahlen, was in vielen Kommunen üblich ist. Was auch ein Merkmal ist für Karlsruhe, wir se-
hen keine Rasselisten vor, denn diese Rasselisten, dass man für bestimmte Hundearten ei-
nen deutlich höheren Beitrag fordert, waren vor ein paar Jahrzehnten sinnvoll, aber heute 
macht es keinen Sinn mehr.  
 
Man muss es auch so sehen, das Problem liegt in der Regel nicht am Hund, wenn ein Hund 
auffällig ist, sondern liegt in der Regel am anderen Ende der Leine, nämlich bei Menschen, 
die nicht adäquat mit ihrem Hund umgehen können. Dafür ist das Instrument des Sach-
kundenachweises wichtig, was wir auf Landesebene demnächst einführen werden, dass 
Menschen nur dann einen Hund halten, wenn sie auch eine Garantie dafür abgeben kön-
nen, dass er artgerecht gehalten wird, dass er artgerecht gefüttert wird und dass er auch 
ein Leben hat, das in der Stadt zum Beispiel auch ermöglicht wird durch die vielen Grünflä-
chen.  
 

– 3 – 
 
Aber insofern haben wir überhaupt keinen Grund für dieses Jammern, das jetzt von zwei 
Seiten erfolgt ist.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich kann mich der Kollegin Rastätter voll und ganz anschließen. 
Ich habe auch überhaupt kein Verständnis dafür, was diese Populismus-Diskussion jetzt 
hier soll. Ich denke, wenn man einfach ganz normal sieht, was in den letzten Monaten und 
Wochen an Preissteigerungen gekommen ist, dann ist dies seit 2010 um 1 Euro pro Monat 
eine Steigerung, dann ist dies mit Sicherheit das Geringste überhaupt. Dann wird immer 
geschrien, jetzt sind noch die armen Hundebesitzer dran. Auch hier hat die Kollegin Rastät-
ter die Besonderheiten von Karlsruhe ganz klar aufgezeigt.  
 
Aber was mich am meisten ärgert, ist die Tatsache, dass gefordert wird, immer dann Ein-
sparungen zu machen. Wo sind denn die konkreten Vorschläge von Ihnen? Einfach einmal 
produktiv mitarbeiten vielleicht und nicht immer nur die Keule rausholen, sondern ein biss-
chen mehr versuchen, zusammen etwas zu erreichen. Das würde uns guttun.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich kann mich meinen beiden Vorrednern gerne anschließen. Eigentlich 
hat mich die Rede von Kollegin Böringer zum Reden gebracht. Frau Kollegin Böringer, 
schauen Sie bitte Ihren Gehaltszettel von 2010 an und heute, welcher Unterschied, wie viel 
mehr Sie verdienen. Die Hundesteuer ist seit 2010 unverändert geblieben. Jetzt ist es von 
10 Euro im Monat auf 11 Euro im Monat gestiegen, nach 13 Jahren. So wenig Gehaltsstei-
gerung haben Sie auf jeden Fall nicht gekriegt. Es ist eine Allgemeinsteuer, das muss auch 
gesagt werden. Trotzdem gibt die Stadt sehr viel für die Hunde aus, erst letztlich die um-
zäunten Hundewiesen oder Ähnliches. Deshalb ist diese minimale Erhöhung deutlich ange-
messen.  
 
Letztendlich ist es im Gesamtvergleich mit den Mehrhunden für die Stadt Karlsruhe auch 
deutlich billiger. Dass alle Hunde gleich behandelt werden, sorgt auch dafür, dass es weni-
ger Bürokratie ist, weil sonst müsste immer erfasst werden, ist es der erste Hund, der 
zweite Hund und unterschiedliche Steuer gemacht werden. Daher stimmt die SPD-Fraktion 
dieser maßvollen Erhöhung zu. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wow, was für eine Debatte. Ich muss sagen, wir sind natürlich 
auch nicht begeistert. Steuererhöhungen sind nie schön, aber in diesem Fall sehen wir 
auch, dass es sich um eine moderate Erhöhung handelt, je nachdem, wie man es rechnet. 
Manche sagen, es sind 10 Prozent von 132, nicht ganz, aber knapp dran. Ob das dann mo-
derat ist und zum anderen ist es wirklich so, dass in den letzten 14 Jahren nicht erhöht 
wurde. Nichtsdestotrotz geht die Debatte auch ein bisschen an dem tatsächlichen Problem 
vorbei, dass wir gar nicht die Kapazität haben, das auch eingehend zu kontrollieren. Ich bin 
überzeugt, dass ein Drittel der Hunde, die in Karlsruhe gehalten werden, gar nicht zur Hun-
desteuer gemeldet sind. Mir persönlich sind nur Kontrollen im Innenstadtgebiet im Schloss-
garten oder an der Günter-Klotz-Anlage bekannt. Wenn Sie in Ihrem Stadtteil irgendwo 
auf einem Feldweg spazieren laufen und haben noch nie Hundesteuer gezahlt, dann merkt 
das auch niemand. Da muss man den Tatsachen ins Auge sehen, und die Frage wäre viel-
leicht, wie wir das in Zukunft besser in den Griff kriegen. Pauschallösung habe ich dafür 
auch nicht, aber das ist das eigentliche Problem, dass uns da ganz schön Geld flöten geht. 
Wir werden der moderaten Erhöhung zustimmen. 
 

– 4 – 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich habe keine Hunde, aber ich habe drei Kinder, und was die mich 
in den letzten Jahren seit 2010 mehr gekostet haben, das wird nicht ansatzweise durch das 
Kindergeld gedeckt. Insoweit wäre ich glücklich, wenn ich nur 1 Euro pro Monat mehr zah-
len müsste pro Kind. Das wären Peanuts. Ich muss sagen, vor drei Monaten hätte ich mich 
genötigt gefühlt, zu dieser Vorlage Nein zu sagen, aber mit meiner neuerlangten Freiheit 
kann ich heute dieser Vorlage zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal drauf hinweisen, dass die Inflation nicht nur für 
die Kundinnen und Kunden in Supermärkten und anderswo das Leben teurer macht, son-
dern auch natürlich alle Dienstleistungen, die die Stadt Karlsruhe erbringt. Insofern geht es 
auch hier darum, dass wir unsere entsprechenden Chancen, die Dinge auch ein Stück weit 
gegenzufinanzieren, den jeweiligen Inflationen und Gehaltssteigerungen anpassen müssen. 
Von daher kann man an der Stelle, denke ich, das alles nicht ganz so einseitig sehen.  
 
Ich möchte auch bitten, dass wir uns im Ältestenrat einmal darüber unterhalten, dass wir 
uns über die Abstimmung, wie wir uns hier im Gemeinderat verständigen, auf reden oder 
nicht reden noch ein bisschen ernsthafter verständigen sollten, denn sonst macht diese Ab-
stimmung keinen Sinn.  
 
Dritte Bemerkung. Es wäre schön, wenn grundsätzliche Kritik an der Systematik auch ein-
mal in den Vorberatungen angesprochen würde, denn es könnte wirklich einmal eine Kritik 
an der Systematik sein, die zum Nachdenken bringt. Das war hier, glaube ich, nicht der 
Fall, aber einfach, dass man am Ende zustimmt oder nicht zustimmt, aus welchen Gründen 
auch immer. Es ist klar, das findet hier im Gemeinderat statt, aber im Sinne einer konsens-
orientierten Vorberatung wäre der eine oder andere Hinweis vorher dann auch, glaube ich, 
ganz hilfreich. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung und ich darf noch einmal darauf hinweisen, dass die 
Assistenz- und Begleithunde steuerbefreit sind. Das ist immer ein Thema, das auch im Vor-
feld eine große Rolle gespielt hat, und das steht ausdrücklich auch so darin. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
deutliche Mehrheit.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Juli 2023 