

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Kunstkommission: 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Änderung der Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteili-
gung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes 
Vorlage: 2023/0752 
 
 
Beschluss: 
Die Richtlinien für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestal-
tung des öffentlichen Raumes sollen hinsichtlich der Zusammensetzung (Ziffer 6.1) den ge-
änderten Verhältnissen im Gemeinderat angepasst werden. 
 
Der Gemeinderat beschließt die von der Verwaltung vorgeschlagene Änderung der „Richt-
linien für die Beteiligung Bildender Künstler an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ 
wie folgt:  
 
6.1 Die Kunstkommission setzt sich wie folgt zusammen: 
- der Oberbürgermeister oder als dessen Vertreter der Kulturdezernent (Vorsitz), 
- acht gemeinderätliche Mitglieder, wobei jede Fraktion des Gemeinderates vertreten sein 
soll, 
- Sachkundige Einwohner (Architekten, Kunstschaffende und Kunstvermittler), deren An-
zahl die Vertreter der Fraktionen nicht erreichen darf. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1 zur Behandlung auf; 
 
Ich möchte zu TOP 1.1 noch darauf hinweisen, dass wir auf der einen Seite sämtliche Mit-
glieder der Fraktion als stellvertretende Mitglieder in der Kunstkommission benennen wol-
len, dass in den Richtlinien aber steht, dass der Vertreter der Fraktion im Kulturausschuss 

– 2 – 
 
sein muss. Wir verstehen das so, dass der Hauptvertreter im Kulturausschuss sein muss, 
wenn aber dann eine Vertretung kommt, muss sie nicht im Kulturausschuss sein, sonst 
macht das an der Stelle keinen Sinn. Wir würden ansonsten das Gebaren in der Kunstkom-
mission halten wie in einem gemeinderätlichen Ausschuss, sodass, wenn weitere Stadtrats-
mitglieder teilnehmen möchten, dies auch wie in anderen Ausschüssen des Gemeinderats 
möglich ist. So würden wir dieses Thema, das wir gestern andiskutiert hatten, gerne ein-
fach mit Ihnen klären.  
 
Es gibt hier an der Stelle ein paar Fragestellungen, die wir dann in einer Überarbeitung von 
Geschäftsordnung und Hauptsatzung nach der nächsten Kommunalwahl noch einmal ge-
meinsam angehen müssen. Wir merken jetzt, dass immer für den aktuellen Zustand unsere 
ganzen Regularien toll sind, aber sobald sich etwas verändert, kommen wir in manchmal 
ein bisschen aufwendige Abstimmungsprozesse, und das sollten wir beim nächsten Mal vo-
rausschauenderweise besser klären. 
 
Damit komme ich zur Abstimmung, unter TOP 1.1, der Änderung der Richtlinien, und ich 
bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Juli 2023 