

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0821 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Forstamt  
Aktueller Sachstandsbericht des Forstamtes zum Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
21.09.2023 9  x  
      
      
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ausschuss   für   öffentliche   Einrichtungen nimmt   die   vorgeschlagenen   Maßnahmen   des 
Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Forstamt (Teilhaushalt 8200) für 2024 folgende Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget 2.486.470 € 
(Personalaufwendungen 
ohne Versorgungsauf-
wendungen) 
2.471.125 € 2.471.125 € 
Sachaufwandsbudget 672.595 € 
(Sach- und 
Dienstleistungen und 
sonstige ordentliche 
Aufwendungen) 
640.345 € 600.345 € 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Forstamt Reduzierung des 
Wildschutzes aus Budget 
Forstamt 
10.000 € 10.000 € 
Forstamt Reduzierung des 
Waldpädagogikangebotes 
für Kindergärten und 
Schulen 
30.000 € 30.000 € 
Gesamt: 40.000 € 40.000 € 
 
 
Die Jagd auf den Waldflächen in Karlsruhes Stadtwäldern ist überwiegend verpachtet. Damit hat der 
Pachtende unmittelbaren Einfluss auf den Umfang der Schäden an Naturverjüngung und gepflanzten 
Bäumen durch Wildverbiss. Der Schutz des Waldes vor Wildschäden ist für die klimastabile Entwicklung 
von  Mischwäldern  unabdingbar  und  kann  nur  durch  eine  angepasste  Bejagung  in  Verbindung  mit 
geeigneten Schutzmaßnahmen erreicht werden.  
Verbunden   mit   den   neuen   Vorgaben   der   PEFC-Zertifizierung   für   den   Stadtwald   werden   die 
Pachtverträge des Liegenschaftsamts überarbeitet und ein Anreizsystem zur Reduktion der Wildschäden 
eingeführt. Der Gesamtpreis für die Pacht setzt sich zukünftig aus dem eigentlichen Pachtpreis und der 
neuen    Wildschutzkostenpauschale    zusammen.    Durch    ein    Bonus-/Malus-System    sinkt die 
Wildschutzkostenpauschale stufenweise in Jagdrevieren, in denen die Wilddichte der Tragfähigkeit des 
Naturraums entspricht und eine natürliche Verjüngung der klimastabilen Hauptbaumarten ermöglicht 
wird. Werden die individuellen Vorgaben, die sich an den Verbissschäden orientieren, für das jeweilige 
Revier  nicht  erfüllt,  steigt  die  Wildschutzkostenpauschale stufenweise,  da  ein  erhöhter  Aufwand  für 
Verbissschutz notwendig  ist.  Durch  dieses  neue  Preisberechnungsmodell  werden  die  Kosten  für 
Pachtende kalkulierbarer, transparent und direkt beeinflussbar und für das Forstamt direkter planbar. 
Darüber   hinaus   können   hiermit   die   Hauptziele der   aktiven   Steuerung   einer   dem   Naturraum 
entsprechenden  tragfähigen  Wilddichte  und  die  Erreichung  der  Waldentwicklungsziele praktikabler 
werden. 
 

– 4 – 
Die Waldpädagogik ist entsprechend des Landeswaldgesetzes ein staatlicher Bildungsauftrag und eine 
zentrale  Aufgabe  des  städtischen  Forstamtes.  Entsprechend  der  stadtweit  geltenden  Vorgaben, 
städtische Angebote in ihrem Umfang an den gesetzlichen und Landesvorgaben auszurichten, wird das 
Waldpädagogikangebot an diesen (Teilnehmendenzahlen bzw. Anzahl der Veranstaltungen) und den 
hierfür der Stadt zur Verfügung gestellten FAG Mitteln ausgerichtet. Dies führt in erster Linie zu einer 
Verringerung   der   Anzahl   an   Veranstaltungen   sowie   einer   Reduktion   der   Variantenvielfalt   bei 
Veranstaltungen und Angeboten. Beispielsweise werden für Kindergärten, Kitas und erste Klassen ein 
betreutes freies Spielen im Waldklassenzimmer an Stelle von spielerischen 
Waldpädagogikveranstaltungen  mit  Lehrinhalten  weiter  angeboten.  Darüber  hinaus  wird  der  bisher 
umfangreiche Service im Anmeldewesen und die Betreuung von Lehrer*innen bei der Vorbereitung von 
Veranstaltungen  sowie  für  die  Angebote  Dritter  stark  reduziert und  digitalisiert. Eine individuelle 
Beratung entfällt.  
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die klimatische Entwicklung mit längeren Trockenphasen und langanhaltender Hitze belastet die Bäume 
des  Stadtwaldes  massiv. Die  aktuelle  extreme  Trockenheit, verbunden  mit  hohen  sommerlichen 
Temperaturen, hat somit erheblichen Einfluss auf die Stabilität des Ökosystems Wald und damit auf die 
Gesundheit   der   Bäume. Um   langfristig den Stadtwald,   wenn   auch mit einer   veränderten 
Baumartenzusammensetzung, klimastabil  weiterzuentwickeln, müssen  die  knappen  Ressourcen  des 
Forstamtes primär in den zusätzlichen Aufgabenbereichen des Klimaschadensmanagement (gesetzliche 
Aufgabe der Verkehrssicherung) und der Klimafolgenanpassung (Einbringung und Schutz klimastabiler 
Baumarten) eingesetzt werden. Langfristiges Ziel ist, die bestehenden Waldbestände mit klimastabilen 
zukunftsfähigen Baumarten anzureichern, die sehr langfristig zu einer natürlichen Verjüngung und zu 
erneutem Aufbau  der  Waldbestände  des  Stadtwaldes  beitragen. Hierauf  werden  die  Ressourcen  des 
Forstamtes fokussiert.  
 