

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Ausbau des Schulversuchs Ausbildungsvorbereitung dual 
(AVdual) an der Elisabeth-Selbert-Schule zum Schuljahr 2023/24 
Vorlage: 2023/0561 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat den Ausbau des 
Bildungsgangs Arbeitsvorbereitung dual (AVdual) an der Elisabeth-Selbert-Schule 
zum Schuljahr 2023/24 mit zwei Klassen. Die Finanzierung der Mehrkosten erfolgt 
innerhalb des Fachamtes beziehungsweise des Fachdezernats. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 
Schulgesetz die Überführung des Bildungsgangs Berufseinstiegsjahr (BEJ) und einer 
Klasse des Bildungsgangs Vorbereitung Arbeit-Beruf (VAB) an der Elisabeth-Selbert-
Schule in AVdual zum Schuljahr 2023/24. 
 
3. Über den weiteren Ausbau für die Schuljahre 2025/26 entscheidet der Gemeinderat 
nach Vorlage einer fachlichen Evaluation auch unter Einbezug der Gesamtkosten für 
die Stadt Karlsruhe sowie die Darstellung der Folgen einer Nichtfortführung durch 
die Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat am 5. Juli 2023: 
 
Auch hier stimmen wir ab, ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2023 