

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Projekt Luise - Konzept Mobile medizinische Versorgung 
Vorlage: 2023/0628 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Aufhebung des 
Sperrvermerks zur Auszahlung des Zuschusses an den Träger Diakonie Karlsruhe für die 
Mobile medizinische Versorgung bei der Beratungsstelle Luise für das Haushaltsjahr 2023 
in Höhe von 10.050 Euro. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss am 12. Juli 2023. 
 
Hier geht es nicht um etwas Inhaltliches, sondern um die Aufhebung des Sperrvermerks, 
und zwar ab jetzt. – Auch das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Juli 2023 