

Anlage 3 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1  
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess der Stabsstelle 
Verwaltungs- und Managemententwicklung (VME) 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 
In der Finanzplanung sind bei der Stabsstelle für Verwaltungs- und Managemententwicklung 
(Teilhaushalt 1000) für 2024 folgende Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher 
Planansatz (Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – 
Teil 2 
Personalbudget 611.540 € 611.540 € 611.540 € 
Sachaufwandsbudget 523.296 € 472.473 € 447.627 € 
Transferaufwandsbudget 0 € 0 € 0 € 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt Maßnahme 
Name 
Summe 
Vorschlag 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
(2024) 
VME Reduzierung Sachkostenbudget VME  11.325 € 11.325 € 
VME Reduzierung bei der Innen- und Außendarstellung der 
Korridorthemen, ihrer Leitprojekte und korrespondierender 
Projekte  
13.521 € 13.521 € 
Gesamt: 24.846 € 24.846 € 
 
Maßnahme: Reduzierung Sachkostenbudget VME 
Die Stadtverwaltung ist auf dem Weg zu einer agilen und digitalen Verwaltung. Dabei gilt es, die 
strategische Weiterentwicklung der Stadt Karlsruhe im Bereich Führung, Führungs- und 
Zusammenarbeitskultur zu lancieren. Ziel ist es die Prozess- und Ergebnisqualität in Projekten sowie 
in der täglichen Arbeit zu erhöhen, um so die Effektivität zu steigern und Zukunftsfähigkeit der 
Verwaltung zu sichern. Hierfür werden unter anderem agile Arbeitsweisen eingeführt, aktiv 
begleitet, verstetigt und fortentwickelt (u. a. die IQ-Arbeitsweise) und mit geeigneten digitalen 
Zusammenarbeitstools verknüpft. Agile Arbeitsmethoden und Organisationsformen ermöglichen es 
Mitarbeitenden und Dienststellen noch besser auf Veränderungen wie die Digitalisierung, den 
demographischen Wandel oder disruptive Krisen (Klimawandel, Pandemie) reagieren zu können, 
sowie sich entsprechend anzupassen. Auf diese Weise können Entscheidungen schneller getroffen 
und umgesetzt werden. Die Einführung und kontinuierliche Begleitung agiler Arbeitsmethoden ist 
für die Weiterentwicklung der Verwaltung und deren Zukunftsfähigkeit ein entscheidendes 
Element. Mit der Reduzierung einer solchen Begleitung und Unterstützung kann dem Auftrag des 
Gemeinderates und des Oberbürgermeisters "innovativ" und "quervernetzt" zu agieren, die 
Transformation innerhalb der Verwaltung proaktiv zu begleiten und die Stadtverwaltung 
zukunftsgerecht und effizient aufzustellen nur eingeschränkt nachgekommen werden. 
 
 
 
 

– 2 – 
Maßnahme: Reduzierung bei der Innen- und Außendarstellung der Korridorthemen, ihrer 
Leitprojekte und korrespondierender Projekte 
Der Erfolg der IQ-Projekte hängt maßgeblich von der Kommunikation der Beteiligten innerhalb der 
Projekte und der Außendarstellung zu den Kundinnen und Kunden ab. Deshalb umfasst die interne 
und externe Außendarstellung sowie das Marketing der Korridorthemen und ihrer Leitprojekte 
ausgewählte Kommunikationsmaßnahmen über alle Kommunikationsformate/-kanäle. Eine 
spürbare Reduzierung der Kommunikationsmaßnahmen gefährdet bzw. schmälert trotz erfolgreich 
umgesetzter Arbeitspakete den Gesamterfolg des IQ-Prozesses.  
Bei dem Budget handelt es sich um ein gemeinsames Budget der Korridore für Veranstaltungen, 
Kommunikationskonzepte, Agenturkosten, Social Media, Aktionen, etc. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die Stabsstelle für Verwaltung und Managemententwicklung entwickelt die Stadtverwaltung 
Karlsruhe weiter, dass diese ihre Aufgaben für die Daseinsvorsoge von Heute und für die Zukunft 
einer dynamischen Stadtgesellschaft bestmöglich erfüllen kann.  
 
Dabei liegt der Fokus darauf, Chancen in den Blick zu nehmen, Zielklarheit zu ermöglichen, 
Transparenz herzustellen, Eigenverantwortung zu leben, Erfolge sichtbar zu machen sowie Zeit und 
Aufwände zu sparen. 
 
Die Stabsstelle für Verwaltung und Managemententwicklung trägt dazu bei, dass sich Karlsruhe als 
Stadt mit hoher Lebensqualität und sozialer Verbundenheit auch in Zukunft nachhaltig, klima- und 
generationengerecht, integrierend, innovativ, resilient und wirtschaftlich erfolgreich 
weiterentwickelt. 
 
 