

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Abberufung und Bestellung der Mitglieder des Arbeitsaus-
schusses Jugendhilfeausschuss 
Vorlage: 2023/0758 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung des Arbeitsaus-
schusses Jugendhilfeausschuss und bestellt die genannten Personen zu ordentlichen Mit-
gliedern. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Juli 2023 