

Anlage 4 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1  
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess des Presse- und 
Informationsamts (PIA) 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 
In der Finanzplanung sind beim Presse- und Informationsamt (Teilhaushalt 1300) für 2024 folgende 
Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher 
Planansatz (Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – 
Teil 2 
Personalbudget 2.219.820 € 2.163.855 € 2.163.855 € 
Sachaufwandsbudget 432.270 € 397.567 € 353.567 € 
Transferaufwandsbudget 0 € 0 € 0 € 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt Maßnahme 
Name 
Summe 
Vorschlag 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
(2024) 
Presse und 
Information 
Reduzierung StadtZeitung: Erscheinungsweise / 
Begrenzung der Seitenanzahl / Digitalisierung Amtliche 
Bekanntmachungen 
44.000 € 44.000 € 
Gesamt: 44.000 € 44.000 € 
 
Maßnahme: Reduzierung  StadtZeitung - Erscheinungsweise  /  Begrenzung  der  Seitenanzahl  / 
Digitalisierung Amtliche Bekanntmachungen 
Das Presse- und Informationsamt begrenzt die redaktionellen Seiten pro SZ-Ausgabe auf 2 plus. Plus 
bedeutet,  dass  eine  Seite,  die  nicht  vollständig  mit  Amtlichen Bekanntmachungen  befüllt  ist,  um 
redaktionelle Beiträge ergänzt wird. Eine Ausweitung der redaktionellen Beiträge darüber hinaus ist 
nicht möglich. Es werden außerdem SZ-Ausgaben in Ferienzeiten zusammengefasst. Es kann nicht 
garantiert werden, dass die Sonderseiten „Stimmen aus dem Gemeinderat“ weiterhin in gewohnter 
Weise veröffentlicht werden können. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 27. Juni 2023 die 
Änderung  der  Bekanntmachungssatzung  beschlossen.  Die  öffentlichen  Bekanntmachungen  der 
Stadt Karlsruhe erfolgen jetzt grundsätzlich durch digitale Bereitstellung. 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Das Presse- und Informationsamt der Stadt Karlsruhe setzt zum 1. Januar 2023 eine 
Organisationsverfügung zur Neuausrichtung um. Grundlage ist das Organisationskonzept der 
Amtsleitung, „PIA hybrid“, in dem die klassischen und digitalen Kommunikationskanäle gleich 
gesichtet werden, die Aufbauorganisation durch eine Bündelung von Kompetenzen den drei neuen 
Abteilungen (Redaktion, Digitale Kommunikation und Visuelle Kommunikation) gestrafft wird, und 
durch eine vorausschauende, rollierende, übergreifende Themenplanung die Zusammenarbeit und 
der Informationsaustausch zwischen den Kompetenzteams intensiviert wird. Zielsetzung ist die 
Ansprache neuer Zielgruppen und die Steigerung der Reichweite städtischer Kommunikation. 