

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Bismarck-Gymnasium: Teilnahme am Schulversuch 
"Informatik in der Oberstufe" mit dem "Modul Basisfach" 
Vorlage: 2023/0520 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 in Verbindung 
mit § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg, die Einrichtung des Schulversuchs „Informatik 
in der Oberstufe“ mit dem Modul „Basisfach“ am Bismarck-Gymnasium zum Schuljahr 
2023/24. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 44 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat am 5. Juli 2023: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2023 