

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Ecke Kaiserstraße, 
Lammstraße, Zirkel, Ritterstraße", Karlsruhe - Innenstadt-West; Aufstellungs- und Ausle-
gungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB; Ermächtigung zum Abschluss eines Durchfüh-
rungsvertrages 
Vorlage: 2023/0662 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatungen im Planungsausschuss die Aufstellung 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Ecke Kaiserstraße, Lammstraße, Zirkel, Ritter-
straße“, Karlsruhe – Innenstadt-West und die Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens 
mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 13. Oktober 2022 in der 
Fassung vom 5. Juni 2023 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebau-
ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
Der Gemeinderat stimmt den Inhalten des Durchführungsvertrages mit dem Vorhabenträ-
ger zu den dargestellten Bedingungen zu.  
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den Durchführungsvertrag abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (40 JA-Stimmen, 3 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 6. Juli 2023. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion hat eine Nachfrage, zwei Nachfragen, 
und zwar wurde ja im Vorfeld ganz stark versprochen, die Wiederverwendung von 

– 2 – 
 
Bauteilen, also nachhaltige Entsorgung. Da wüssten wir gerne, wie der Stand der Dinge ist 
oder wie da jetzt in dem weiteren Verfahren mit umgegangen wird. Und dann wollen wir 
doch noch mal an die Investorenseite appellieren, überprüfen zu lassen, ob nicht doch ein 
Wohnen in den Obergeschossen möglich ist, denn jetzt im VEP ist eine reine Büronutzung 
drin, und wir wissen ja alle, wie wichtig, oder wir nehmen das ja an sich jetzt immer wichti-
ger, dass auch Wohnen in der Innenstadt, in der City respektive in der Kaiserstraße möglich 
sein sollte. Die zwei Dinge würden wir wünschen, dass das vom Dezernat 6 und dem 
Stadtplanungsamt noch mal mitgenommen wird. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Aufgrund der Tatsache, dass Ersatzparkplätze in bis zu 850 Meter 
Entfernung hier vorgeschlagen werden oder in der Vorlage eben benannt sind und die 
eben südlich der Kaiserstraße liegen, lehnen wir diesen Plan und die Vorlage ab, danke. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Ich hatte so eine kleine Rede vorbereitet, aber wenn jetzt nicht all-
gemein geredet wird, dann habe ich doch eine Frage. Und zwar ist da von 158 Radpark-
plätzen im Untergeschoss die Rede, und diese Radparkplätze werden mittels eines Aufzugs 
angefahren. Jetzt weiß ich nicht, aus der Vorlage ist nicht ersichtlich, ob diese 158 Rad-
plätze im Kellergeschoss, ob die nur vorgesehen sind für Kunden oder ob das ein allgemei-
ner überdachter Radparkplatz ist und gegebenenfalls, ob das dann was kostet. Also das 
geht aus der Unterlage nicht hervor. Vielleicht nur noch eine kleine Anmerkung, was die 
Parkplätze angeht, die Parkgaragen in 850 Meter Entfernung, das ist auch mein Eindruck, 
das ist fast nicht zumutbar für die Leute, denn die konnten ja bisher in das Parkhaus hin-
einfahren, danke. 
 
Der Vorsitzende: Also, ich hatte die beiden Anregungen von Herrn Stadtrat Cramer so ver-
standen, dass wir die noch mal zum Bauherrn mitnehmen. Das werden wir tun. Meines 
Wissens gab es keine Zusage, dass das Material vor Ort wiederverwendet werden sollte. 
Das deckt sich nicht mit meinen Erinnerungen. Es geht nur darum, dass die entsprechend 
fachgerecht entsorgt werden, und dass man das anschließende Gebäude nach bestimmten 
hohen Standards bauen will. Das ist das, was ich noch im Kopf habe, aber wir werden es 
mitnehmen. Das andere war die Anregung, ob auch noch Wohnen im Dachgeschoss oder 
in den Obergeschossen, das haben wir jetzt ja im Moment dort auch nicht im bestehenden 
Gebäude. Das können wir gerne mitnehmen, aber wie gesagt, die Planungen sind eigent-
lich fertig, und ich sehe da wenig Spielräume. Und Ihre Frage, Frau Stadträtin Fenrich, ob 
jetzt die Fahrradparkplätze allgemein zur Verfügung stehen oder/und jetzt eine Gebühr er-
hoben wird, das müssen wir Ihnen dann schriftlich beantworten. Ich darf auch noch mal 
drauf hinweisen, dass die Vorberatung im Planungsausschuss eigentlich genau der Frage-
stellung und dann der rechtzeitigen Antwort solcher Themen dient. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist eine 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Ich habe mich verdrückt. Ich habe zwar die Bedenken geäußert, 
aber ich wollte mit Ja stimmen. Vielleicht für das Protokoll als Korrektur, danke. 
 
Der Vorsitzende: Okay, das nehmen wir jetzt als Erklärung einfach ins Protokoll auf. Ich 
darf jetzt feststellen, dass Frau Ansin sich auch noch krankgemeldet hat für heute. 
 
 

– 3 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Juli 2023 