

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0835 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
Attraktivität der Stellen der Ausländerbehörde: Lösungsansätze für Personalgewinnung und 
Personalbindung 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Personalausschuss 12.10.2023 4  x 
Personalausschuss 12.07.2024 1  x 
Gemeinderat 22.10.2024 22 x  
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, Ziffer 1 des Antrages abzulehnen und Ziffer 2 anzunehmen.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Aus folgenden Gründen empfiehlt die Verwaltung, Ziffer 1 des Antrages abzulehnen (kein derzeitiger 
Auftrag an POA zur Neubewertung der Stellen), Ziffer 2 des Antrages aber anzunehmen (Auftrag an 
OA zu grundlegenden Anpassungs- und Änderungsprüfungen zur Erreichung einer effizient-
modernen Ausländerbehörde): 
1. Der Kernauftrag der Ausländerbehörden, nämlich rechtliche Entscheidungen über den erlaubten 
Aufenthalt zu treffen, besteht nach wie vor uneingeschränkt, wird aber heute durch ganz deutliche 
zuwanderungs- und integrationspolitische Motive und Notwendigkeiten überlagert. 
2. Aus klassisch-organisatorischer Betrachtung lässt sich nicht feststellen, dass die Ausländerbehörde 
mit der derzeitigen (Soll-)Ausstattung und Stellenbewertung ihren Kernauftrag nicht erfüllen kann. 
3. Die Herausforderungen einer modernen Ausländerbehörde stellen die klassischen 
Bemessungsgrundlagen in Frage, wobei eine „Blaupause“ für eine effizient funktionierende 
moderne „Ausländerbehörde“ nicht bekannt ist, vielmehr landes- und bundesweit medial über 
vergleichbare unbefriedigende oder sogar deutlich schlechtere Zustände berichtet wird.  
4. Neben konkreten kurzfristigen Maßnahmen in den Sachgebieten 1 und 4 wird die Verwaltung 
einen strukturierten Plan vorlegen, wie bei der Ausländerbehörde vergleichbar (sehr) gute Zustände 
hergestellt werden können, wie dies im Bereich der Karlsruher Bürgerbüros erreicht wurde. 
5. Der Gesamtfahrplan wird nach dem Jahresbericht der Ausländerbehörde im Migrationsbeirat Mitte 
des kommenden Jahres 2024 dem Personalausschuss vorgestellt. 
Die bundesdeutsche Politik im Bereich der Zuwanderung hat sich in den vergangenen Jahren 
maßgeblich verändert. Eine reine ausländerrechtliche beziehungsweise fremdenpolizeirechtliche 
Betrachtungsweise ist Schritt für Schritt von einer zuwanderungs- und integrationspolitischen 
Blickrichtung ergänzt und überlagert worden. Diese politische Veränderung schlägt sich einerseits 
natürlich in den geltenden rechtlichen Regelungen wieder, muss sich aber auch nach und nach im 
Verwaltungsvollzug – und zwar im Verwaltungsaufbau sowie in konkreter Abwicklung der 
Dienstleistungen – niederschlagen. Dies ist bisher bundesweit nur teilweise beziehungsweise 
unzureichend erfolgt. Knapp ausgedrückt, verharren die Ausländerbehörden oftmals weitestgehend in 
ihrem ordnungsrechtlichen Herkommen und tun sich schwer, diesen nach wie vor bestehenden 
Auftrag mit einem modernen, effizienten, professionell-serviceorientierten Dienstleistungsauftrag zu 
verbinden. An dieser Stelle ist hervorzuheben, dass der Kernauftrag der Ausländerbehörden nach wie 
vor ein rein rechtlicher ist und insoweit nicht die tatsächliche, sozial-berufliche Integration zum 
unmittelbaren Ziel hat, sondern mittelbar zur tatsächlichen Integration den wichtigsten 
rechtstaatlichen Beitrag leistet, nämlich die zügige, verbindliche und professionelle Entscheidung über 
die Erteilung eines Aufenthaltstitels. Vor diesem Hintergrund betrachtet, kann eine Ausländerbehörde 
heutzutage vor allem dann ihren Auftrag als moderne Verwaltungs- und Willkommensbehörde 
erfüllen, wenn sie ihr rechtliches Aufgabenportfolio so zügig, effizient, transparent und verbindlich als 
möglich erledigt. Die Ausländerbehörde muss so schnell und klar als möglich das rechtliche Tor 
aufstoßen, damit die eigentlich-tatsächliche Integration in allen Lebensbereichen erfolgen kann. 
 
Die vorausgehend skizzierte, zeitgemäß angepasste Grundausrichtung einer Ausländerbehörde ist 
deshalb wichtig in den Fokus zu stellen, da die personelle Situation der Ausländerbehörde aus 
verschiedenen Blickwinkeln betrachtet werden kann, nämlich einmal vor dem klassisch-
ordnungsrechtlichen Auftrag. Eine weitere Perspektive ist die einer zukünftigen Positionierung und 
Entwicklung der Ausländerbehörde, die die Transformation in eine moderne Verwaltungs- und 
Willkommensbehörde wie oben beschrieben ermöglicht. Dieser Blickwinkel und die Analyse, weshalb 
dies bisher noch nicht gelungen ist, wird im Folgenden ebenfalls dargestellt. Abschließend ist ein Fazit 
zu ziehen und es werden die geplanten Maßnahmen für die nächsten Zeitraum der nächsten Monate 
skizziert. Hierüber soll dann wiederum zum Umsetzungsstand im kommenden Jahr im 
Migrationsbeirat sowie im Personalausschuss berichtet werden. 
 
 
 

– 3 – 
Zu den einzelnen Antragspunkten: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft aufgrund der veränderten Aufgabenstellung die Eingruppierung der 
Mitarbeitenden (Sachbearbeitung) in der Ausländerbehörde 
Aus Gründen der besseren Personalgewinnung und -bindung wurde die Ausländerbehörde bereits im 
August 2017 nach dem Modell der Stadt Offenbach/Main in drei Sachgebiete aufgegliedert. 
Mittlerweile ist ein weiteres Sachgebiet, mit Schwerpunkt humanitäres Bleiberecht, im Jahr 2021 
gebildet worden. 
 
Das Sachgebiet 1 umfasst ausschließlich Tätigkeiten des mittleren Dienstes. Diese Stellen wurden 2018 
nach E 9a / A 9 höherbewertet und fungieren als Aufstiegsstellen für den gehobenen Dienst.  
 
In den Sachgebieten 2 und 3 sind die rechtlich komplexeren Tätigkeiten des gehobenen Dienstes 
gebündelt. Diese Stellen wurden bereits 2017 nach E 10 / A 11 höherbewertet. Die 
Sachgebietsleitungen sind nach E 11 / A 12 bewertet. Damit liegen die Stellenbewertungen eine 
Entgelt- bzw. Besoldungsgruppe über der KGSt-Musterbewertung und den Stellenbewertungen im 
kommunalen Quervergleich. Bei der Stadt Stuttgart sind die Sachbearbeitungen sogar überwiegend im 
mittleren Dienst nach E 9a / A 10m bewertet. 
 
Zusätzlich wurden zahlreiche weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Personalgewinnung und -
bindung eingeführt (unbefristete Einstellungen auf befristeten Stellen, Verbeamtungen von 
Beschäftigten mit verwaltungsnahem Studium).  
 
Zur Attraktivitätssteigerung für den mittleren Dienst werden die A 11-Stellen bei der 
Ausländerbehörde auch als einzige nach A 11 bewerteten Stellen bei der Stadt Karlsruhe für den 
mittleren Dienst als Aufstiegsstelle geöffnet.  
 
Die nach wie vor guten Bewerbungszahlen können als Indikator für die Attraktivität der Stellen 
herangezogen werden.  
 
Bewerbungszahlen und Anteil der geeigneten Bewerbungen liegen deutlich über den Zahlen in 
Mangelberufen oder anderen als wenig attraktiv empfundenen Tätigkeiten: es gelingt der Stadt 
Karlsruhe also durchaus, neue Mitarbeiter*innen für die Ausländerbehörde zu gewinnen. 
 
2. Die Stadtverwaltung entwickelt weitere Maßnahmen, um die Personalgewinnung sowie die 
Personalbindung in der Ausländerbehörde voranzubringen und stellt diese im 
Personalausschuss vor 
Grundsätzlich muss bei einer Betrachtung der Maßnahmen zur Personalbindung und Gewinnung 
unterschieden werden in zentral steuer- beziehungsweise veränderbare Maßnahmen 
(Arbeitsorganisation und Personalausstattung) und durch die Dienststelle selbst gestaltbare 
Maßnahmen (Organisationskultur, Führungsverhalten, Onboarding- und Personalentwicklung).  
 
Als Indikatoren für die Bewertung von Arbeitsauslastung, personeller Ausstattung und damit 
arbeitsorganisatorisch auf die Personalbindung wirkende Faktoren, bietet sich eine Betrachtung der 
Fluktuation, Entwicklung des Stellenbestandes, der Mehrarbeit und der Fehlzeiten an: 
 
In den Jahren von 2018 bis Ende Juni 2023 haben insgesamt 16 Kolleg*innen das Sachgebiet nach 
extern verlassen, 34 Mitarbeiter*innen haben sich stadt- beziehungsweise dienststellenintern 
verändert. Dies entspricht im Durchschnitt etwa sechs Personen pro Jahr, die die Ausländerbehörde 
verlassen. Im Vergleich zu den 37,9 VZW Planstellenbestand beziehungsweise 46,95 VZW 
Gesamtbestand ist dies ein akzeptabler Wert.  
 

– 4 – 
Die Erweiterung der personellen Ausstattung (Stellenschaffungen) der Abteilung in den Jahren 2017 – 
2022 betrug rund 13 VZW, hinzu kamen die im Grundsatzbeschluss Ukraine 2022 beschlossenen 
zusätzlichen Leiharbeitsstellen in Höhe von elf VZW. Auch im Quervergleich mit anderen Kommunen 
stellt dies eine gute bis sehr gute Personalbasis dar. 
 
Von 2018 bis 2021 bestand stadtweit eine stabile Fehlzeitenquote in Höhe von etwa 7,4 Prozent, 
zuletzt erhöhte sie sich von 2021 zu 2022 sprunghaft von 7,4 Prozent auf 9,9 Prozent (mit Stand 30. 
Juni 2023 beträgt die Fehlzeitenquote in der Stadtverwaltung 6,6 Prozent). Ähnliches ist im 
Ordnungsamt zu beobachten: Amtsweit lag die Fehlzeitenquote in 2022 bei 11,6 Prozent (2021: 10,5 
Prozent), bevor sie 2023 wieder auf 9,5 Prozent gesunken ist. Innerhalb der vier Sachgebiete 
differierten die Zahlen jedoch erheblich, was die Ermittlung einer belastbaren Gesamtquote der 
Abteilung erschwert. Die beiden Sachgebiete Migrationsrecht wiesen Fehlzeitenquoten von jeweils 
rund 5,6 beziehungsweise 7,2 Prozent auf und lagen damit unter dem stadtweiten beziehungsweise 
dem OA-Durchschnitt. Das Sachgebiet Humanitäre Ausreise und Sicherheit hingegen liegt mit 20,5 
Prozent deutlich über diesen Werten. 
 
Die Betrachtung der Mehrarbeitsstunden zeigt eine ausgesprochen erfreuliche Situation. Auch dieser 
Indikator zeigt, dass Aufgabenmenge und zur Verfügung stehende Personalressourcen in einem 
ausgewogenen Verhältnis stehen.  
 
Aus den vorausgehenden Darstellungen zu 1. und 2. wird deutlich, dass eine Personalproblematik 
nicht in der Breite der Ausländerbehörde über alle Sachgebiete (SG) hinweg besteht, sondern vor 
allem eine hohe Fluktuation und Fehlzeitenquote in SG 1 und SG 4 vorliegt. Es zeigt sich, dass die 
Probleme an den jeweiligen „Polen“ der Aufgabenpalette der Ausländerbehörde liegen, nämlich 
einmal im SG 1, wo die termin- und publikumsgeprägte Massenverwaltung der Ausländerbehörde 
stattfinden muss, sowie im SG 4 mit seinem vom humanitären Bleiberecht geprägten Schwerpunkt, 
der die qualifizierte und anspruchsvolle Bearbeitung (auch kritischer und teils persönlich-
vereinnahmender und dramatischer) Einzelfälle erfordert. 
Im Bereich der skizzierten Problematik des SG 4 hat die Amtsleitung des Ordnungs- und Bürgeramtes 
in den vergangenen Monaten einen Vorschlag erarbeitet, damit dort Besserung eintreten kann. 
Vorgeschlagen wurde die Einrichtung einer sogenannten „Clearing-Stelle“. Durch diese Funktion soll 
erreicht werden, dass sich Mitarbeitende in noch höherem Maße der sachlich qualifizierten 
Bearbeitung problematischer Einzelfälle widmen können. Die Clearing-Stelle soll auch dazu führen, in 
jenen rechtlich problematischen Fällen entsprechend tiefgehende Prüfungen zu ermöglichen und 
tatsächlich aktiv behördlicherseits Bleiberechtperspektiven zu prüfen, um zum Beispiel anhaltende 
Kettenduldungen zu durchbrechen. Derzeit wird in der Verwaltung geprüft wie und in welchem 
Umfang die Clearing-Stelle angedockt an das SG 4 errichtet werden kann. 
 
Im Bereich des SG 1 wird derzeit organisatorisch abteilungsintern geprüft, ob es zielführend ist, auch 
weiterhin allein hier die hauptsächliche Bewältigung des Massenpublikums abzuwickeln. Es stehen 
Überlegungen im Raum, die Aufgaben des SG1 so zuzuschneiden beziehungsweise aufzuteilen, dass 
dort immer noch Massenverwaltungsaufgaben, wie zum Beispiel die Biometrie erledigt werden, aber 
insgesamt die Entgegennahme, Prüfung auf Vollständigkeit eines Antrags und dessen Bearbeitung 
wieder aus einer Hand in den SG 2 und SG 3 erfolgen werden. Diese Gedanken bestehen deshalb, 
weil sich mittlerweile abzeichnet, dass die Belastungen der Mitarbeitenden im SG 1 zu groß sind und 
zudem durch eine Aufgabenverklammerung in den Sachgebieten 1, 2 und 3 ein Mehr an 
Verbindlichkeit für die Antragstellenden sowie ein höheres Maß an Identifikation mit einem 
einheitlichen Arbeitsergebnis durch die Mitarbeitenden erreicht werden kann. 
 
Damit sollen in den beiden genannten Sachgebieten die vordringlichsten Probleme gelindert werden, 
um somit einerseits wieder kürzere Wartezeiten Termine zu erreichen, andererseits um in 
problematischen Einzelfällen sachgerechte Lösungen anbieten zu können. 
 

– 5 – 
Darüber hinaus erstellen derzeit die Führungskräfte der Ausländerbehörde eine Rahmenplanung 
beziehungsweise eine Perspektive für die nächsten Jahre, wo sich die Ausländerbehörde 
hinzuentwickeln hat, sowie eine integrierte Problemanalyse, weshalb dies bei ähnlichen Anläufen in 
der Vergangenheit nicht gelungen ist. Daneben werden selbstverständlich alle laufenden Maßnahmen 
weitergeführt, die eine Besserung der Situation erwarten lassen, wobei insbesondere die weitere 
Ausschreibung und Besetzung offener Stellen betrieben wird. Hier kann als Zwischenstand mitgeteilt 
werden, dass nach zuletzt überdurchschnittlich vielen Abgängen und internen Wechseln in den 
vergangenen Monaten wieder durchaus Personal gefunden werden konnte, sodass zwar keine 
Vollbesetzung erreicht, aber doch eine Besserung alsbald eintreten kann.  
 
Fazit und weiteres Vorgehen 
 
Im Ergebnis wird in Zusammenfassung der obigen Ausführungen vorgeschlagen, die dargestellten 
organisatorischen Prüfungen und darauf fußenden Maßnahmen abzuwarten und im nächsten Jahr zu 
bewerten, ob diese Maßnahmen erfolgreich waren. Konkret wird vorgeschlagen, die Situation erneut 
nach dem alljährlichen Jahresbericht im Migrationsbeirat im Personalausschuss vorzustellen. 
 
 
 