

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Hanggebiet Durlach - Bereich E", Karlsruhe-
Durlach; Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch 
Vorlage: 2023/0664 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach vorgetra-
genen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 23. 
März 2018 in der Fassung vom 22. Juni 2023 und den ergänzenden Erläuterungen zu 
diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
 S a t z u n g 
 
 Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, 
S. 3634) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fas-
sung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen, den Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich E“, Karlsruhe-Durlach ge-
meinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 

– 2 – 
 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung 
mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 23. März 2018 in 
der Fassung vom 22. Juni 2023, die Bestandteil dieser Satzung sind. Dem Bebauungs-
plan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Üblicherweise bei Satzungsbeschlüssen tragen wir hier kurz noch einmal vor, worum es 
geht. Da wir das hier als eine relativ kleine Bebauungsplanänderung oder Aufstellung be-
trachten, würden wir heute davon absehen in Anbetracht der langen Tagesordnung. 
 
Wir kommen gleich zum Votum, und zwar ab jetzt. – Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. Juli 2023 
 