

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Karlsruhe.App: Entgeltordnung und Anbieterverträge 
1. Begriff der Gemeinnützigkeit  
2. Möglichkeit der Aufrechnung 
3. Entgeltfreie Zeit für Neuverträge 
Vorlage: 2023/0549 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt bezüglich der virtuellen öffentlichen Einrichtung 
„Karlsruhe.App“– nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss -  
 
1.  die Änderung der Entgeltordnung hinsichtlich des Anbietendenkreises, der von 
Entgeltzahlungen befreit ist, 
2. die Ergänzung der Anbieterverträge um die Möglichkeit der Aufrechnung und 
3. die Einführung einer sechsmonatigen entgeltfreien Probezeit für alle Erstverträge, 
 
wie in Anlage 1 dargestellt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, Änderungen nicht grundsätzlicher Art vornehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 30. Juni 2023 und im 
Hauptausschuss am 11. Juli 2023. 
 
Wir können gleich abstimmen, und zwar ab jetzt. – Einstimmige Zustimmung. 
 
 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Juli 2023 