

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0855 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      HA 
Änderung in der Besetzung des Betriebsausschusses Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung sowie des Schulbeirats  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.09.2023 1 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung des Betriebsausschusses 
Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung sowie des Schulbeirats. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die Geschäftsstelle der CDU-Fraktion bat mit E-Mail vom 26.07.2023, eine Umbesetzung im 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung sowie im Schulbeirat 
vorzunehmen. 
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Absatz 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes Mitglied 
nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, die von der CDU-
Fraktion erbetene Gremienumbesetzung zu beschließen und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder 
wieder zu bestellen. Die Geschäftsordnung des Gemeinderats sieht in § 21 Abs. 2 vor, dass für die 
Mitglieder beratender Ausschüsse analog zu verfahren sei. 
 
Die Umbesetzungen sollen wie folgt erfolgen: 
 
I) Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung  
 
    Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) verlässt den Betriebsausschuss 
    Stadtrat Karsten Lamprecht (CDU) rückt nach 
 
    Alle weiteren Mitglieder des Betriebsausschusses werden erneut bestellt 
 
. 
II) Schulbeirat 
 
    Stadtrat Dirk Müller (CDU) verlässt den Schulbeirat 
    Stadtrat Karsten Lamprecht (CDU) rückt nach 
 
    Alle weiteren Mitglieder des Schulbeirats werden erneut bestellt 
 
 
Die Besetzung der Gremien erfolgt entweder einvernehmlich in freier Absprache zwischen den 
Mitgliedern des Gemeinderates oder - sofern eine Einigung nicht zustande kommt - durch förmliche 
Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl bei mehreren Wahlvorschlägen.  
Eine einvernehmliche Ausschussbesetzung kann für den Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung sowie für den Schulbeirat erfolgen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung des Betriebsausschusses 
Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung sowie des Schulbeirats. 
 
 