

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Soziale Quartiersentwicklung: 
 
Punkt 9.1 der Tagesordnung: Soziale Quartiersentwicklung: Förderung der Quartiersarbeit 
Vorlage: 2023/0439 
 
Punkt 9.2 der Tagesordnung: Weiterentwicklung der bestehenden Förderung der Bürger-
zentren zur Förderrichtlinie Stadtteilhäuser 
Vorlage: 2023/0568 
 
 
Beschluss: 
9.1 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss die Umwidmung der bis-
herigen Förderung von Seniorenbegegnungsstätten aus freiwilligen Leistungen ab DHH 
2024/25 zugunsten einer Personalförderung für Quartiersarbeit und die als Anlage 1 beige-
fügte Förderrichtlinie Quartiersarbeit.  
 
9.2 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss zur Weiterentwicklung 
der Sozialen Quartiersentwicklung die als Anlage 1 beigefügten Grundsätze der Förderung 
von Stadtteilhäusern in der Stadt Karlsruhe (Förderrichtlinie Stadtteilhäuser), welche ab 1. 
Januar 2024 die Förderrichtlinie Bürgerzentren ablöst. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
9.1 Mehrheitliche Zustimmung (42 JA-Stimmen, 2 Nein-Stimmen) 
9.2 Mehrheitliche Zustimmung (43 JA-Stimmen, 2 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Sozialausschuss am 12. Juli 2023. 
 
Bürgermeister Lenz: Ja, Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, ich darf sagen, 
lieber Kollege Käuflein, eine spannende Wegstrecke, um es positiv zu formulieren, findet 

– 2 – 
 
heute voraussichtlich ihren ersten großen Abschluss. Lieber Kollege Käuflein, ich glaube, 
wir haben beide noch nie so intensiv und so lang und im guten Einvernehmen gearbeitet, 
dafür auch herzlichen Dank. Schließlich ist es ja auch begeisternd zu sehen, wie viel ehren-
amtlich und natürlich auch hauptamtlich engagierte Menschen sich in unseren Stadtteilen 
für die Menschen im Quartier bzw. in den Quartieren im Stadtteil einsetzen. Dieses Enga-
gement bestmöglich zu stärken, ist eben das Kernanliegen der sozialen Quartiersentwick-
lung und eben nunmehr auch der beiden Vorlagen. Sie erinnern sich, wir hatten eine sehr 
kontroverse Diskussion zum Ende letzten Jahres. Sie hatten zwar die Fördermöglichkeiten 
im Gemeinderat am 24. Januar grundsätzlich beschlossen, aber um es mal salopp zu for-
mulieren, uns ein ganz schönes Pflichtenheft aufgetragen, und ich kann auch feststellen, 
Sie hatten uns gleichzeitig damit auch den Auftrag gegeben, gemeinsam mit den Vertre-
ter*innen, vor allem der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, alle Engagierten in 
Vereinen, Verbänden und Initiativen, unserer Planungsabteilung und dann vor allem, und 
dieses Engagement ist quasi auf Augenhöhe mit dem in den Stadtteilen, nämlich von 
Ihnen, der Politik. Das ist doch ganz außergewöhnlich und Sie haben ja auch zugesagt, die-
ses Begleitgremium, das wir ins Leben gerufen hatten, auch weiter zu begleiten. Dafür 
sage ich auch jetzt schon mal herzlichen Dank für die zurückliegende Zeit. Es war ein sehr 
konstruktiver Dialog. Es wurden alle Änderungsvorschläge in die beiden Vorlagen eingear-
beitet. Ja und zur besseren Nachvollziehbarkeit, ich hatte es ja schon angedeutet, haben 
Sie nunmehr zwei Vorlagen, aber die wurden nicht dünner, die wurden eher noch ein biss-
chen dicker, aber alles kurzum, es entsteht nun Hand in Hand mit dem Ehrenamt ein gro-
ßer Mehrwert für die Menschen in den Quartieren, mit dem politischen, mit dem fachlich, 
ja, mit dem ehrenamtlichen, Rückenwind, was so eine gewaltig herausfordernde Arbeit, 
denke ich, auch braucht.  
 
Deswegen bleibt mir nur zum Schluss noch einmal herzlichen Dank für diese außerge-
wöhnliche Koproduktion, für den etwas langen Prozess, aber ich glaube, es hat sich ge-
lohnt, diese Geduld. Wir haben ja im Sozialausschuss, mit dem ich jetzt auch mit einer ein-
stimmigen Empfehlung heute da bin - das war ja im Januar nicht der Fall - noch einmal et-
was festgestellt, nämlich die Potenziale, die wir in den Stadtteilen sehen, die werden wir 
mehr denn je brauchen. Deswegen freue ich mich mit diesem einstimmigen Empfehlungs-
votum von Dezernat 2, Dezernat 3 und allen Beteiligten, Ihnen heute die Annahme der bei-
den Vorlagen empfehlen zu können. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Gut, dass wir nach einer längeren Diskussion über die soziale 
Quartiersentwicklung und die Stadtteilhäuser nun zu einer Einigung gekommen sind. Diese 
Debatte war förderlich, sie hat Unklarheiten beseitigt. Alle Beteiligten kennen sich in die-
sem Fachgebiet jetzt besser aus, und es wurden Verbesserungen, vor allem im Bereich der 
Module, für die Stadtteilhäuser erreicht. Es ist richtig, dass die Stadt, zum Beispiel bei den 
Stadtteilhäusern durch Vorgaben steuert. Allerdings muss die Balance gut gehalten werden 
zwischen einer motivierenden, die Kreativität unterstützenden und auch leisere Gruppen 
berücksichtigenden Steuerung und andererseits im Gegensatz erdrückenden, zu schwierig 
zu erreichenden Vorgaben. Diese Balance ist jetzt erreicht worden, und daran hat Irene 
Moser einen gewichtigen Anteil. Klar ist, wir werden in der Zukunft schauen, was die Praxis 
besagt, ob bei den Konzepten nachgesteuert werden muss. Klar ist auch, dass soziale 
Quartiersarbeit als auch Stadtteilhäuser, sobald es finanziell möglich ist, weiter ausgebaut 
werden sollten, auf die ganze Stadt. Darauf werden wir achten und auch den Vorschlag 
der Bürgervereine diskutieren und berücksichtigen, die Stadtteilhäuser perspektivisch durch 

– 3 – 
 
bezahlte Honorarkräfte zu unterstützen, immer daran denken, dass Ehrenarbeit für uns äu-
ßerst wichtig ist und gleichzeitig vor Überforderung geschützt werden muss, danke. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Soziale Quartiersentwicklung verbindet und unterstützt ehren-
amtliches, bürgerschaftliches und hauptamtliches Engagement. Dies halten wir für einen 
sehr wichtigen Aspekt in allem, vor allem auch die Betonung auf die ehrenamtliche Tätig-
keit, denn die ist, glaube ich, in den Quartieren ein ganz wesentlicher Bestandteil, dass die 
soziale Quartiersentwicklung auch zu einem Erfolg führen kann, und das ist ja auch das 
Ziel, die Bündelung der Kräfte, die in so einem Bereich vorhanden sind und tätig sind. Jetzt 
liegt uns eine Beschlussvorlage vor, die nun jetzt klarer, verständlicher und auch geprägt ist 
von den Anregungen vieler Engagierter. Ich glaube, es war gut, dass wir noch ein paar 
Schleifen gedreht haben, auch wenn es anfangs sehr holprig war und auch manchmal mit 
sehr steilen Kontroversen behaftet, aber ich glaube, es hat sich gelohnt, und es hat jetzt 
auch einen Erfolg gebracht, weil sich doch, und ich glaube, das muss man auch berück-
sichtigen, sehr viele engagiert eingebracht haben in dieses Problem, das nicht ganz einfach 
ist und es auch ein kompliziertes Unterfangen ist, aber wir haben uns doch alle damit be-
schäftigt, und vor allem war es gut, dass die Bürgervereine vermehrt eingebunden wurden. 
Das war ja auch immer eine Forderung der CDU-Fraktion, dies stärker zu tun, und auch die 
Betonung auf ehrenamtliches Engagement auch in den Vorlagen deutlicher hervorgetreten 
ist. Dies ist geglückt und ich glaube, dass wir damit auch, obwohl die Haushaltslage natür-
lich vieles noch uns abverlangt, dass wir vieles, was wir wünschenswert erachten, nicht tun 
können, aber ich glaube, es ist jetzt wichtig, dass wir den Weg beschreiten, anfangen.  
 
Die soziale Quartiersentwicklung gibt uns die Möglichkeit, in dieser Stadt nicht alles kom-
plett über die Stadt zu ziehen, sondern vor allem die Bedürfnisse, und die sind in verschie-
denen Stadtteilen unterschiedlich, auch zu berücksichtigen mithilfe der Stadtteilkoordinato-
ren und dass es dann weiterhin in diesen einzelnen Quartieren vor allem darum geht, ko-
operativ und zusammen für diesen Stadtteil das Richtige zu entwickeln. Wir sind auch froh, 
dass dies möglich ist, jetzt auch, mit den Seniorenbegegnungsstätten in anderer Form und 
mit anderer Förderung, dass für die Senioren auch in diesen Gebieten auf jeden Fall ein 
Fortbestand der Arbeit stattfinden wird. Vielen Dank. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Zuerst möchte ich mich für uns, für die SPD-Fraktion, stellvertre-
tend für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, bei Frau Langeneckert von der SJB und bei 
Herrn Lange vom Amt für Stadtentwicklung bedanken. Es ist gelungen, die soziale Quar-
tiersentwicklung zu überarbeiten und eine Überarbeitung vorzulegen, der wir gerne zu-
stimmen. Soziale Quartiersentwicklung ist ein anspruchsvolles Thema, das eine ausführliche 
Diskussion erfordert. Die Schleifen, die wir gedreht haben, haben sich gelohnt, wie wir 
schon auch von Ihnen, Herr Bürgermeister Lenz, gehört haben und von meinen Kollegin-
nen/Kollegen vorher. Den Begriff Caring Community in der Vorlage finde ich sehr passend 
für die Quartiersentwicklung, denn er beschreibt gut, worum es geht, eine sich um Men-
schen sorgende und unterstützende Gemeinschaft. Die Trennung der Förderung von Quar-
tiersarbeit und der Weiterentwicklung der bestehenden Förderung von Bürgerzentren zu 
Stadtteilhäusern begrüßen wir. Das ehrenamtliche und bürgerschaftliche Engagement wird 
stärker betont und die Anforderungen an die ehrenamtlich betriebenen Stadtteilhäuser ge-
senkt. Dies war mir sehr wichtig, denn die Ehrenamtlichen müssen das geforderte Pensum 
auch bewältigen können, vielen Dank dafür. Deutlich zum Ausdruck kommt, dass die Ak-
teure vor Ort in den Stadtteilen wie Bürgervereine, Initiativen, Quartiersmanagement und 
andere einbezogen und miteinander abgestimmt werden. Als SPD-Fraktion begrüßen wir 

– 4 – 
 
die Einbeziehung von Fraktionsmitgliedern im Begleitgremium. Allerdings gibt es auch 
Schattenseiten, denn die Weiterentwicklung zu Stadtteilhäusern geht auf Kosten der Seni-
orenbegegnungsstätten, aber da bin ich zuversichtlich, dass wir in der Fördermöglichkeit C 
eine Lösung finden können. Ich könnte beide Änderungen benennen, aber die Zeit reicht 
dafür nicht. In die Zukunft gedacht wünschen wir uns eine personelle Unterstützung in 
Form eines Minijobs für die ehrenamtlich betriebenen Stadtteilhäuser, ebenso wie ein 
Budget für die Stadtteile analog des Stadtgeburtstages 2015. Ich formuliere das zurückhal-
tend, wissend, dass die Haushaltssituation es erfordert, sich zurückzuhalten. Die zu be-
schließenden Vorlagen haben von allen Beteiligten viel abverlangt. Vielen Dank für die Ge-
duld und die Bereitschaft, diesen Weg zu gehen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Kontrovers, weiß ich nicht, in Latein, contraversus, also ein Streitge-
spräch, das war eigentlich nicht, was richtig gewünscht war. Es ist richtig, wir haben eine 
extra Zeit benutzt. Wir haben das Begleitgremium gemacht, aber eigentlich waren wir 
doch alle einig, Sie auch, in dem Sinne, dass wir bewahren wollen, was gut ist, und dann 
wollen wir den ehrenamtlichen Einsatz auch schätzen, aber den politischen Teil, die De-
batte, auch stärker unterstreichen. Eigentlich denke ich, dass wir alle zufrieden sein können 
mit dieser Entwicklung und auch mit dieser extra Zeit, die es gedauert hat. Ich denke, dass 
die soziale Quartiersentwicklung generell positiv ist und absolut nicht von niemandem hier 
als kontrovers gesehen. Wir wollten nur sichergehen, dass die Bürgervereine aktiv dabei 
waren, dass die Bündelung so stattgefunden hat, dass das, was schon gut war, auch blei-
ben könnte. Also Gratulation an Herrn Käuflein, an Sie Herr Lenz und an uns alle. Kontro-
vers, finde ich, war nicht der Sinn. 
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.): Ich glaube, es ist eine gute Vorlage, es sind zwei gute Vorla-
gen, und ich möchte mich an erster Stelle tatsächlich bei den Mitarbeiterinnen der Stadt-
verwaltung sehr herzlich bedanken, auch bei den Bürgervereinen, für diese Arbeit, die da 
geleistet wird, die dann von den Mitarbeiterinnen der Stadtverwaltung aufgegriffen wurde 
und tatsächlich weiterentwickelt wurde in diesem Konzept, das uns jetzt vorliegt, wohlwis-
send, dass das Konzept weiterentwickelt werden wird im Laufe der Jahre, weil die Stadttei-
lentwicklung ist keine abgeschlossene Sache, die Quartiersentwicklung keine abgeschlos-
sene Sache. Unsere Gesellschaft verändert sich, und dementsprechend wird dem auch mit 
diesem Konzept ein Stück weit Rechnung getragen. Ich muss auch sagen, ich finde es 
wichtig, dass tatsächlich die Forderungen oder die Vorschläge der Bürgervereine weiter mit 
berücksichtigt werden, weil alleine in der Südstadt kann ich es einfach deutlich machen. 
Die besteht aus zwei sehr unterschiedlichen Quartieren, nämlich der neuen Südstadt und 
der alten Südstadt. Sie taucht jetzt hier in dem Konzept nicht auf, weil das zusammenbe-
trachtet eine Gemengelage gibt, die jetzt, sage ich mal, nicht brennt, aber wenn ich die 
Quartiere auseinandernehme, dann sehe ich sehr wohl, dass in der einen Hälfte der Süd-
stadt durchaus mehr Bedarf da wäre. Die andere Hälfte ist erst mal noch ganz gut situiert, 
sage ich mal. Vor dem Hintergrund sehe ich, dass wir natürlich an diesem Konzept weiter 
arbeiten werden, es weiter entwickelt werden muss. Wichtig erscheint mir halt wirklich 
diese Vernetzung von vorhandenen Strukturen, von Initiativen, von Projekten und der Wei-
terentwicklung für alle Menschen, die in diesen Quartieren, in diesen Stadtteilen leben. Ich 
bin einfach auch dankbar, dass es gelungen ist, doch viele Anregungen aus den Reihen des 
Gemeinderats, aus den Reihen der Bürgervereine mit aufzunehmen und umzusetzen, und 
da habe ich großen Respekt vor dieser Arbeit, die da geleistet wurde. Vielen Dank. 
 

– 5 – 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich bin froh, dass die Vorlage jetzt so ist, wie sie ist, weil jetzt 
kann ich sie verstehen. Die vorige Vorlage war ein wissenschaftliches Werk, und jetzt ist es 
eine Vorlage. Vielen Dank dafür, das zeigt mir, dass die Dinge doch im Fluss sind, wunder-
bar. Ich glaube, das Geheimnis von dieser ganzen Quartiersentwicklung ist, dass die 
Schätze verborgen liegen in den Stadtteilen. Die sind da, die müssen wir nicht schaffen, die 
müssen wir nicht kaufen. Die sind einfach da, und die zu entdecken, das ist die größte Auf-
gabe in der Quartiersentwicklung, zu gucken, welche Potenziale haben wir hier in den 
Stadtteilen und die zu fördern, dass sie zusammenkommen, und das zum Besten und zum 
Wohle der Bürgerinnen und Bürger. Deswegen, das ganze Konzept hat Zukunft, es ist rela-
tiv günstig für die Stadt, und es lässt sich vor allen Dingen immer weiterentwickeln, je 
nachdem, welche Bedarfe da sind, in den einzelnen Stadtteilen. Maßgeblicher Schlüssel 
wird sein, wie wir die Schlüsselpositionen besetzen. Wer sozusagen ist der Koordinator, 
wer vernetzt, das wird sehr entscheidend sein, ob die einzelnen Player im Stadtteil Ver-
trauen gewinnen oder nicht. Deswegen möchte ich darauf hinweisen, dass wir da höchs-
ten Wert drauflegen müssen, hier qualifizierte und vertrauenswürdige Personen einzuset-
zen. Stadtteilhäuser brauchen wir natürlich, wir müssen uns auch treffen, wir müssen uns 
Räume schaffen. Das ist ja gar keine Frage, aber das Problem wird lösbar sein, da bin ich 
zuversichtlich. Aber jetzt kommt meine Hauptforderung und da haben wir es schon mit 
Herrn Bürgermeister Lenz drüber gehabt, also es muss über ganz Karlsruhe ausgebreitet 
werden, dieses System, und es muss nicht von der Stadt verantwortet werden. In Stadttei-
len sind manchmal Schlüsselpersonen schon da. Von deren Einflussbereich kann das alles 
entwickelt werden. Das müssen wir entdecken als Stadt, dass nicht alles von uns initiiert 
werden muss. Es kann auch gefördert werden und begleitet werden, sicher, aber entschei-
dend ist, dass die Personen da sind und dass wir die entdecken, und dann glaube ich, wird 
es eine super Sache für ganz Karlsruhe, und Karlsruhe wird dadurch lebendiger und wird 
besser blühen. Danke schön. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Also, wir erkennen keine großen Unterschiede zu dem vorheri-
gen Papier. Da sind zwar vielleicht ein paar Textbausteine geändert worden, aber wir blei-
ben bei unserer kritischen Haltung. Was beschließen wir hier eigentlich? Was steht denn in 
der Vorlage eigentlich drin? Unter 9.1 steht, Umwidmung der bisherigen Förderung von 
Seniorenbegegnungsstätten zugunsten einer Personalförderung für Quartiersarbeit. Wir se-
hen das kritisch. Hier steht in der Vorlage dann weiter hinten, dies umfasst eine Abkehr 
von der Raumförderung der Seniorenbegegnungsstätten zugunsten einer Index-basierten 
Personalförderung für die Quartiersarbeit der Träger der freien Wohlfahrtspflege. Das be-
deutet also, dass wir in Zukunft mehr Hauptamtliche haben werden, die mit den Ehrenamt-
lichen zusammenarbeiten sollen, und da sehen wir Probleme auf uns zukommen. Wenn 
wir jetzt zu der anderen Vorlage gehen, wir verabschieden uns von der Förderrichtlinie der 
Bürgerzentren und wollen in Zukunft Stadtteilhäuser fördern. Auch da haben wir die Be-
fürchtung, dass es am Ende schwierig wird, weil, es steht ja in der Vorlage drin, alles, was 
gefördert wird, muss im Sinne der und mit den Zielen der sozialen Quartiersentwicklung 
erarbeitet werden. Wir haben die Befürchtung, dass das Ganze jetzt sehr zentralistisch von-
seiten der Stadt aufgestellt wird. Es sollen ja die Zuschüsse eingeworben werden, also was 
dann fehlt in Zukunft, so verstehen wir das, was dann an Raumförderung für die Senioren-
begegnungsstätten fehlt, soll dann mithilfe der Hauptamtlichen an Zuschüssen eingewor-
ben werden. Also wir fragen uns, ob das wirklich klappt, weil die Zuschüsse..., also ich 
meine..., na ja gut, wir werden das sehen. Jedenfalls haben wir die Befürchtung, dass in 
den Bereich der Ehrenamtlichen immer weiter reinregiert wird und dass am Ende viele Eh-
renamtliche vor Ort nachher gar nicht mehr so engagiert bei der Sache sind wie bisher. Das 

– 6 – 
 
ist unsere Befürchtung, und wenn man sich jetzt mal anschaut, bei den Stadtteilhäusern, 
da ist ja jetzt gerade in Oberreut das Problem aufgetreten, dass es seit zwei Jahren einen 
Träger gibt für das Stadtteilhaus. Die Evangelische Kirche Karlsruhe und die Katholische Kir-
che Südwest von Karlsruhe wollten als Träger das Stadtteilhaus betreiben. Es gab eine zwei 
Jahre dauernde Öffentlichkeitsbeteiligung. Alles wurde besprochen, und man war sich ei-
nig, und jetzt haben wir gehört, alles wieder zurück, die Stadt möchte, dass andere Träger 
zum Zug kommen. Das kann natürlich wirklich nicht im Sinn der Sache sein. Wir wollen 
nicht, dass denen, die sich vor Ort engagieren, am Ende vonseiten der Stadt reinregiert 
wird, auch wenn es vielleicht gut gemeint ist, und dass am Ende dann die Ehrenamtlichen, 
die in den Stadtteilen bisher ihre Arbeit getan haben, sagen, unter den Umständen machen 
wir nicht weiter oder unter den Umständen sind wir nicht mehr so engagiert, wie bisher, 
und wir sehen, dass mit dieser Vorlage die Gefahr besteht, und deswegen werden wir 
heute dagegen stimmen. Vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich rufe auf 9.1, Soziale Quartiers-
entwicklung, Förderung der Quartiersarbeit, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
Ich rufe auf 9.2, Weiterentwicklung der bestehenden Förderung der Bürgerzentren zur För-
derrichtlinie Stadtteilhäuser. Auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist 
mehrheitliche Zustimmung. 
 
Vielen Dank an alle, die an diesem doch, glaube ich, sehr partizipativen Prozess in allen 
Richtungen teilgenommen haben. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Juli 2023 