

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0826 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von raumlufttechnischen Anlagen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  11.09.2023 2 X   
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Nachtrag zu Raumlufttechnischen Anlagen  
 
an die Firma: Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG    
 
Auftragssumme:  1.811.981,49 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
 
Stadthalle, Modernisierung 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SSP AG, Bochum 
 
 
Nachtrag 
 
Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird  den  Nutzeranforderungen  nicht  mehr  gerecht.  Neben  den  veralteten  Oberflächen  bestehen 
große  Mängel  im  Bereich  der  Haustechnik.  Zudem  wurden  bei  einer  Brandverhütungsschau 
erhebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung behoben 
werden müssen.  
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der 
Stadt  Karlsruhe  veranschlagt.  Aufgrund  der  Neuausrichtung  der  Planung  und  der  erheblichen 
Baupreissteigerungen  resultierend  aus  der  Bauzeitverschiebung  hatte  der  Gemeinderat  am  8. 
Dezember  2021  diesen  erhöhten  Gesamtaufwand  für  das  Projekt  genehmigt.  Das  Projekt  wurde 
optimiert  und  das  jetzt vorliegende  neue  Technikkonzept  berücksichtigt  zusätzliche  Maßnahmen 
zum Klimaschutz und Nachhaltigkeit.  
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die Ergänzung der 
Leistung Raulufttechnische Anlagen vorzunehmen. Firma Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG hat 
hierfür die Nachtragsangebote Nr. A10, A12, A13, A16, A17, A18 und A19 in einer Gesamthöhe von 
1.522.673,52 Euro netto vorgelegt. Die Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und der externen 
Projektsteuerung hat ergeben, dass die Angebote angemessen sind. 
 
Umfang der bereits vergebenen Arbeiten 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 23.05.2017 der Vergabe der o. g. Bauleistungen an die Firma 
Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG mit einer Auftragssumme von 5.853.650,14 Euro netto 
zugestimmt. Die Beauftragung erfolgte am 06.06.2017. 
Die Summe bisheriger beauftragter Nachtragsvereinbarungen (Nr. 1 - 21) beläuft sich auf 
4.309.696,04 Euro netto. 
 
Begründung für den Nachtrag 
Im Zuge des Ingenieurwechsels im Projekt ergab sich eine umfängliche Neuplanung der 
Lüftungsanlage. Dadurch ist eine Anpassung der bereits ausgeschriebenen und beauftragten 
Lüftungsgeräte und die Anpassung der Hauptleistung der Lüftungstechnik zwingend erforderlich. Des 
Weiteren sind unter Berücksichtigung der neuen Anforderungen der Einbau von Abluftkästen mit 
integrierter Schalldämmkulisse im Brahmssaal, die Demontage der asbesthaltigen 
Entrauchungsklappen sowie der Rückbau und Schadstoffsanierung von KMF in den Zuluftzentralen 
unumgänglich. Im Zuge der Sanierung der Druckböden ist der Rückbau der bisher verbliebenen 
Lüftungskanäle in den Betondruckkammern notwendig.  
 
Die Kosten für den Nachtrag sind im Gesamtaufwand von 134.420.000 Euro netto berücksichtigt. 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Ursprüngliche Auftragssumme   5.853.650,14 € netto 
Bereits beauftragte Nachträge   4.309.696,04 € netto  
Nachtragsangebot  
Fa. Büchele Lufttechnik GmbH & Co. KG 
  1.522.673,52 € netto 
Neue Auftragssumme 11.686.019,70 € netto 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Die Betrachtung der CO2-Relevanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens zu 
entnehmen. 
 