

 
 
CDU - Fraktion 
im Ortschaftsrat 
Stupferich                                                              Farnweg 1, 76228 Karlsruhe 
 
 
 
CDU- Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
Herrn 
Ortsvorsteher 
Alfons Gartner 
Rathaus Stupferich 
 
76228 Karlsruhe 
 
Karlsruhe, 01.08.2023 
 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher,  
 
nachstehend ein Antrag der CDU- Fraktion: 
 
In der Sitzung des Ortschaftsrates am 18.09.2019 wurde ein Antrag der FWV-OR-
Fraktion über die Einrichtung eines Trinkwasserbrunnens behandelt. Im Rahmen die-
ses Punktes schlug die CDU-Fraktion einen weiteren Brunnen im Bereich der Schu-
le/Gemeindezentrum/ Endhaltestelle Buslinien vor. Beide Vorschläge erhielten vom 
Gremium einstimmige Zustimmung. 
 
Bei der Sitzung am 15.07.2020 wurde die Stellungnahme des Gartenbauamtes vorge-
tragen in der berichtet wurde, dass das Amt einen Brunneningenieur einstellt, der sich 
um das Karlsruher Brunnenkonzept kümmert, und somit auch um die Belange in 
Stupferich. 
 
Nachdem seither über dieses Thema nichts mehr bekannt wurde und der Klimawan-
del immer weiter fortschreitet, ist die CDU-Fraktion in Sorge um die Gesundheit der 
Stupfericher Bevölkerung. Wir sehen die Stadt zu diesem Thema in der Pflicht. 
 
Vor diesem Hintergrund stellen wir hiermit den 
 
Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Sachstand zum Einbau von  zwei Trinkwasserbrunnen in Stupferich 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
stellv. Fraktionsprecher.  