

Anlage 1 zur Beschlussvorlage, Dezernat 1  
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess des Hauptamtes 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind bei der Hauptverwaltung (Hauptamt, Dezernate und Gesamtpersonalrat) 
(Teilhaushalt 1000) für 2024 folgende Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher 
Planansatz (Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS – 
Teil1 
Ansatz nach HHS – 
Teil 2 
Personalbudget 11.583.880 € 11.365.257 € 11.365.257 € 
Sachaufwandsbudget 5.976.545 € 5.613.326 € 5.482.517 € 
Transferaufwandsbudget 105.004 € 105.004 € 59.254 € 
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 0 Euro in 2024. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich / Amt Maßnahme 
Name 
Summe 
Vorschlag 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
(2024) 
Hauptamt Reduzierung: Keine Plenarsitzungen und 
Klausurtagungen des Gemeinderates außer Haus 
durchführen 
30.000 € 30.000 € 
Hauptamt Reduzierung der Delegationsgröße bei Reisen in die 
Partnerstädte u.a. 
10.000 € 10.000 € 
Hauptamt Reduzierung durch Teilabschaltung der Anstrahlung von 
öffentlichen Gebäuden 
10.000 € 10.000 € 
Hauptamt Reduzierung des Standards im Hauptamt 60.000 € 60.000 € 
Dezernate Reduzierung des Standards in den Dezernaten 3.809 € 3.809 € 
Gesamt: 113.809 € 113.809 € 
 
Maßnahme:  Reduzierung:  Keine  Plenarsitzungen  und  Klausurtagungen  des  Gemeinderates  außer 
Haus durchführen 
Eine grundsätzliche Durchführung von Plenarsitzungen / HH-Beratungen und Klausurtagungen des 
Gemeinderates in städtischen Räumen und der damit verbundene Verzicht auf Übernachtungen bei 
mehrtägigen Veranstaltungen spart Kosten für Miete, Logis und Verpflegung. Das Einsparpotential 
wird auf 30.000 € jährlich geschätzt. 
 
Maßnahme: Reduzierung der Delegationsgröße bei Reisen in die Partnerstädte u.a. 
Folgende  Maßnahmen  werden  durchgeführt:  Reduzierung  der  Delegationsgröße  bei  Reisen  in  die 
Partnerstädte, keine Feiern zu halbrunden Jubiläen (außer 25. und 75. Jubiläum), Reduzierung der 
Standards bei Besuchen von Delegationen in Karlsruhe, Durchführung der Treffen der Gemeinderäte 
Karlsruhe / Nancy in zweijährigem Turnus. 
 
 
Maßnahme: Reduzierung durch Teilabschaltung der Anstrahlung von öffentlichen Gebäuden 

– 2 – 
Durch die Verordnung zur Sicherung der Energieversorgung über kurzfristig wirksame Maßnahmen 
(EnSikuMaV)  wurde  ein  Großteil  der  Anstrahlung  von  öffentlichen  Gebäuden  abgeschaltet.  Die 
Verordnung  endet  zum  15.  April  2023.  Sollte  die  bisherige  Abschaltung  weitestgehend  erhalten 
bleiben können jährlich ca. 10.000€ Stromkosten eingespart. werden.   
 
Maßnahme: Reduzierung des Standards im Hauptamt 
Im  Hauptamt  können  durch  Standardreduzierungen  in  den  Bereichen  Bewirtung,  Fortbildung, 
Dienstreisen,  Kantine  und  Geschäftsaufwendungen  Kosteneinsparungen  von  60.000€  generiert 
werden. 
 
Maßnahme: Reduzierung des Standards in den Dezernaten 
Bei den Dezernaten können durch weitere Standardreduzierungen Kosteneinsparungen von jährlich 
3.809€ generiert werden. 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich / 
Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe 
Vorschlag 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
(2024) 
Hauptamt Wegfall der Mittel für die Entwicklungspolitische 
Bildungsarbeit 
10.000 € 10.000 € 
Hauptamt Wegfall der Mittel für die Entwicklungspartnerschaft 
(Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V.) 
30.750 € 30.750 € 
Hauptamt Reduzierung der Zuschüsse (um 10%) an die 
Bürgervereine / AKB 
5.000 € 5.000 € 
Hauptamt Reduzierung: Gewährung einer Mobilitätspauschale 
bei Verzicht auf Freifahrtsberechtigungen und 
Parkwertkarten für Ratsmitglieder 
17.000 € 17.000 € 
Gesamt: 62.750 € 62.750 € 
 
 
Maßnahme: Wegfall der Mittel für die Entwicklungspolitische Bildungsarbeit 
Für die kommunale Entwicklungszusammenarbeit (Bildungsangebote für Schülerinnen und Schüler 
durch  den  Weltladen - Aktion  Partnerschaft  Dritte  Welt  e.V.)  standen  Transferaufwendungen  von 
15.000€ zur Verfügung. 
Mit drei Organisationen (Stoffwechsel e.V., Aktion Partnerschaft Dritte Welt e.V. und der UNICEF-
AG) wurden Kooperationsverträge abgeschlossen und an jede Organisation 5.000€ ausbezahlt. Als 
Ziel  wurde  in  den  Verträgen  definiert:  "Schülerinnen  und  Schüler  sollen  durch  gezielte  Projekte  / 
Aktionen  entwicklungspolitische  Zusammenhänge  nähergebracht  werden  und  es  soll  das  Wissen 
über Entwicklungsländer und alle damit verbundenen Themen / Problematiken vermittelt werden".  
Das Schul- und Sportamt prüft jährlich die Verwendungsnachweise und bittet das Hauptamt um die 
Auszahlung der jeweiligen Zuschussbeträge. 
2016 stieg der Stoffwechsel e.V. aus dem Programm "Entwicklungsbezogene Bildung" aus und der 
Ansatz  wurde  auf  10.000€  gekürzt.  Seit  2017  wurden  nur  noch  Zuschüsse  an  die  Aktion 
Partnerschaft Dritte Welt e.V.in Höhe von 5.000€ ausbezahlt.  
 
 
 
 
Maßnahme:  Wegfall  der  Mittel  für  die  Entwicklungspartnerschaft  (Partnerschaftsbörse  Eine  Welt 
Karlsruhe e.V.) 

– 3 – 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt Projekte im Rahmen der Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V. 
Die  Eigenleistungen  der  Antragsteller  müssen  entsprechend  der  Zuschussrichtlinien  der  Stadt 
Karlsruhe mindestens 50% der Projektkosten betragen. Hierfür stehen bisher Transferaufwendungen 
von 30.750 € zur Verfügung. 
 
Maßnahme: Reduzierung der Zuschüsse (um 10%) an die Bürgervereine / AKB 
Den   25   Bürgervereinen,   die   unter   dem   Dachverband   der   Arbeitsgemeinschaft   Karlsruher 
Bürgervereine  (AKB)  zusammengeschlossen  sind,  werden  aktuell  jährlich  Zuschüsse  in  Höhe  von 
50.000  €  gewährt  (zur  Abhaltung  von  Sprechstunden,  Versammlungen:  20.750  €,  zur 
Anmietung/Pacht  von  Büro-/Lagerräumen: 19.250 €, Unterstützung Stadtteilfeste: 10.000 €). Eine 
Reduzierung um 5.000 € wäre von Bürgervereinen/AKB gemeinschaftlich zu kompensieren; die 
Aufteilung  des  verbleibenden  Gesamtzuschusses  in Höhe  von  45.000  €  würde  mit  der  AKB 
abgestimmt. 
 
Maßnahme:    Reduzierung - Gewährung    einer    Mobilitätspauschale    bei    Verzicht    auf 
Freifahrtsberechtigungen und Parkwertkarten für Ratsmitglieder 
Die Mitglieder des Gemeinderates erhalten derzeit, sofern sie nicht darauf verzichten, neben einer  
Aufwandsentschädigung  für  die  Ausübung  des  Mandats  innerhalb  des  Stadtgebiets  ein  KVV-
Jahresabonnement sowie bei Bedarf Parkwertkarten für die Tiefgarage am Friedrichsplatz. Anstelle 
dieser  Leistungen  würde  die  Gewährung  einer  Mobilitätspauschale  in  Höhe  des  städtischen 
Arbeitgeberzuschusses zum Jobticket (24 € pro Monat) die Aufwendungen um 17.000 € jährlich 
reduzieren.  In  diesem  Zusammenhang  sei  darauf  hingewiesen,  dass  mit  einem  privat  erworbenen 
Deutschland-Ticket  ab  dem 01.05.2023  für  49  Euro  pro  Monat  die  Möglichkeit  besteht,  alle 
Verkehrsmittel des öffentlichen Nahverkehrs jederzeit und deutschlandweit zu nutzen. 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Im Hauptamt gibt es Bereiche, bei denen mit zunehmender Digitalisierung Stellen / Stellenanteile 
entfallen können. Demgegenüber stehen Bereiche mit zunehmenden Anforderungen, die kurz- und 
mittelfristig nicht über Einsparungen durch die Digitalisierung kompensiert werden können. Hier 
eine Balance zu erreichen und zu halten ist neben der Gewinnung von qualifizierten 
Mitarbeitenden eine zentrale Herausforderung in den nächsten Jahren. 
 
 
 
 