

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0769 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Eigenbetrieb Team 
Sauberes Karlsruhe 
Auftragsvergabe für die mobile tourenbegleitende und stationäre Reinigung von 
Abfallwertstoffbehältern 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
06.10.2023 1 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe des Auftrags für die 
mobile tourenbegleitende und stationäre Reinigung von Abfallwertstoffbehältern in den Jahren 2024 
und 2025 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
KURZ Entsorgung GmbH mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 684.178,60 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer abzuschließen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                                    684.178,60 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 342.089,30 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Die Stadt Karlsruhe – Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe, als öffentlich-rechtlicher 
Entsorgungsträger -, beauftragt einen Dritten mit der tourenbegleitenden mobilen Reinigung von 
Abfallwertstoffbehältern für Bioabfall sowie mit der stationären Reinigung von 
Abfallwertstoffbehältern aller Abfallfraktionen auf dem Betriebsgelände des Anlagenverbunds Ost.  
 
Es wird mit einer Stückzahl von ca. 120.000 Abfallwertstoffbehältern für die tourenbegleitende 
Reinigung und ca. 6.000 Abfallwertstoffbehältern für die stationäre Reinigung kalkuliert. 
 
Die Reinigung findet voraussichtlich im Zeitraum vom 08. April 2024 bis spätestens 25. Oktober 2024 
sowie vom 28. April 2025 bis spätestens 31. Oktober 2025 statt. 
 
Nach Maßgabe der aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe wurden 
bezüglich einer nachhaltigen Beschaffung bei der Ausschreibung folgende Mindestkriterien zu Grunde 
gelegt. Die bei der Leistungserbringung eingesetzten Fahrzeuge müssen mindestens die Abgasnorm 
Euro 6 einhalten. Des Weiteren hat die bzw. der Auftragnehmende eine Zertifizierung nach der 
Entsorgungsfachbetriebeverordnung (EfbV) nachzuweisen und darüber hinaus eine Erklärung 
hinsichtlich der Einhaltung des Mindestlohns nach dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz 
(LTMG) abzugeben. 
 
 
II. Auftragswertschätzung 
Der voraussichtliche Auftragswert wurde durch das zuständige Sachgebiet Abfallsammlung auf 
Grundlage von Markterkundungen und bisherigen Erfahrungswerten ermittelt.  
Der geschätzte Auftragswert für die Gesamtlaufzeit von zwei Jahren beläuft sich auf ca. 650.000 Euro 
(netto) bzw. ca. 775.000 Euro (brutto). 
 
 
III. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 215.000 Euro (netto) 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 2 
GWB und § 14 Absatz 2 VgV. 
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
02. Juni 2023. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der  
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 05. Juni 2023. Im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe wurde die 
Bekanntmachung am 09. Juni 2023 veröffentlicht. Es waren ausschließlich elektronische Angebote 
zugelassen. Bis zum Ende der Angebotsfrist am 04. Juli 2023, 11:00 Uhr, ging 1 Angebot ein. 
 
 
IV. Prüfung und Wertung 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung wird das Angebot zur Wertung zugelassen. 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden.  
Alleiniges Zuschlagskriterium war der niedrigste Preis (brutto). 
  

– 3 – 
 
Wertungsergebnis 
 
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto 
1 KURZ Entsorgung GmbH 
Wertungspreis (brutto) 
 
684.178,60 Euro 
 
Das Angebot der Firma KURZ Entsorgung GmbH ist ein wirtschaftliches Angebot. Es wird empfohlen, 
den Zuschlag auf das Angebot der Firma KURZ Entsorgung GmbH, 71642 Ludwigsburg, mit einer 
Gesamtauftragssumme in Höhe von 684.178,60 Euro inklusive Mehrwertsteuer zu erteilen. 
 
 
V. Finanzielle Auswirkungen 
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 684.178,60 Euro 
(brutto) sind im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs eingestellt und stehen in voller Höhe zur Verfügung.  
 
 
VI. Vergabezuständigkeit 
Für die Beschlussfassung der Auftragserteilung ist gemäß der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team 
Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - sowie Anlage 1a Wertgrenzen - der 
Betriebsausschuss für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 
Euro zuständig. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung - nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe des Auftrags für die 
mobile tourenbegleitende und stationäre Reinigung von Abfallwertstoffbehältern in den Jahren 2024 
und 2025 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
KURZ Entsorgung GmbH mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 684.178,60 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer abzuschließen. 
 
 