

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
27. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Anpassung der Richtlinien zur Förderung privater Modernisie-
rungsmaßnahmen für gewerbliche Nutzungseinheiten in den Sanierungsgebieten Innen-
stadt-Ost und Kaiserstraße West sowie Anhebung der Mietpreisbindung 
Vorlage: 2023/0586 
 
 
Beschluss: 
Die Richtlinien über die „Förderung privater Modernisierungsmaßnahmen“ werden für die 
zwei innerstädtischen Sanierungsgebiete Innenstadt Ost und Kaiserstraße-West bezüglich 
der Förderkriterien für gewerbliche Nutzungseinheiten angepasst und die Mietpreisbindung 
bei vermietetem Wohnraum angehoben. Die Änderungen kommen ab 31. Juli 2023 (Tag 
der Antragstellung) zur Anwendung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 41 Ja-Stimmen und 2 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 6. Juli 2023. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir hatten es ein paar Tagesordnungspunkte zuvor bei dem 
Wohnungslosen-Gesamtkonzept, dass günstiger Wohnraum in Karlsruhe Mangelware ist. 
Jetzt machen wir hier eine Anpassung, mit dem öffentliche Gelder dazu eingesetzt werden, 
Mieten weiter zu steigern. Also das finde ich an dieser Stelle sehr schwierig. Es geht hier 
um 0,5 bis 2 Euro pro Quadratmeter. Wenn man das auf eine Wohnung hochrechnet, ist 
das gar nicht so wenig. Dazu noch im Sanierungsgebiet Oststadt, wo wir uns eh fragen 
müssen, ob man da nicht eine besondere Verantwortung hat, das auch als Wohnraum für 
Menschen mit geringem Einkommen zu erhalten. Und ob die 2 Euro mehr jetzt der große 
Anreiz für Mieterinnen und Mieter ist, zu sanieren, wage ich eher zu bezweifeln. Öffentli-
che Gelder dafür einzusetzen, dass Mieten steigen, ist an der Stelle nicht zu befürworten. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das 
ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
Wir starten jetzt mit den Anträgen. Um 19:00 Uhr ist die zweite Pause üblicherweise. 
Meine Bitte wäre, dass wir die auf 20 Minuten verkürzen und dann um 19:15 Uhr auch 
pünktlich anfangen. Dann schaffen wir den Rest nämlich noch, wenn wir uns ein bisschen 
anstrengen. Also Unterbrechung der Sitzung bis 19:15 Uhr und ich bitte, dass wir dann 
pünktlich weitermachen. 
 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:55 bis 19:15 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. August 2023 