

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe-Weststadt, 
Vermietung des Gebäudeneubaus "Kriegsstraße 141 b" zum Betrieb einer viergruppigen 
Einrichtung 
Vorlage: 2023/0725 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Vermietung der 
Räumlichkeiten des Gebäudeneubaus „Kriegsstraße 141 b“ in Karlsruhe-Weststadt für eine 
viergruppige Kindertageseinrichtung. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird 
zum Abschluss des Mietvertrages mit der AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH, Rahel-
Straus-Straße 2, 76137 Karlsruhe ermächtigt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Juli 2023. 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2023 