

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 03.08.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0869  
Wie gut sind Rettungseinsatzkräfte und das Karlsruher Tunnelsystem auf Not- und 
Katastrophenfälle vorbereitet? 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 40 x  
 
1. Wie leistungsfähig und robust ist das Karlsruher Tunnelsystem in seiner baulichen Konstruktion 
hinsichtlich der Rettungsversorgung durch Feuerwehr, Polizei, Rettungs- und Notarztdienst bei 
einem Not- oder Katastrophenfall? Welche expliziten Pläne liegen hierfür vor? 
 
2. Wie ist die genaue Ablaufplanung bei einem Not- oder Katastrophenfall im Tunnel? 
2.a) Welche Einsatzkräfte rücken nach Absetzen und Eingang eines Notrufs beim KVV 
zunächst an? Wie genau entscheiden die Zuständigen beim KVV? Gibt es einen strukturierten 
Abfragekatalog für die Einschätzung des erforderlichen Einsatzes? 
2.b) Welche klaren Vorgaben haben die Einsatzkräfte in einem Not-  
oder Katastrophenfall? 
2.c) Welche flexiblen Handlungsmöglichkeiten und Freiräume können den Einsatzkräften in 
Not- und Katastrophenfällen zusätzlich eingeräumt werden? 
 
3. Wie ist die Kostenübernahme der jeweiligen Einsätze von Feuerwehr, Rettungsdienst und 
Notarzt/-ärztin geregelt? Welche unterschiedlichen Stellen und Kostenträger sind für die 
Finanzierung der jeweiligen Einsätze zuständig? 
 
4. Sollen an den jeweiligen U-Strab-Stationen noch einzelne Buchstabenmarkierungen o.Ä. – wie 
allgemein üblich- angebracht werden, die im Not- und Katastrophenfall die Orientierung, 
Ortung und Auffindbarkeit von Personen erleichtern? 
 
5. Welche Ergebnisse hinsichtlich der Optimierungsmöglichkeiten bei der Rettungsversorgung 
haben die Gespräche mit Branddirektion, ILS, Rettungsdienste und Polizei am 3. Mai 2022 und 
am 10. August 2022 sowie die Übungen der Karlsruher Feuerwehr im Oktober 2021 
hervorgebracht und welches Fazit wurde gezogen? Welche Punkte wurden bereits umgesetzt? 
 
6. In welchen zeitlichen Abständen werden Großeinsätze im Karlsruher U-Bahntunnel geübt, 
analysiert und ausgewertet?  
6.a) Bestehen rechtliche Vorgaben, solche Übungen regelmäßig in großem Umfang 
durchzuführen? 
6.b) Welche Vorgaben und Konzepte bestehen bei der Rettung von Menschen mit 
Behinderungen und älteren Menschen in Not- und Katastrophenfällen? Gibt es hierfür 
entsprechende Ablaufpläne, Hilfsmittel und technische Vorrichtungen, die auch regelmäßig bei 
Übungen eingesetzt werden? 
 
7. Welche weiteren (technischen und baulichen) Maßnahmen zur Verbesserung der 
Leistungsfähigkeit des Karlsruher Tunnelsystems im Hinblick auf eine schnellstmögliche 
Rettungsversorgung sind noch geplant bzw. sollen noch vorgenommen werden? 
 

– 2 – 
 
 
 
 
Rettungseinsätze in U-Bahnsystemen sind nicht nur in Not- und Katastrophenfällen mit besonderen 
Problemstellungen und Herausforderungen verbunden. Um solche Einsätze meistern zu können, 
müssen diese von den verantwortlichen und zuständigen Stellen gründlich durchdacht und spezifisch 
vorbereitet sein. Sowohl die Rettungseinsatzkräfte als auch das Karlsruher Tunnelsystem müssen die 
bestmögliche Leistungsfähigkeit und Belastbarkeit aufweisen, damit wichtige Abläufe bei der 
Rettungsversorgung von Personen im unterirdischen Verkehrsnetz für alle Beteiligten ohne größere 
Erschwernisse und Hürden funktionieren können. Neben der Vorbereitung und Übung von 
Großeinsätzen muss auch deren Auswertung eine große Rolle spielen, damit wichtige Folgerungen für 
den Ernstfall gezogen und Optimierungen in den verschiedenen Konzepten sowie (technische und 
bauliche) Verbesserungen an der U-Strab vorgenommen werden können.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 