

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
32. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Cannabis-Modellprojekt in Karlsruhe 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0708 
 
 
Beschluss: 
Verwiesen in die Drogenkommission 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und verweist auf die vor-
liegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich möchte darauf hinweisen, dass schon der Antrag auf Vorberatung oder die Aufforde-
rung zur Vorberatung bei mir liegt. Das heißt, wir müssen es, weil es eine Vorberatungsver-
pflichtung gibt, auf alle Fälle am Ende der Diskussion in die Vorberatung tun. Jetzt aber 
erst einmal die antragstellende Fraktion. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Meine Fraktionskollegin Verena Anlauf und meine Fraktion sagten 
in der Vergangenheit bereits, dass die bisherige Drogenpolitik gescheitert und diese 
schlicht erfolglos ist. Auch in Berlin hat die Bundesregierung das erkannt und neue Maß-
nahmen eingeleitet. Diese neuen Maßnahmen halten wir zum Schutze und zum Wohle der 
Menschen schlicht für richtig, wie die Planung eines Gesetzes für Modellprojekte zum Ver-
kauf von Cannabis. Wir sprechen uns klar gegen die ideologische Kriminalisierung von 
Cannabis, genauso wie gegen deren Verharmlosung aus. Nur so kann eine zielgerichtete 
Aufklärung und Hilfe erfolgen. Nur bei einer Entkriminalisierung sind die konsumierenden 
Menschen wirklich bereit, bei Bedarf Hilfe zu suchen und diese auch anzunehmen. Dass ein 
Verbot nicht zur Prävention beiträgt, zeigt der kontinuierliche Anstieg der Drogentoten in 
Deutschland, von 1.276 Verstorbenen im Jahr 2018 bis hin zu 1.990 toten Menschen im 
Jahr 2022. Im Rahmen von Drug-Checking-Projekten in Berlin wurde festgestellt, dass 

– 2 – 
 
Cannabis meist nicht rein ist und noch andere gefährliche Beimischungen enthält. Diese 
Verunreinigungen können die Konsument*innen in ihrer Gesundheit gefährden oder gar 
von anderen gefährlichen Drogen abhängig machen. Mit einem kontrollierten Verkauf 
kann hier effektiv ein Riegel vorgeschoben werden. Auch verbinden wir damit die Aussicht, 
dass der illegale Markt so ausgetrocknet werden kann, da die Menschen nun legale Wege 
zum Kauf haben.  
 
In den Niederlanden ist der Verkauf zwar erlaubt, aber nicht der Anbau hierfür. Daher 
muss das Cannabis für den legalen Verkauf auf illegalen Wegen bezogen werden. Das ist 
keine wirkliche Legalisierung. Die Bundesregierung hat hier bereits anderes angekündigt. 
So sehen wir die Gefahr von Entwicklungen wie in den Niederlanden hier nicht, im Gegen-
teil. Wir kennen die Ausgestaltung des entsprechenden Gesetzes jedoch noch nicht genau 
und können natürlich noch nicht abschließend beurteilen, wie etwas umsetzbar ist. Den-
noch halten wir ein grundlegendes Bekenntnis, ein Interesse daran zu haben, jetzt und 
hierfür richtig. So freuen wir uns über den Bericht in der Drogenkommission im September 
und über die erste Säule der Legalisierung und über einen möglichen Zeitpunkt, über einen 
möglichen Zeithorizont für die Prüfung zum Verkauf von Cannabis.  
 
Wir sind mit der Antwort der Verwaltung zufrieden, danken der Drogenbeauftragten der 
Stadt Karlsruhe, Cordula Sailer, für ihre sehr gute Arbeit und hoffen auf weitere Informati-
onen. So bleiben die Ergebnisse abzuwarten, um zu sehen, wie wir gegebenenfalls für ein 
Projekt berücksichtigt werden, gemeinsam weiter in eine akzeptierende und gefahrenmin-
dernde Drogenpolitik. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Ich möchte jetzt gar keine Grundsatzdebatte darüber führen in Hin-
blick auf eine bevorstehende oder angestrebte Legalisierung der Cannabisprodukte rein zu 
Konsumzwecken, welches im Koalitionsvertrag der Bundesregierung niedergeschrieben ist 
und dort zu finden. Das möchte ich gar nicht tun, obwohl es natürlich einen unmittelbaren 
Zusammenhang gibt und natürlich auch eine unmittelbare Schlussfolgerung zu dem, was 
wir heute als Antrag vorliegend zu beraten haben. Ich mache aber auch keinen Hehl dar-
aus und sicherlich auch nicht zu Ihrer Überraschung, wie die CDU-Fraktion dazu steht, der 
Herr Oberbürgermeister nickt schon, wohlwissend, in welche Richtung es bei uns geht. 
Aber das tun wir auch gar nicht unbegründet. Und wenn ich dann lese, wie denn der An-
trag als solches begründet ist, wie er letztendlich dann aber auch von der Verwaltung the-
matisch aufgenommen wurde, dann glaube ich, werden auch hier und da Äpfel mit Birnen 
verglichen.  
 
Der Drogenkonsumraum als auch die Heroinabgabe, die es in Karlsruhe beides gab oder 
gibt, haben letztendlich eine ganz andere Zielrichtung gehabt, eine ganz andere Zielgruppe 
gehabt. Es ist mit dem, was hier gemacht werden soll oder was grundsätzlich in Berlin 
dann auf den Weg gebracht und in einem Modellprojekt in Karlsruhe umgesetzt werden 
soll, in keiner Weise vergleichbar. Hier soll letztendlich der Freiraum geschaffen werden, 
sozusagen diesen Konsum für alle zu ermöglichen unter dem Deckmantel der Entstigmati-
sierung durch Entkriminalisierung. Auf der anderen Seite tun wir unglaublich viel dazu in 
Hinblick auf eine Suchtprävention in allen Sparten, in allen Bereichen, gerade im Bereich 
von jungen Menschen. Ob es Tabak ist, Alkohol ist, aber auch in der Drogenprävention 
wird seitens der Stadt und anderen Institutionen ein enormer Aufwand betrieben. Es ist 
nicht nur - weil der Herr Huber schon ein bisschen auflacht - auch ein SPD-Antrag gewesen 
oder tatsächlich auch aktuell noch im Umlauf, der da sagt, man muss Drogenprävention 

– 3 – 
 
gerade auch vor dem Hintergrund der Legalisierung von Cannabis-Produkte weiterhin for-
cieren und die jungen Menschen vor den Gefahren warnen. Da verstehe ich dann den Zu-
sammenhang nicht. Da schütten wir das Wasser zum Fenster hinaus, was in der Folge dann 
wieder zur Tür hineinläuft. Also ich glaube, das ist der falsche Weg, gerade in Hinblick da-
rauf, dass wir den jungen Menschen auf den Weg geben und suggerieren, wir legalisieren 
es, wir machen ein Modellprojekt Kiffen für alle, es ist was Gutes, weil von staatlicher, von 
städtischer Stelle abgesegnet und gefördert, nehmt reichlich davon. Das ist der falsche 
Weg, und das ist ein Weg, den die CDU-Fraktion nicht mitgeht. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Werter Kollege Müller, ich werde auf Ihre Frage eingehen. Aber 
vielleicht vorneweg, ich finde, man kann sicher unterschiedliche Haltungen vertreten. Ob 
hier der Raum ist, um Grundsatzdiskussionen zu führen, ich finde, um 20:15 Uhr ist auf je-
den Fall nicht mehr die Zeit dafür. Als SPD-Fraktion haben wir auch die Ankündigung ge-
nutzt, zu sagen, der Karlsruher Gemeinderat muss sich durchaus auf die veränderten Rah-
menbedingungen einstellen und sich damit auseinandersetzen. Daher haben wir auf die 
Einsetzung der städtischen Drogenkommission gedrängt. Diese wird sich umfassend und 
mit Fachexpertise dem Thema widmen.  
 
Wer aber künftig Modellregion sein kann, das wird nach klaren Kriterien vom Bundesge-
setzgeber festgelegt. Zum jetzigen Zeitpunkt stehen diese noch nicht fest. Ob unsere Stadt 
dazu ausgewählt wird, liegt nicht in unserer kommunalen Hoheit. Aber natürlich führen 
wir gerne ausführlich die Diskussion. Dass Karlsruhe Vorreiterin im Bereich akzeptierender 
Drogenpolitik ist, das steht außer Frage, und die SPD hat es immer unterstützt. Auch hier 
stehen wir sicher an der Seite der Stadtverwaltung. Gerade für die aus SPD-Sicht im kom-
munalen Fokus stehende Präventionsarbeit, ist die anstehende Entkriminalisierung aller-
dings sicher hilfreich und natürlich wird für Jugendliche der Konsum von Cannabis unab-
hängig von der geplanten Umsetzung des Gesetzes in unserer Stadt weiterhin verboten 
bleiben. Dennoch muss die Stadt, und das wollen wir an dieser Stelle als Sozialdemokraten 
auch betonen, die Aufklärung über Risiken des Konsums im Zuge der Bundesgesetzgebung 
auch hier in Karlsruhe entsprechend anpassen. Natürlich, Kollege Müller, ist es ein kommu-
nalpolitischer Ansatz. Und aus unserer Sicht ist eine bessere Präventionsarbeit möglich. Da-
ran wollen wir ansetzen. Deswegen fordern wir, dass bei allen weiteren Überlegungen ge-
nau dieses Thema, kommunale Präventionsangebote, nicht aus dem Fokus geraten sollte.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich wünsche mir, meine Heimatstadt wäre in noch mehr Politikfeldern 
als der Drogenpolitik so liberal. Ich habe bei dem Thema eine klare Meinung. Ich konsu-
miere die Stoffe nicht, bin aber überzeugt, dass jede und jeder das Recht hat, unvernünftig 
zu sein. Anders können wir auch bei Bierfesten nicht argumentieren. Wir waren Vorreiter 
beim Methadon-Programm, dann beim Drogenkonsumraum. Wir sollten auch jetzt zeigen, 
dass Prävention und Aufklärung in den Fokus kommen. Dafür können wir an diesem Pro-
jekt teilnehmen.  
 
Gerne möchte ich anregen, dass im Bereich der Hilfesuchenden auch unsere Seelsorger-
Einheiten angesprochen werden. Die Kirchen machen hier eine immense Arbeit, auch diese 
können uns helfen. Des Weiteren möchte ich erwähnen, dass in diesem Zusammenhang 
unser Blick auch auf die Option des sogenannten Drug-Checkings, das Prüfen der Inhalte, 
fallen sollte. Auch hierrüber sollte die Drogenkommission reden. Ob es am Ende zu einem 
Modellprojekt in Karlsruhe kommt, sehen wir nach der Vorberatung in der Drogenkommis-
sion.  

– 4 – 
 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich glaube, dass sich die GRÜNEN und die SPD mit ihrem Kon-
zept der akzeptierenden Drogenpolitik als Präventionsangebot in die eigene Tasche lügen, 
denn es ist wissenschaftlich nachgewiesen, dass schon die Diskussion über die Freigabe von 
Cannabis dazu führt, dass mehr Cannabis konsumiert wird, dass mehr Leute Cannabis kon-
sumieren. Also wenn Sie tatsächlich weniger Konsum haben wollen, dann machen Sie ge-
nau das Falsche. Es ist ganz klar, dass Sie mit der Freigabe mehr Konsum erreichen werden, 
und zwar deutlich mehr Konsum. Dazu kommt, dass Cannabis eine sehr gefährliche Droge 
ist, insbesondere da in den letzten Jahren der THC-Gehalt viel weiter gestiegen ist. Das 
Cannabis von heute ist mit dem von vor 10 oder 15 Jahren überhaupt nicht mehr ver-
gleichbar.  
 
Es gibt Psychologen, die sagen, die Leute, die dann an Psychosen erkranken, sind, wenn sie 
durch Cannabis induziert sind, so schwer erreichbar, dass es leichter ist, zu Heroinabhängi-
gen durchzudringen. Wir hatten in der Drogenkommission in der letzten Legislatur die Dis-
kussion, und der Leiter der Psychiatrie des Städtischen Klinikums wurde im Verlauf der Dis-
kussion gebeten, einmal rauszukriegen, wie viele von seinen Psychosepatienten Kontakt 
mit Cannabis hatten bis zum Alter von 30 Jahren, also Cannabis genommen haben. Es 
stellt sich raus, 100 Prozent. Das ist eine Korrelation. Das hat noch nicht zu bedeuten, dass 
es der Grund ist. Es gibt aber, und das stand auch in der BNN, einen DBA-Artikel aus Mai, 
es wurde veröffentlicht in Clinical Psychology. Da hat man in Dänemark nachgeschaut und 
hat festgestellt, dass Cannabiskonsum bei 15 Prozent der Männer zu Psychosen führt. Das 
heißt mit anderen Worten, ohne Cannabis hätte man die vermeiden können. Bei den 
45.000 Fällen waren das, weil die GRÜNEN auch immer so argumentieren, waren das 
knapp 7.000 Schizophrenien, die man hätte verhindern können, wenn diese Leute kein 
Cannabis konsumiert hätten. Das ist wissenschaftlich erwiesen. Und ebenfalls steht in dem 
Artikel drin, dass junge Männer nicht nur 15-prozentiges, sondern 30-prozentiges Risiko 
haben, an einer Psychose zu erkranken, wenn sie stark Cannabis konsumieren. Das ist auch 
wissenschaftlich erwiesen. Das heißt 30 Prozent mehr Psychosen durch Cannabiskonsum. 
Haben wir dafür die Behandlungsplätze? Ich glaube nicht. Wir sind dagegen. 
 
Stadträtin Fenrich (pl): Ich mache aus meinem Herzen keine Mördergrube. Ich bin gegen 
Cannabis, aber es ist nun einmal vom Gesetzgeber freigegeben. Wir sollten hier keine 
Grundsatzdiskussion führen, denn die Freigabe sagt einfach, es ist so, es darf konsumiert 
werden. Was ich nicht verstehe, und das muss ich jetzt doch anmerken, die Politik der 
LINKS.-GRÜNEN sagt einerseits, wir brauchen ein gesundes, möglichst noch veganes Essen 
in den Schulen, bin ich eigentlich grundsätzlich nicht dagegen, aber es geht auch um Dro-
gen, die hier zulässig sind, die frei verkäuflich sind. Irgendwie passt das nicht, zumindest 
für Demokraten passt diese Auffassung nicht.  
 
Und dann zu guter Letzt und ganz kurz, was die Stufe 2 anbelangt, was die Stadt dazu ge-
schrieben hat, damit kann ich leben, meinetwegen soll das so passieren, wenn die gesetzli-
chen Voraussetzungen sind. Aber dann bitte ich auch zu berücksichtigen, dass das Geld 
kostet und bei dem Haushalt, ich weiß nicht, da müssen wir vielleicht diskutieren, was es 
an Personalkosten, Sachkosten etc. pp. ist. Das ist so mein Credo. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen, verwiesen in den Fachausschuss, in dem 
Fall wahrscheinlich die Drogenkommission. 
 

– 5 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. August 2023 