

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
nicht öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
33. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Sofortmaßnahmen für den Radverkehr – Schlussfolgerungen 
aus dem ADFC-Fahrradklimatest 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0669 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 5. Oktober 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juli 2023 