

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: IT-moderne Schule - Vierter Zwischenbericht: Umsetzung 
2022/23 
Vorlage: 2023/0558 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat den vierten 
Zwischenbericht zur Kenntnis. Die noch benötigten 7.132.409 Euro sind im DHH 
2022/23 und im Entwurf des DHH 2024/25 in den jeweiligen Teilhaushalten 
eingeplant. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Verlängerung des 
Projektes IT-moderne Schule (Digitalisierung Karlsruher Schulen) um ein Jahr bis  
31. Dezember 2024 und beauftragt die Verwaltung, die erforderlichen 
Haushaltsbudgets bei den künftigen Haushaltsaufstellungen zu berücksichtigen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat am 5. Juli 2023. 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Einstimmigkeit. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2023 