

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Vergabe freigestellter Schülerverkehre für 
Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren und Schulkindergärten in Karlsruhe 
für das Schuljahr 2023/2024 
Vorlage: 2023/0686 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der im Schuljahr 2023/2024 für die Erich Kästner-Schule, 
die Federbachschule, die Lidellschule, die Vogesenschule, die Schule am Turmberg, den 
Schulkindergarten Sandhasen, den Schulkindergarten Kieselsteine, die Schule am Weinweg 
und die Hardtwaldschule durchzuführenden Schülerverkehre an die vorgeschlagenen 
Beförderungsunternehmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Juli 2023: 
 
Da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Ich stelle Einstimmigkeit fest. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2023 