

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0851 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
Kulturförderung - Betriebswirtschaftliches  Handeln unterstützen, nicht blockieren 
Anfrage: FDP 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 39 x  
 
 
1. Worauf beruht die Rechtsauffassung der Stadtverwaltung, dass Kultureinrichtungen, die eine 
städtische institutionelle Förderung erhalten, keine Haushaltsrücklagen bilden dürfen?  
 
Bei der Annahme, dass Kultureinrichtungen, die eine institutionelle Förderung erhalten, keine 
Rücklagen bilden dürfen, handelt es sich um eine Fehleinschätzung.  
Wie in den Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen der Stadt Karlsruhe zur 
institutionellen Förderung (ANBestKA-I) als Bestandteil zu den entsprechenden 
Leistungsbescheiden aufgeführt ist, dürfen Rücklagen mit nachvollziehbarer Begründung in 
angemessenem Umfang gebildet werden. Auf dieser Grundlage werden die 
Verwendungsnachweise zur institutionellen Förderung durch die Bewilligungsstelle beurteilt. 
 
2. Teilt die Stadtverwaltung unsere Auffassung, dass interne Richtlinien der Stadtverwaltung 
gegenüber einem im Haushalt durch Gemeinderatsbeschluss verankerten Anspruch auf 
städtische Förderung nachrangig sind?  
 
Der Haushaltsplan ist nach Maßgabe der Gemeindeordnung und der auf Grund der 
Gemeindeordnung erlassenen Vorschriften für die Führung der Haushaltswirtschaft verbindlich. 
Ansprüche und Verbindlichkeiten werden durch ihn weder begründet noch aufgehoben 
(vergleiche § 80 Abs. 4 Gemeindeordnung – GemO). 
 
Die GemO Baden-Württemberg gibt weiterhin vor, dass die Haushaltswirtschaft so zu führen 
ist, dass die stetige Aufgabenerfüllung der Pflichtaufgaben einer Kommune gesichert ist und 
dass die Haushaltswirtschaft sparsam und wirtschaftlich geführt wird (§ 77 GemO). Darüber 
hinaus hat das Regierungspräsidium Karlsruhe in dessen Genehmigung zum DHH 2022/2023 
explizit erwähnt, dass mit Blick auf die Wertigkeit der kommunalen Aufgaben in Bezug auf die 
eingeforderten Haushaltsicherungsbemühungen der Stadt Karlsruhe, ein besonderes 
Augenmerk auf die freiwilligen Leistungen zu legen ist, da Pflichtaufgaben vorrangig erledigt 
werden müssen. 
 
Bei der Förderung freier Kultureinrichtungen in Form von Zuschüssen handelt es sich um eine 
freiwillige Leistung der Stadt, auf die grundsätzlich kein Rechtsanspruch besteht. Freiwillige 
Leistungen sind innerhalb der finanziellen Leistungsfähigkeit der Stadt zu beurteilen. Innerhalb 
der freiwilligen Leistungserfüllung gilt es wiederum den Gleichheitsgrundsatz zu beachten, der 
insbesondere vor Missbrauch und unterschiedlichen Bewertungen von Antragstellern schützen 
soll. Zur Wahrung der Gleichbehandlung innerhalb der freiwilligen Leistungserbringung sind 
daher Richtlinien unerlässlich und werden im Regelfall auch durch Gemeinderatsbeschuss 
festgelegt. Gefördert werden können zum Beispiel zur Erhaltung der kulturellen Vielfalt 
Institutionen, die ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang ihre 
kulturellen Leistungen anbieten können. 
 

– 2 – 
Die Kulturförderung der Stadt Karlsruhe unterstützt die Institutionen in vielfältiger Weise + 
(vergleiche nachfolgende Aufzählung), die im Internet unter www.karlsruhe.de/kultur-
freizeit/kulturfoerderung-und-beratung/formulare-und-foerderrichtlinien aufgeführt sind. 
 
Fördermöglichkeiten Grundlage 
Allgemeine Projektförderung 
(Spartenübergreifend) 
Gemeinderatsbeschluss 
Ausländische Vereine und Organisationen: 
Interkultureller Dialog 
Gemeinderatsbeschluss, soll durch neue 
Projektförderrichtlinie aufgehoben werden 
Institutionelle Förderung 
(Spartenübergreifend) 
Gemeinderatsbeschluss 
Kultur- und Kreativwirtschaft keine Richtlinie vorhanden 
Kunst im öffentlichen Raum / Kunst am 
Bau 
Gemeinderatsbeschluss, Vergabe durch 
Kunstkommission 
Medienkunst (Projektförderprogramm 
UNESCO City of Media Arts) 
beschlossenes Förderprogramm nach 
Jurierung 
Schule + Kultur beschlossenes Förderprogramm nach 
Jurierung 
Theater für und mit Kindern und 
Jugendlichen 
Gemeinderatsbeschluss, soll durch neue 
Projektförderrichtlinie aufgehoben werden 
Umsatzsteuerbefreiung für den Bereich 
der Laientheater und Volksmusik 
Bescheinigung nach § 4 Nr. 20 a) 
Umsatzsteuergesetz 
 
Die Verwaltung beachtet insoweit schon immer bei ihrer Tätigkeit im Rahmen der 
Haushaltsbewirtschaftung, unter Maßgabe der rechtlichen Vorgabe von GemO und den 
weiteren gemeindehaushaltswirtschaftlichen und verwaltungsrechtlichen Vorgaben, 
selbstverständlich die Beschlüsse des Gemeinderates. Darunter fällt auch die jeweilige 
Verwendung der zur Verfügung gestellten Mittel zu prüfen. In Hinblick einer wirtschaftlichen, 
aber auch gleichmäßigen und damit gerechte Mittelverteilung unter Berücksichtigung des 
Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit, ist weiterhin zu beachten, dass Institutionen, die mittel- 
bis langfristig gewinnbringend agieren, keine gleichbleibend hohen Förderungen aus 
öffentlichen Mitteln benötigen. Unerlässlich ist es daher, selbst bei beschlossener 
institutioneller Förderung, die Entwicklung einer Institution seitens der Verwaltung zu 
beurteilen und bei der Entscheidung über die Zuteilung der Fördermittel entsprechend den 
Richtlinien einfließen zu lassen. 
3. Teilt sie auch die Auffassung, dass eine solche Richtlinie, die eine Bildung von angemessen 
begründeten Rücklagen untersagt, unverhältnismäßig und deshalb nichtig ist? 
 
Siehe Antwort zu Frage 1 
 
4. Sieht die Stadt es als geeigneten Lösungsweg an, bei einer institutionellen Förderung von 
Kulturorganisationen von einer Fehlbetragsförderung zu einer Festbetragsförderung 
überzugehen, wie es das Land Baden-Württemberg bereits tut?  
 
Wie bereits angeführt, geht es bei der institutionellen Förderung von freien 
Kultureinrichtungen insbesondere um den Erhalt der Kulturvielfalt der Stadt Karlsruhe. Dies 
bedingt innerhalb der Leistungsfähigkeit der Stadt, die sich derzeit bekanntermaßen in einem 
Prozess der Haushaltssicherung befindet, den Erhalt zu schützen, nicht aber 
Kultureinrichtungen gewinnbringend aufzustellen. Mit Blick auf die an erster Stelle stehenden 
Gewährleistung der Leistungsfähigkeit der Stadt, insbesondere im Bereich der Pflichtaufgaben, 
kann eine dauerhafte Festbetragsförderung ohne die Möglichkeit entsprechender 
Nachprüfungen nicht befürwortet werden. 

– 3 – 
 
5. Ist die Stadt bereit, sich bei der Abrechnung von Projektförderungen auf den Nachweis von 
Einnahmen und Ausgaben des geförderten Projektes selbst zu beschränken und „Rücklagen“ 
mit nachvollziehbarer Begründung außer Betracht zu lassen? 
 
Im Gegensatz zur institutionellen Förderung erfolgt die finanzielle Projektförderung gemäß den 
Projektförderrichtlinien der Stadt Karlsruhe ausschließlich zum teilweisen Ausgleich eines zu 
erwartenden finanziellen Fehlbedarfs (Fehlbedarfsfinanzierung). 
Da es sich bei Kulturprojekten um eigenständige, in der Regel einmalig zeitlich begrenzte 
Produktionen oder Veranstaltungen handelt, scheidet die Bildung von Rücklagen aus 
Überschüssen nach Abschluss eines Projekts per se aus. 
In begründeten Ausnahmefällen, bspw. wenn zeitnahe Nachfolgeprojekte derselben 
Institutionen oder Künstler*innen anstehen, kann auf die Rückforderung eines 
Projektüberschusses aus Verwaltungsvereinfachungsgründen verzichtet werden. Allerdings ist 
die „Gewinnrücklage“ in diesen Fällen beim nächsten Projektantrag als Finanzierungsmittel 
entsprechend zu berücksichtigen. 
 