

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Heinrich-Hertz-Schule: Neueinrichtung einer 
Zusatzqualifikation zum Erwerb der Fachhochschulreife (ZQFHSR) 
Vorlage: 2023/0562 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz 
Baden-Württemberg die Neueinrichtung einer Zusatzqualifikation zum Erwerb der 
Fachhochschulreife (ZQFHSR) an der Heinrich-Hertz-Schule zum Schuljahr 2023/24. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat am 5. Juli 2023: 
 
Und auch da stimmen wir ab, ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2023 