

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Leopoldschule Gymnastikhalle, Modernisierung 
Förderantrag im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den 
Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ 
Vorlage: 2023/0727 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Übernahme des 
Eigenanteils von 901.000,00 Euro für die Modernisierung der Gymnastikhalle der 
Leopoldschule, falls der Zuschussantrag bewilligt wird. Die Bereitstellung der 
Haushaltsmittel steht unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Ansatzes in der noch zu 
beschließenden Haushaltssatzung und einer Billigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Juli 2023. 
 
Ich bitte um ein Votum ab jetzt. – Auch einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2023 