

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
24. 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. 
Photovoltaikanlage) 
Vergabe von Metallbau-, Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Pfosten-Riegel-
Fassade und Fenster) 
Vorlage: 2023/0591 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender 
Arbeiten zu: Walter-Eucken-Schule, Modernisierung (inkl. Photovoltaikanlage) 
Metallbau-, Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Pfosten-Riegel-Fassade und 
Fenster) an die Firma: Fenster- und Fassadenbau Rommel GmbH, 37345 Am Ohmberg,  
Auftragssumme 5.179.141,80 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 42 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss am 6. Juli 2023: 
 
Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum, ab jetzt. – Das ist einstimmig. Vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. August 2023 