

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
nicht öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
34. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Maßnahmen zur Verbesserung der ambulanten ärztlichen 
Versorgung in Karlsruhe 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2023/0680 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 27. September 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juli 2023 