

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 07.08.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0877  
Kosten für Gutachten im Haushalt 2024/2025 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 29 x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, an welchen Stellen im Haushalt 2024/2025 finanzielle Mittel für 
Gutachten und Beratungen enthalten sind 
a.
 
in Form von Sammelansätzen. 
b.
 
für konkrete einzelne Gutachten. 
 
2. Es wird aufgezeigt, bei welchen dieser Gutachten es sich um verpflichtend zu erstellende Gutachten 
handelt und welche dem Bereich der freiwilligen Leistungen zuzuordnen sind. 
 
 
Begründung 
 
 
Externe Expertise einzuholen ist in der heutigen Zeit verständlicherweise insbesondere für komplexe 
Fragestellungen oft nicht nur notwendig, sondern auch dringend geboten. 
Aus Sicht der SPD-Fraktion ist es aber genauso wichtig, auch diese Aufgabenerfüllung einer kritischen 
Überprüfung zu unterziehen. 
Sowohl auf Seiten des Bundes wie auch auf Landesebene ist die Ausweitung von Gutachterkosten im 
Laufe der letzten Jahre immer wieder in der Diskussion.  
 
Um besser differenzieren zu können, welcher der in Karlsruhe veranschlagten Kosten im 
Doppelhaushalt 2024/2025 unumgänglich und welche zumindest dem Bereich der freiwilligen 
Leistungen zuzuordnen sind, bitten wir um genaue Darstellung, welche Planungen sich hinter den 
Zahlen verbergen.  
Die finanziellen Möglichkeiten im nächsten Doppelhaushalt sind beschränkt und der SPD-Fraktion ist 
insgesamt sehr an einer kritischen Kosten-Nutzen-Abwägung gelegen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Anton Huber  
 