

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe `97 - Dreizehnter Sach-
standsbericht 2023 
Vorlage: 2023/0626 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den dreizehnten Sach-
standsbericht 2023 zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:27 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Sozialaus-
schuss am 12. Juli 2023: 
 
Eine kurze Einführung durch den zuständigen Dezernenten, Herrn Dr. Lenz. 
 
Bürgermeister Lenz: Ich glaube, wir waren heute schon ein paar Mal zu Recht dankbar, 
aber Sie verstehen, dass wir an der Stelle besonders dankbar sind, denn eine Stadt zu sein, 
die schon über ein Vierteljahrhundert die strengste Form von Armut bekämpft, und das ist 
eben, wenn auch noch die Wohnung verlorengeht oder droht, verlorenzugehen, das ist 
nicht nur aller Ehren wert, sondern was wir uns alle nie hätten vorstellen können, dass wir 
in einer sich immer mehr anspannenden Situation mit vereinten Kräften im wahrsten Sinne 
des Wortes es hinbekommen, dass die Zahlen relativ stagnieren seit vielen Jahren. Klar ha-
ben wir das Ziel, die Wohnungslosigkeit zu senken. Aber sind wir ehrlich, wäre es normal 
gelaufen, und ich komme gleich zu dem Normalen oder dem Nichtnormalen, da hätte man 
natürlich doppelt so hohe Zahlen. Doppelt so hohe Zahlen sind nicht nur sozial, lassen Sie 
mich es einfach emotional sagen, schlimm, sondern finanziell erheblich, aber eben keine 
Lösung, denn die Übergangswohnung, die Obdachlosenunterkunft ist nicht die Lösung, 
sondern die Wohnung.  

– 2 – 
 
 
Deswegen geht zuvorderst mein Dank und die soziale Welt möge mir es nachsehen, an die 
über 100 - das ist eine unglaubliche Zahl - Eigentümerinnen und Eigentümer, die uns bis-
lang und auch zukünftig sicherlich leerstehenden Wohnraum zur Verfügung stellen. Sie alle 
wissen in dieser Wohnungsbaukrise, was es bedeutet, leerstehenden Wohnraum wieder 
dem Wohnungsmarkt für vergleichbar kleines Geld und dann noch zu diesem sozialen 
Zweck zur Verfügung zu stellen.  
 
Die soziale Arbeit, ohne die geht es nicht, und das zeigt unser Bericht. Wenn Sie allein das 
Impressum sehen, 30 Autorinnen/Autoren, nicht weil die gerne Schriftstellerin/Schriftsteller 
sind, sondern es ist immer das Commitment für die nächsten zwei Jahre. Deswegen halte 
ich diese Art der Sachstandsberichterstattung für so wichtig und auch für so fundamental, 
dass wir in diesem Feld gemeinsam so aktiv bleiben. Die soziale Arbeit habe ich genannt, 
die privaten Eigentümerinnen und Eigentümer. 
 
Dann komme ich zu uns als Verwaltung. Den Schlüssel, den sehen Sie auf Seite 23, ist un-
sere Fachstelle. Fachstelle heißt im Grunde Steuerung der ganzen Thematik soziale Wohn-
raumversorgung, soziale Wohnungspolitik, von der Prävention bis zur Begleitung in die 
Wohnung. Ohne die geht es nicht, aber die betreibt relativ wenig, sondern vergibt auf der 
einen Seite dem sozialen Träger und dem Netzwerk, aber auf der anderen Seite den Priva-
ten. Genau das wird die Architektur/die Mechanik sein, die Deutschland braucht. Jetzt 
kommt ein selbstbewusster Anteil unserer Arbeit hier in Karlsruhe, denn die Bundesregie-
rung hat sich auf die Fahnen geschrieben: 2030 keine Wohnungslosen mehr. Drei Mal dür-
fen Sie raten, welche zwei Karlsruher Elemente dort die tragende Rolle spielen werden. Auf 
der einen Seite die Steuerung durch eine Fachstelle - es wird in Städten nicht funktionieren, 
auf unser Niveau zu kommen ohne Fachstelle -, und auf der anderen Seite die Arbeit von 
Steffen Schäfer und seinem Wohnraumakquise-Team, nämlich gleichzeitig den Wohnraum 
so zu akquirieren, wie wir dies tun.  
 
Insofern ein ganz großes Dankeschön allen, der Berichterstatterin Regina Heibrock und 
dem Sozialplanungsteam, aber vor allem Ihnen, der Politik, dass Sie auch weiterhin nach so 
vielen Jahren hinter dieser Arbeit stehen. In diesem Sinne bitte ich um zustimmende Kennt-
nisnahme.  
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Der 13. Sachstandsbericht, begonnen wurde die Wohnungslo-
senhilfe schon 97, das ist eine lange Zeit. Wohnen ist weiterhin und immer mehr das drin-
gendste soziale Thema in Karlsruhe. Allerdings sind wir durch die Wohnraumakquise hier 
gut aufgestellt. Im Unterschied zu vielen anderen Städten sieht man in Karlsruhe kaum ob-
dachlose Menschen. Um es beispielhaft zu beschreiben, worum es hier eigentlich geht, im 
letzten Jahr hätten Familien mit insgesamt 111 Kindern, also vier Schulklassen so ungefähr, 
die Dramatik der Wohnungslosigkeit erlebt und im letzten Jahr wären es 120 Kinder gewe-
sen mit ihren Familien, wenn es bei Kündigung nicht die Prävention gegeben hätte.  
 
Für wichtig halten wir GRÜNE die neuen drei Initiativen der SJB in folgenden Bereichen. 
Erstens, um die Rechte der Mieterinnen und Mieter zu stärken, wurde entsprechend unse-
res Antrags in den letzten Jahren eine Kooperation von Fachstelle Wohnungssicherung mit 
dem Karlsruher Mieterverein vertraglich festgehalten. Dabei geht es zum Beispiel um zu 
hohe Nebenkosten.  
 

– 3 – 
 
Zweitens, dann wurde eine AG Energie weiter ausgebaut kontinuierlich und natürlich jetzt 
im Augenblick besonders wichtig bei den hohen Energiepreisen. Es wurde ein Flyer erstellt, 
der dann auch breit verteilt wurde, beim Jobcenter und an die Wohnungslosen, wo es um 
Angebote zur Übernahme von Heiz- und Stromkosten geht.  
 
Und drittens, auch im Bereich der Lebensmittelversorgung war die Verwaltung aktiv, und 
es gelang ihr, die Angebote besser zu vernetzen, auch mit privaten Initiativen, wie zum Bei-
spiel am Kühlen Krug, um Lebensmittel, die nicht verteilt worden sind, dann doch noch zu 
verteilen. Also tolle Sache, alle drei weiter ausgebauten Angebote oder neuen Angebote.  
 
Für zentral halten wir die psychiatrische Versorgung von Wohnungslosen im Anker, die 
jetzt seit zwei Jahren ungefähr stattfindet und wirklich erfolgreich ist, weil sich rausgestellt 
hat, dass viele chronisch krank sind und durch die kontinuierliche Behandlung alle 14 Tage 
dann auch inzwischen zum großen Teil Medikamente einnehmen. Und da ist ganz klar, der 
Bedarf ist da, dass es auch bei anderen Wohnungslosen-Einrichtungen diese Versorgung 
geben müsste. Wir unterstützen auf jeden Fall das, was die Verwaltung dazu gesagt hat.  
 
Den Bericht Wohnungslosenhilfe haben wir in der GRÜNE Sozialabteilung voll Bewunde-
rung gelesen. Man muss einfach sagen, dass Karlsruhe in der Armutsbekämpfung in die-
sem extremen Bereich eine Vorreiterrolle hat. Dies ist auch ein Zeichen für eine gute Zu-
sammenarbeit zwischen der SJB und damit auch der Fachstelle Wohnungslosenhilfe und 
den vielen kreativen und engagierten Trägern.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch wir nehmen den 13. Bericht der Wohnungslosenhilfe 
mit großer Zustimmung zur Kenntnis. Die Wohnungslosenhilfe in Karlsruhe ist vorbildlich. 
Wir haben es schon gehört und sagen es und stellen es auch in den vergangenen Jahren 
immer wieder fest, dass hier viel proaktiv getan wird, um Menschen ein Obdach in einem 
geschützten Raum zu ermöglichen. Denn in sicheren vier Wänden zu wohnen, das ist die 
Grundlage eines menschenwürdigen Daseins. Das muss man einfach so sehen. Hier ist es 
nicht nur die Verwaltung, der unser Dank gilt, die immer am Ball bleibt und der es trotz 
Krisenjahren, also Corona-Pandemie, Ukraine-Krieg, Energiepreiskrise, die immer zur Teue-
rung auch von Wohnraum führen, gelungen ist, die Zahlen der obdachlosen Menschen   
oder wohnungslosen Menschen noch zu senken.  
 
Unser Dank gilt ausdrücklich auch allen Beteiligten, die Wohnraum ermöglichen und zur 
Verfügung stellen, also unserer Volkswohnung als städtische Gesellschaft, aber auch den 
vielen Karlsruher Vermieterinnen und Vermietern, die günstigeren Wohnraum, also nicht 
profitorientiert, sondern wirklich günstigeren Wohnraum zur Verfügung stellen, damit 
Menschen ein Obdach haben. Dafür danken wir. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Aus Sicht der SPD-Fraktion zeigt dieser 13. Sachstandsbericht 
insbesondere, dass wir als Stadt, und damit meine ich alle in dem Feld Tätigen, Verwal-
tung, allen voran natürlich die Fachstelle, Träger, Privatengagierte und die Politik, sich mit 
Erreichtem nicht zufriedengeben, das umfassende Karlsruher Hilfesystem nicht etwa als 
Anlass nehmen, uns gegenseitig zu attestieren, wie vorbildlich die Stadt agiert, sondern 
dass wir genau hinschauen, um entscheiden zu können, wie wir in einer Arbeit für woh-
nungslose Menschen in unserer Stadt weiter vorangehen wollen und müssen.  
 

– 4 – 
 
Für uns zeigt dieser Bericht, dass wir in den kommenden zwei Jahren neben weiteren Fel-
dern insbesondere die Herausforderung der Versorgung wohnungsloser, älterer und pfle-
gebedürftiger Menschen zum Thema machen müssen. Gut, älter werden ist keine Selbst-
verständlichkeit und schon gar nicht für Menschen ohne festen Wohnsitz. Erste gute und 
dringend notwendige Angebote konnten mithilfe engagierter Träger, wie SOZPÄDAL und 
der AWO, bereits auf den Weg gebracht werden. Wir sehen allerdings auch, dass die un-
terschiedlichen Unterstützungsbedarfe älterer wohnungsloser Personen steigen. Es ist eine 
Herausforderung der sozialen Stadt, für die verschiedenen Bedürfnisse nach Pflege und Un-
terstützung im Alter, auch für diese Personengruppe entsprechende Angebotsformen vo-
ranzubringen und somit in dem Bereich ein die Bedarfe deckendes Hilfesystem zu entwi-
ckeln.  
 
Nicht nur in diesem Zusammenhang wird die Problematik von fehlenden Fachkräften uns 
sicherlich stärker beschäftigen. Leider reicht meine Zeit nicht mehr für ein Loblied auf die 
Wohnraumakquise durch Kooperation, auch wenn ein solches der Arbeit in diesem Bereich 
und vor allem dem weiteren Ausbau im Berichtszeitraum angemessen wäre. Es ist richtig 
und wichtig, dass wir über dieses herausragende Instrument häufiger zu sprechen kom-
men. Ebenso darf die Volkswohnung in ihrer Leistung in der Ermöglichung von günstigem 
Wohnraum nicht unerwähnt bleiben. Als SPD stehen wir hinter unserem kommunalen 
Wohnungsunternehmen.  
 
Eingang in den Bericht fand auch die von uns initiierte Hilfe für die Tafeln und die daraus 
von Bürgermeister Lenz initiierte Vernetzung der Essensversorgung. Auch wenn ich jetzt 
nicht auf alle Bereiche, die uns gleichwohl wichtig sind, eingehen konnte, so möchte ich 
zum Abschluss volle Unterstützung der SPD-Gemeinderatsfraktion signalisieren, verbunden 
mit unserem Dank an alle, die sich für die Ärmsten in unserer Stadt tagtäglich engagieren. 
Ohne das in diesem Bericht dargelegte Tätigsein, dürften wir mit Sicherheit nicht so mit 
Stolz von der sozialen Stadt Karlsruhe sprechen. Worüber wir heute hier beraten, ist nur 
dank vereinter Kräfte möglich. Das ist uns in der Kommunalpolitik Tätigen bewusst. Trotz-
dem ist es wichtig, dies nicht nur zur Kenntnis zu nehmen, sondern es heute und hier auch 
auszusprechen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Der Gemeinderat hat vor 26 Jahren die Verwaltung be-
auftragt, alle zwei Jahre ihren Sachstandsbericht zu erstellen. Ich muss sagen, ich hätte da-
mals nicht geglaubt, dass sie das so konsequent durchhält und durchzieht. Wir haben es 
jetzt schon gehört, und ich denke, wir werden es weiter hören, wie wichtig dieser Bericht 
ist für den Gemeinderat. Ich selber bin gespannt auf die nächsten drei Berichte.  
 
Ich möchte zwei Dinge ansprechen heute. Das ist einmal, dass ich das beeindruckend 
finde, dass aus dem Dezernat 3, namentlich, und ich nenne ihn jetzt auch, der Herr Bürger-
meister Lenz, es geschafft hat, mit dem Besitzer der ehemaligen Paracelsus-Klinik einen 
Vertrag, einen Deal, wie man heutzutage sagt, auszuhandeln, der ungefähr 100 Wohnein-
heiten den unterschiedlichsten Mieterinnen und Mietern zur Verfügung stellen kann. Also 
ich denke, das ist eine Sache, wo man seinesgleichen suchen muss in vergleichbaren gro-
ßen Städten, und in kleineren wahrscheinlich ist es gar nicht möglich.  
 
Ein zweiter Punkt noch. Vor einem Jahr, als der Angriffskrieg begann gegen die Ukraine, 
haben sehr viele Karlsruher Bürgerinnen und Bürger spontan ihre Wohnungen zur Verfü-
gung gestellt, um den Geflüchteten eine vorläufige Unterkunft zur Verfügung zu stellen. 

– 5 – 
 
Aber es war klar, nach drei, vier Monaten oder nach einem halben Jahr musste anderer 
Wohnraum gefunden werden, weil die Bürgerinnen und Bürger das natürlich auf Dauer so 
nicht leisten konnten. Und da habe ich wirklich sehr gute Erfahrungen gemacht mit der 
Wohnraumakquise. Ich denke, alle, die damit beschäftigt waren, nicht nur ich, wie die 
Wohnraumakquise sich gekümmert hat, dass immer dann, wenn sie Räumlichkeiten zur 
Verfügung hatten, Wohnungen zur Verfügung hatten, das den Wohnungsinhabern und 
Mieterinnen und Mietern, die Geflüchtete aufgenommen haben, vermittelt wurde. So, 
glaube ich, haben wir heute ein sehr gutes Miteinander. Das Problem haben wir mehr oder 
weniger jetzt auch zur Zufriedenheit aller gelöst. Auch wenn es natürlich im Detail immer 
wieder Dinge gibt, wo es knirscht, aber im Großen und Ganzen war das eine hervorra-
gende Leistung der Wohnraumakquise. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich reise ganz viel in der Welt und in viele Städte. Nicht nur in 
Kriegsgebieten sieht man richtig viele Wohnungslose. Dann denke ich immer zurück, als 
ich Kind war, das war eine falsche naive Romantik rund um die Obdachlosen, die Woh-
nungslosen, das war so wie Freiheit. Aber das ist um Gottes Willen keine Freiheit. Das ist 
die tiefste Armut und die niedrigste Situation, in der man sein kann. Deshalb bin ich sehr 
dankbar, dass wir hier in Karlsruhe das im Griff haben und auch, dass diese vielen Eigentü-
mer Wohnungen bereitstellen, das sind diese Fachstellen und so weiter. Herr Lenz sagt im-
mer, das geht eigentlich ganz gut hier. Das glaube ich auch.  
 
Aber wenn Kollegin Anlauf sagt, wir sehen wenige Obdachlose hier, dann kann ich emp-
fehlen, dass man dort, wo ich wohne, im City-Park, ein paar Mal hinkommt. Dort haben 
wir leider im City-Park eine Handvoll, die permanent dort Obdachlose sind, und ich denke 
immer, dass es furchtbar sein muss. Ich hoffe, dass Herr Lenz Recht hat, und dann kann ich 
sein Lob an die Verwaltung teilen. Wir sollten wirklich diese wohnungslose Armut bekämp-
fen mit allen Mitteln, denndas ist die niedrigste Situation, in der man sich befinden kann. 
Das ist wirklich rund um in der Welt leider sehr verbreitet. Die in meiner Kindheit falsche 
naive Romantik, dass Obdachlosigkeit, Wohnungslosigkeit, etwas mit Freiheit zu tun hat, 
das ist total blöd. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Hohe Preise, ob für Strom, für Heizung oder auch für Le-
bensmittel, zu hohe Mieten und natürlich auch ein immer knapper werdendes Angebot 
günstiger Wohnungen, die die Zahl derjenigen, die darauf angewiesen sind, bei Weitem 
unterschreitet. Das Gesamtkonzept für Wohnungslosenhilfe und die Tätigkeit der Trä-
ger*innen und des Hilfesystems in diesem Bereich ist also nötiger denn je. Sowohl was die 
Arbeit der Fachstelle angeht, das Engagement zur Verhinderung von Räumungen, die 
Wohnraumakquise, die überhaupt erst vielen Menschen wieder eine Wohnung ermöglicht 
hat, als auch der Zugang zu medizinischer Versorgung, die umfassende Beratung und auch 
die Tagestreffpunkte für eine Tagesstruktur, viel haben meine Vorredner*innen schon ge-
nannt, und auch, dass unser Hilfesystem immer wieder wandelnde Bedarfe in den Blick 
nimmt und darauf reagiert. Was auch sehr wichtig ist, es wurde angesprochen, die wach-
sende Pflegebedürftigkeit. Das ist etwas, von dem ich hoffe, auch wenn wir jetzt viel über 
Sparen reden, dass in Zukunft, wenn sich Dinge verändern, wenn Bedarfe sich entwickeln, 
hier weiterhin nachgesteuert und solches auch in Anspruch genommen wird.  
 
Ich kann mich an dieser Stelle Herrn Cramer anschließen. Das ist wirklich beeindruckend, 
was auch in der Unterbringung der Menschen aus der Ukraine, die vor dem wirklich barba-
rischen Angriffskrieg hier Schutz suchen, geleistet wurde. Und ich hoffe sehr, dass man das 

– 6 – 
 
auch als Optimismus für die Zukunft sehen kann, dass diese große Bereitschaft, Wohnun-
gen zur Verfügung zu stellen, nicht ein einmaliges Ereignis ist, sondern auch anhält.  
 
Nichtsdestotrotz, ein Hilfesystem und die Arbeit ist wahnsinnig wichtig, aber noch viel 
wichtiger ist es natürlich an anderer Stelle, dass die Menschen gar nicht darauf angewiesen 
sind, dass sie es gar nicht brauchen, dass wir auch im Bereich Stadtentwicklung, und dazu 
kann man gleich in einem Tagesordnungspunkt später etwas dazu sagen, auch günstigen 
Wohnraum erhalten, damit Leute nicht auf Hilfsangebote angewiesen sind.  
 
Was Sie auch noch in der Vorlage schreiben, ist, dass viele Menschen zunehmend Schwie-
rigkeiten kriegen, sich Mietschulden anhäufen, weil Mieten nicht mehr aus Einkommen  
oder auch aus den Transferleistungen für Wohnungen bestritten werden können, dass 
man auch hier vielleicht in dem Bereich einen Blick darauf wirft, ob diese Zahlungen, die 
geleistet werden, ausreichend sind. Denn sicher ist, die Menschen, die zu viel zahlen, ma-
chen das nicht freiwillig, sondern müssen das, weil sie einfach nichts anderes finden.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Die Frage ist, was tun wir mit so einem Bericht? Wir können 
jetzt anfangen und sagen, wir sind Spitze in Deutschland. Sind wir auch, wenn man über-
legt, wie viel Wohnungen denn tatsächlich akquiriert worden, das ist sensationell. Wir 
könnten die Topleistung aus diesem Bericht hervorheben.  
 
Zweitens könnte man auch sagen, wenn man die ganzen Maßnahmen anguckt, das ist un-
glaublich, welche Breite und welche Tiefe von Maßnahmen die Stadt Karlsruhe für diese 
Menschen bereitstellt. Das ist für mich sehr beeindruckend.  
 
Drittens, glaube ich aber - und das ist das Entscheidende, das ist mir aufgefallen -, dass die 
Leute, die in dem Bereich aktiv sind, ein Herz haben für die Menschen. Sie machen das 
nicht einfach nur strukturell, sie machen nicht einfach tolle Strukturen und geben Gelder 
rein und sind irgendwelche Leute angestellt, sondern da ist Herz dahinter. Da ist ein Herz-
blut, was dahinter ist und das über Jahre, über Jahrzehnte schon. Deswegen glaube ich, ist 
die Arbeit auch erfolgreich. Da kommt Struktur zusammen, da kommt Herz zusammen, 
und da passt es zusammen. Das ist, glaube ich, das Geheimnis. Deswegen sage ich Danke 
an dieser Stelle für diese tolle Arbeit. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Damit haben Sie, glaube ich, das umfassend gewürdigt. 
Es ist eine Informationsvorlage, deswegen ist kein Beschluss nötig. Und mit dieser Rücken-
deckung und Unterstützung kann dann das Dezernat weiter hier voranschreiten.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2023 