

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
nicht öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
36. 
 
 
Punkt 35 der Tagesordnung: Karlsruhe als Mitglied der „Region der Lebensretter“ 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0700 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 21. September 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 35 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
20. Juli 2023 