

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
29. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Überarbeitung der Leitungsplanung in der Kaiserstraße - Fern-
wärmeleitungen mit einplanen und verlegen 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2023/0336 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 21. Juni 2023; verwiesen aus der Gemeinde-
ratssitzung am 25. April 2023. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Den Antrag haben wir schon im März eingebracht, und zwar 
war das damals so, wir hatten die Diskussion um die Platanen und haben dann hier von der 
Verwaltung Querschnitte gezeigt bekommen von der Kaiserstraße, wie sie neu entstehen 
soll. Da habe ich gesehen, da ist gar keine Fernwärme vorgesehen. Deswegen kamen wir 
dann dazu, den Antrag zu stellen. Der Gemeinderat möge beschließen, erstens, die Pla-
nung für die Neuverlegung von Kanalisation und Leitungen in der Kaiserstraße so überar-
beiten zu lassen, dass auch eine durchgängige leistungsfähige Fernwärmeleitung berück-
sichtigt ist, zweitens, diese Fernwärmeleitung im Zuge der Erneuerung der Kaiserstraße 
mitverlegen zu lassen.  
 
Es geht nicht um das, was man denkt, wenn man die Verwaltungsantwort liest. Es geht 
nicht primär um die Anbindung der Kaiserstraße selbst, um die auch. Es geht darum, dass 
wir jetzt die Gelegenheit haben, eine leistungsfähige Ost-West-Fernwärmeleitung legen zu 
lassen, jetzt, wo wir die Kaiserstraße neu bauen. Herr Oberbürgermeister, Sie haben ge-
sagt, wir machen die jetzt richtig und neu und die fassen wir für 50 Jahre nicht mehr an, 

– 2 – 
 
damals in der Diskussion. Und wenn es so ist, dann gehört da eine leistungsfähige Fern-
wärmeleitung rein. Warum? Weil sich die Zeit auch seit dem März noch einmal weiterge-
dreht hat. Wir haben die Überarbeitung des Gebäude-Energie-Gesetzes, was jetzt zwar 
noch nicht beschlossen ist, was aber immer noch droht. Es wird wohl kommen. Wegen 
diesem Gebäude-Energie-Gesetz wird es für Privatpersonen deutlich schwieriger werden, 
ihre eigene Heizung in Form von Öl- oder Gasheizung aufrechtzuerhalten. Deswegen wäre 
all diesen Leuten damit gedient, wenn wir sie an die Fernwärme anschließen würden. Au-
ßerdem ist es hier in Karlsruhe sinnvoll, weil wir Stora Enso/MiRO haben. RDK 7 und RDK 8 
haben wir auch noch. Auch wenn die stillgelegt werden, werden sie, wie fast alle anderen 
Kohlekraftwerke in Baden-Württemberg, in der Netzreserve verbleiben, sodass sie auch in 
Zukunft für Fernwärmeleistung immer mal wieder zur Verfügung stehen werden. Also vor 
diesem ganzen Hintergrund ist es eigentlich nur sinnvoll, wenn man jetzt Qualität vor 
Schnelligkeit wählt und sich überlegt, ob es nicht besser wäre, jetzt noch ein bisschen Zeit 
zu investieren und dafür dann eine leistungsfähige Ost-West-Verbindung für Fernwärme 
hier in Karlsruhe zu realisieren.  
 
Ich habe natürlich, bevor ich diesen Antrag gestellt habe, mit den Kollegen, natürlich auch 
mit der Arbeitsebene bei den Stadtwerken gesprochen. Die Arbeitsebene der Stadtwerke 
sieht es ähnlich. Ich weiß nicht, wieso dann die Verwaltungsantwort so eindeutig war, aber 
ich will jetzt gerne hier diskutieren. Allerdings muss ich sagen, auf eine Abstimmung würde 
ich verzichten, denn damit würden wir dann das Gegenteil zementieren, und man kann es 
sich hinterher nicht mehr anders überlegen. 
 
Der Vorsitzende: Ich stelle fest, ich verstehe, dass wir leistungsfähige Ost-West-Verbindun-
gen für die Fernwärme brauchen, um vielleicht noch weiter im Osten noch mehr anzu-
schließen. Ich stelle aber auch fest, dass in der Stellungnahme der Stadtwerke steht, dass 
es in der Zähringerstraße und im Zirkel schon eine Fernwärmeleitung gibt, und damit habe 
ich zwei parallele Ost-West-Verbindungen. Insofern fühle ich mich jetzt überfordert, den 
Stadtwerken vorschreiben zu wollen, wo sie noch zusätzliche Leitungen verlegen wollen. 
Ich würde Ihnen empfehlen, Herr Dr. Schmidt, dass Sie vielleicht noch einmal auf die Ge-
schäftsführung der Stadtwerke zugehen und diese Detailfrage klären.  
 
Ich sehe jetzt im Moment auch keine Wortmeldungen. Insofern fällt Ihr Wunsch nach einer 
ausgiebigen Diskussion im Moment hier auf einen etwas dürren Boden. Nachdem Sie auch 
auf eine Abstimmung verzichten, bleibt mir nichts anderes übrig, als mit TOP 29 weiterzu-
machen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. August 2023 