

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
30. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Sanierung statt Abriss des Postgiroamtes 
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/0344 
 
 
Beschluss: 
Mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: bei 4 Ja-Stimmen und 41 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
Ziffer 2: Bei 2 Ja-Stimmen und 42 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
Ziffer 3: bei 19 Ja-Stimmen und 26 Nein-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 15. Juni 2023; verwiesen aus der Gemeinde-
ratssitzung am 25. April 2023. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): In unserer Innenstadt erleben wir gerade eine wirklich bei-
spiellose Abrisswelle, angefangen beim Landratsamt und dem heute auch auf der Tages-
ordnung vertretenen Peek & Cloppenburg Gebäude. Mit dem Abriss begonnen wurde 
auch bei den Seitenflügeln des Marktgräflichen Palais, damit dieses, Zitat „hässliche Zeug 
endlich weg ist“ - Zitat Ende, und die Abrissliste geht noch weiter. Da sind dann nämlich 
noch das Stephanssaal-Ensemble und auch, wenn es so weitergeht, das Postgiroamt, alles 
robuste Stahlbetonkonstruktionen, kaum 50 Jahre alt. Unsere Vorfahren haben einmal für 
Generationen gebaut, wir nicht einmal für eine, und das, als ob es keine Klimakrise gäbe. 
Das Bauen, das sollte mittlerweile angekommen sein, gehört weltweit zu den größten  
CO
2
-Emittenten überhaupt. Allein die deutschen Zementwerke sind für 20 Millionen Ton-
nen im Jahr verantwortlich. Dann kommt natürlich noch das gigantische Müllaufkommen 
hinzu, was größtenteils lediglich gedowncycelt wird.  
 
All das macht deutlich, dass wir für unser Klima und für unsere Umwelt einfach verantwor-
tungsvoll mit unseren Ressourcen umgehen müssen und Gebäude, wie auch Kleidung und 

– 2 – 
 
anderes, nicht wie Wegwerfprodukte verwenden, sondern Kreativität zur Weiterentwick-
lung an den Tag legen sollten. 50 Prozent der Gesamtenergie über den Lebenszyklus eines 
Bauwerks hinweg steckt in seiner Errichtung, was meistens in solchen Neubauprojekten 
weg- und schöngerechnet wird. Mit einem neuen energetisch hochgedämmten Gebäude 
schafft man das eigentlich nicht mehr reinzuholen und in dem Fall auch nicht.  
 
Deswegen gibt es einen Appell auch an das Bauministerium von über 100 Expert*innen, 
die ein Abrissmoratorium fordern. Das Postgiroamt ist zwar nicht in städtischem Besitz, 
aber, und das haben Sie auch im Bauausschuss, im Planungsausschuss noch einmal zur 
Aussage gebracht, letztlich ist das überhaupt erst attraktiv und wirtschaftlich, dieses Ge-
bäude abzureißen, mit dem Baurecht für einen Hochpunkt. Das heißt, hier an der Stelle hat 
man tatsächlich eine Möglichkeit, es für dieses Gebäude leicht zu machen, es wegzureißen 
oder es auch schwieriger zu machen. Dieses Gebäude ist aktuell eine wirklich sehr robuste 
Konstruktion und nutzt dieses Grundstück auch bestens aus. Also man kann fast von ei-
nem Hochbunker sprechen. Deswegen ist unser Antrag auch in keiner Weise erledigt, wie 
Sie schreiben. Denn es geht um Weichenstellungen für den Erhalt des Gebäudes und nicht 
nur um ein vom Vorhabenträger selbst beauftragtes Gutachten. Und wenn wir bei der Stel-
lungnahme sind, ein sogenannter Weinbrennerblick allein kann wohl kaum ein Mehrwert 
für die gesamte Stadt sein, wie es in Ihrer Vorlage anklingt. Das Gebiet um das Ettlinger 
Tor darf nicht weiter zur CO
2
-Schleuder von Karlsruhe ausgebaut werden. Wir können 
heute entscheiden, ob wir Rahmenbedingungen stecken wollen, die einen Abbruch attrak-
tiv machen oder nicht, oder ob wir progressiv klimaverträgliche Stadtentwicklung machen 
wollen oder Möchtegern-Frankfurt spielen.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Ich möchte vor allem auf den letzten Aspekt von Ihnen eingehen, 
Kollegin Göttel. Wir können es eben nicht entscheiden. Wenn ein Eigentümer eines Ge-
bäudes sich dazu entscheidet, ein Gebäude abzureißen und genauso wieder neu aufzu-
bauen, wie es jetzt zulässig ist und wie es in dem bestehenden Bebauungsplan auch zuläs-
sig wäre oder wie es auch in einem anderen Bebauungsplan möglich wäre, den man dann 
beschließt oder auch nicht beschließt, dann könnte er das tun. Ob es dann wirtschaftlich 
wäre oder nicht, das können wir am Ende nicht entscheiden. Das kann für ein Unterneh-
men, ein Immobilienunternehmen auch wirtschaftlich sein, ein Gebäude lange leer stehen 
zu lassen, um damit auf der einen Seite Verluste zu produzieren, die auf der anderen Seite 
in der Bilanz wiederum dann auch Steuern sparen bzw. das Hin- und Herschieben von Ge-
winnen ermöglichen. Deswegen haben wir tatsächlich keine Möglichkeit, wirklich zu ent-
scheiden, dass dieses Gebäude stehen bleibt. Diese Illusion sollten wir uns vielleicht neh-
men.  
 
Wir sollten uns dann, und da unterstützen wir die Stellungnahme der Verwaltung, damit 
auseinandersetzen, welche Alternativen einander gegenübergestellt werden. Diese Ent-
scheidung liegt derzeit noch nicht vor. Demzufolge ist der Antrag nur bedingt erledigt, weil 
er zum heutigen Zeitpunkt einfach noch nicht in der Sache erledigt sein kann, weil wir erst 
diese Gegenüberstellung der beiden Optionen benötigen, um dann zu entscheiden, ob wir 
für eine Weiterentwicklung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit einer anderen 
Kubatur dort, mit einer anderen Ausnutzung des Grundstücks weiter voranschreiten oder 
ob wir sagen, nein, das Gutachten überzeugt uns nicht, das ist nicht ausreichend begrün-
det, wieso das Gebäude abgerissen werden soll. Diese Entscheidung wird dann nur zusam-
men mit dem Eigentümer zu treffen sein bzw. mit unserer Position und Bereitschaft, den 
Bebauungsplan weiterzuentwickeln. Diese Entscheidung können wir aber heute noch nicht 

– 3 – 
 
treffen, weil uns dazu die Informationen an der Stelle tatsächlich fehlen. Ein Wettbewerbs-
verfahren kann auch als Aufgabenstellungen genau die Gegenüberstellung von Erhalt und 
Abriss beinhalten. Diesen Wunsch können wir natürlich noch adressieren und auch nur, 
wenn dieser Wunsch erfüllt wird, auch eine Zusicherung für einen vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan geben, aber an der Stelle können wir nicht entscheiden, dass dieses Gebäude 
stehen bleibt. Das liegt nicht in unserer alleinigen Hand. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Immerhin, Herr Löffler hat ziemlich klare Worte benutzt und 
einfach und schlicht gesagt, das liegt nicht in unserer Hand, und es ist auch gut so, offen 
gestanden. Denn Investoren sollten noch im Rahmen der baulichen Möglichkeiten frei ent-
scheiden dürfen. Wir sind über jeden Investor dankbar, der sich einem städtebaulichen Ver-
trag unterwirft und auch einem Wettbewerbsverfahren unterwirft, weil er natürlich im Ei-
geninteresse erreichen möchte, dass an dieser Stelle etwas entsteht, was unsere Stadt städ-
tebaulich weiterbringt. Und da kann man jetzt dem nicht vorschreiben, dass er Teile oder 
das gesamte Objekt nicht abreißen darf. Wo sind wir, in welchem Staat, jedenfalls ich 
kenne diese gesetzlichen Regelungen nicht. Also da müssen wir schon abwarten, was un-
ten rauskommt. Es gibt vielleicht Möglichkeiten, die man sich vorstellen kann, dass nur ein 
Teilabriss in Betracht kommt, aber wir müssen das Wettbewerbsverfahren abwarten, und 
dann muss der Investor auch im Rahmen seiner Möglichkeiten entscheiden dürfen, was für 
ihn der bessere Weg ist. Wir haben dann sicherlich zu bewerten, was für ein Wettbewerbs-
ergebnis entstehen wird und ob das mit unseren Vorgaben übereinstimmt.  
 
Das stimmt übrigens auch mit der Frage zum Hochpunkt. Wo kommen wir eigentlich hin, 
dass wir jetzt in diesem Stadium jemandem untersagen, dass er einen Hochpunkt planen 
und in ein Wettbewerbsverfahren einbringen können soll? Ich finde, das ist schon anma-
ßend. Ich glaube, das ist eine Kultur, die wir auch nicht ansatzweise pflegen sollten. Jeder 
Investor sollte angehalten werden, möglichst umwelt- und ressourcenfreundlich und scho-
nend umzugehen. Aber wir sollten schon noch Planungsfreiheit in diesem Land gewähren. 
Zumal wir als Stadt höchste Einflussnahmemöglichkeiten in diesem Fall auch noch haben.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Liebe Kollegin Göttel, Sie weisen zu Recht darauf hin, dass die graue 
Energie, die im Beton steht, im Moment deutlicher in den Mittelpunkt bei Neubauten 
rückt. Wenn Sie aber sagen, das ist für Sie heute noch nicht erledigt, dann muss ich sagen, 
dann sind Sie eine Super-Architektin, die bereits das Ergebnis des Gutachtens voraussagt 
und sagt, es ist Sanierung möglich, und deshalb kommt kein Abriss infrage. Das ist aber 
eine sehr große Anmaßung. Es steht explizit in der Verwaltungsantwort drin, dass wir erst 
das Gutachten abwarten müssen. Das sollten Sie doch bitte auch am besten zur Kenntnis 
nehmen. 50 oder 60 Jahre ist das Gebäude alt. Soweit ich gehört habe, hat es der Archi-
tekt Erwin Sack, der spätere Baubürgermeister, erstellt und geplant. Aber es ist ein Büro-
bau, damals für die Post, mit dem Inhalt Postgiroamt, wo es lange Flure gibt, mit einem 
mittleren Erschließungspfad, was heute eigentlich, sagen wir mal, aus brandschutztechni-
schen Gründen wahrscheinlich schon problematisch wäre. Das heißt, als Neubau könnte es 
vermutlich gar nicht mehr genehmigt werden. Auch wenn Sie sich so vehement gegen je-
den Abriss auch von städtischen Gebäuden stellen, muss ich sagen, da waren Sie wahr-
scheinlich noch nie in der Südstadt, im Jugendzentrum Südstadt. Das ist nicht barrierefrei. 
Da bleibt uns nichts anderes übrig, als das Gebäude eines Tages abzureißen, wenn die Mie-
ter da stehen, um das neu zu bauen.  
 

– 4 – 
 
Schwierig ist natürlich auch, wenn wir sanieren. Wir kennen schöne Gebäude. Also das 
Technische Rathaus ist wirklich bis auf die Substanz des Skeletts zurückgebaut worden, erst 
dann wieder frisch aufgebaut worden. Es gibt natürlich solche Möglichkeiten, aber ein 
Parkhaus oder Ähnliches wäre - siehe Peek & Cloppenburg - schwierig umzugestalten für 
eine flexible Gebäudestruktur. Wie der Hintergrund aussieht, mit Hochpunkt oder nicht, 
das müssen wir dem weiteren Verfahren überlassen. Aber im Moment ist die Antwort der 
Verwaltung die richtige. Der Antrag ist im Moment erledigt, bis das Gutachten dasteht, 
und dann können wir weiterdiskutieren.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird Teilen des Antrags zustimmen, und 
zwar unter der Ziffer 1 und unter der Ziffer 3, denn in der Ziffer 1 steht, die Stadt strebt an, 
hinsichtlich der Entwicklung des Grundstückes des ehemaligen Postgiroamts in Zusammen-
arbeit mit dem Besitzer der Immobilie, auf einen Abriss des Gebäudes zu verzichten. Sie sa-
gen nicht, es darf nicht abgerissen werden. Von daher liegt dieser Antrag auch voll in dem, 
was unsere Fraktion, was die Karlsruher Liste seit längerem verfolgt, dass nämlich erst ge-
schaut werden muss, kann ein Gebäude stehen bleiben, bevor man es abreißt.  
 
Und Punkt 3, die Ausführungen oder der Begehr zur grauen Energie ist an sich absolut 
schlüssig und ist Stand der Dinge heute. Von daher verstehe ich gar nicht diese rigorose 
Abneigung oder Ablehnung auch der GRÜNEN. Man kann eh nichts machen, und man 
kann niemandem was vorschreiben. Also ich denke, die Politik ist dafür da, dass sie Ideen 
entwickelt, dass sie politische Vorgaben gibt, die dann natürlich umgesetzt werden müssen 
mit dem Besitzer der Immobilie. Aber das einfach so pauschal abzulehnen, wir können so-
wieso nichts machen, also ich denke, so werden wir in den nächsten Jahren hier für die 
Stadt Karlsruhe nicht weiterkommen. Wie gesagt, wir würden getrennte Abstimmung be-
antragen und stimmen 1 und 3 zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Liebe Frau Kollegin Göttel, als ich neu hier war, habe ich eine Rüge 
bekommen vom Oberbürgermeister Heinz Fenrich, weil ich gesagt habe, wir leben in einer 
Marktwirtschaft. Dann hat er gesagt, nein, Herr Høyem, Sie müssen verstehen, Sie sind hier 
in Deutschland. Wir leben in einer sozialen Marktwirtschaft. Sie können in Dänemark in ei-
ner Marktwirtschaft leben, aber hier ist es soziale Marktwirtschaft. Das ist okay. Aber man 
muss sagen, auch in einer sozialen Marktwirtschaft haben wir ganz einfach nicht das 
Recht, was Sie denken. Und ich bin sehr glücklich, dass wir dieses Recht nicht haben, den 
Bauherrn gegenüber der Planungsfreiheit dort. Man kann das besprechen, aber das Recht 
zu bauen, auch einen Hochpunkt, hat der Eigentümer dort. Ich denke, dass wir nicht das 
Recht haben, was Sie wünschen. Ich bin sehr froh, dass wir dieses Recht nicht haben. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Die meisten Vorredner, angefangen von Herrn Löffler, haben 
eigentlich das schon vorgetragen, was ich jetzt sagen wollte. Darum lasse ich alles zu dem 
Thema und schließe mich Herrn Høyem an. Eigentumsrecht ist Eigentumsrecht, das ist in 
Deutschland so. Die Antwort der Verwaltung gibt uns auch ganz klar vor, in welchen Spiel-
raum und welchen Möglichkeiten wir als Verwaltung und als Stadt handeln können.  
 
Ich möchte nur sagen, das ist jetzt der zweite Antrag der LINKE-Fraktion, die Einflussnahme 
in bestehende Eigentumsrechte Dritter haben will, und das ärgert mich ein bisschen. Ich 
kann mich an Zeiten erinnern, als solche Anträge im Vorfeld ausdiskutiert und gar nicht auf 
die Tagesordnung kamen. 
 

– 5 – 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sind fast unter uns, auch die Ortsvorsteher sind schon nicht 
mehr da. Deswegen möchte ich jetzt noch etwas Inhaltliches beitragen. Frau Göttel, ich 
kann Ihre Frustration über den Abriss von Gebäuden sehr gut nachvollziehen. Ich bin auch 
ein Fan von alten Gebäuden, muss ich zugeben. Auch privat bin ich ein Fan von einem al-
ten Gebäude, was auch viel Arbeit macht. Aber jetzt eine Frage, Frau Göttel, Sie sind ange-
hende Architektin. Ich kenne mich damit nicht aus, aber ich war schon ein paar Mal in die-
sem Gebäude drin, als da noch die Postbank drin war. Dort war nämlich auch die Beratung 
für die Bausparkasse, und dann musste ich da drei Mal hin. Da hat mir dann der Mitarbei-
ter sein Leid geklagt, weil die Fenster so schlecht waren und weil es keine Klimaanlage gab. 
Das kann man alles in Ordnung bringen, aber die Räume waren wirklich sehr schlecht ge-
schnitten, und die entsprechen auch nicht mehr der heutigen Arbeitsstättenverordnung. 
Das heißt, man kann mit diesen Büroräumen eigentlich kaum noch etwas anfangen. 
 
An der Stelle muss ich sagen, als Betriebsrat ist es mir eigentlich wichtiger, dass die Leute 
einen vernünftigen Arbeitsplatz haben, als dass unbedingt dieses Gebäude erhalten bleibt, 
aber vielleicht haben Sie da eine Antwort darauf.  
 
Stadträtin Fenrich (pl): Frau Göttel, jetzt habe ich vorhin ein Füllhorn von wohlwollenden 
Worten über Sie ausgegossen, und jetzt muss ich das schon wieder irgendwo relativieren. 
Das tut mir schrecklich leid, aber es geht hier um den Eigentumsbegriff. Der Eigentumsbe-
griff ist natürlich im Sozialismus ein anderer als in einem demokratischen Rechtsstaat, wie 
wir das sind. Deshalb können Sie von dem Eigentümer auch nicht verlangen, dass der jetzt 
saniert, anstatt abzureißen. Das ist unzulässig. Zulässig ist natürlich, dass die Stadt insoweit 
Auflagen machen kann wie es das Baurecht auch hergibt. Das hat die Stadt, so höre ich 
das von der Bürgermeisterbank, auch zugesagt. Das ist also zulässig, diese Auflagen nach 
dem Baurecht zu machen. Aber dieser tiefgreifende Eingriff in das Eigentumsrecht, nein, 
das wollen wir hier in der Stadt nicht, das wollen wir auch in dem Staat nicht.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte jetzt noch einmal auf einen anderen Punkt eingehen. Es gibt 
einen städtebaulichen Wettbewerb, der die Option geschaffen hat, dort über einen Hoch-
punkt zu reden. Den hat grundsätzlich der Gemeinderat akzeptiert. Dann haben wir vom 
Investor die Frage gekriegt, kann er einen solchen Hochpunkt in seinen Architekten-Wett-
bewerb miteinbeziehen oder nicht. Dann habe ich Sie alle abgefragt, und es hat eine 
Mehrheit gegeben. Da war, glaube ich, kein einziger Ausreißer dabei, der gesagt hat, wir 
lassen diesen Hochpunkt eventuell zu, wenn es am Ende auch zu einer Wohnnutzung 
kommt und wenn ein Gutachten vorliegt. Das war damals der Einwand der LINKE-Fraktion. 
Die hat nicht gesagt, wir sind grundsätzlich gegen den Hochpunkt, wenn ich das richtig er-
innere, sondern Sie haben vor allem gesagt, Sie möchten ein solches Gutachten haben. Das 
haben wir jetzt als Bedingung für die Akzeptanz eines Wettbewerbes sozusagen dem In-
vestor in das Stammbuch geschrieben. Insofern würde ich mir, selbst wenn es hier eine 
Mehrheit gäbe, schwertun, zu sagen, das, was ich vor ein paar Monaten erzählt habe, 
stimmt jetzt alles nicht mehr, wir haben uns das mit dem Hochpunkt anders überlegt, und 
wir wollen, egal was das Gutachten sagt, auf alle Fälle, dass es saniert wird. Das ist mein 
Problem an der Stelle.  
 
Ich sehe hier auch keinen unzulässigen Sozialismus. Ich sehe gar keinen Sozialismus, son-
dern ich sehe erst einmal nur, dass man mich beauftragen will, mit dem Investor darüber 
zu reden, dass man das Ding erhält. Das muss er nicht, er kann es auch im Rahmen des 

– 6 – 
 
bestehenden Bebauungsplans jederzeit neu bauen. Aber Frau Göttel hat Recht, es hat 
wahrscheinlich nur für ihn Sinn ... 
 
(Unruhe) 
 
- Jetzt lassen Sie mich doch mal ausreden! 
 
Es hat wahrscheinlich nur Sinn, wenn er auch die Kurvatur so ändert, dass er es im beste-
henden Bebauungsplan eben nicht kann. Dann haben wir es wieder in der Hand, ob wir 
den Bebauungsplan ändern oder ob wir einen neuen aufstellen oder nicht. Also wir sind 
nicht machtlos an der Stelle. Nur wir haben uns schon mehrheitlich für einen anderen Weg 
entschieden, aber dennoch ein solches Gutachten gefordert. Deswegen, finde ich, können 
wir jetzt nicht wieder zurückspringen und sagen, jetzt haben wir es uns doch anders über-
legt. Das ist mein oder unser Problem als Verwaltung, mit dieser Thematik. 
 
Es war, glaube ich, eine Abstimmung begehrt. So habe ich das verstanden. Es gibt unter-
schiedliches Abstimmungsverhalten in einem Fall von 1 und 3 und 2, wenn ich es richtig 
verstanden habe. Insofern würde ich jetzt 1 und 3 zur Abstimmung stellen und bitte Sie 
um Ihr Votum ab jetzt.  
 
Herr Stadtrat Löffler? Ja, ich war jetzt zu schnell. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wenn jetzt die getrennte Abstimmung vorgeschlagen wird, dann 
würden wir darum bitten, dass die Punkte alle einzeln abgestimmt werden, weil wir gerne 
bei dem Punkt 3 zustimmen würden, weil wir da überhaupt kein Problem sehen, das nicht 
von dem Gutachten oder als Teil des Gutachtens dann auch zu fordern. 
 
Der Vorsitzende: Okay, also Ziffer 1 zur Abstimmung, ab jetzt. – Das ist eine Ablehnung. 
 
Die wahren Sozialisten zeigen sich in dieser Sache. Gut, also wir nehmen ins Protokoll, dass 
Herr Ehlgötz sich vertippt oder das Gerät falsch entschieden hat. 
 
 (Anm.: Herr Stadtrat Ehlgötz hat versehentlich mit JA gestimmt.) 
 
Die Ziffer 2 stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist mehr-
heitlich abgelehnt. 
 
Und dann die Ziffer 3, da bitte ich um die Abstimmung ab jetzt. – Eine mehrheitliche Ab-
lehnung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. August 2023 