

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
31. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Raum für Kultur: Nachnutzung der bisherigen Räumlichkeiten 
des Badischen Konservatoriums 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2023/0432 
 
Punkt 30.1 der Tagesordnung: Raum für Kultur: Nachnutzung der bisherigen Räumlichkei-
ten des Badischen Konservatoriums 
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2023/0432/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Bauausschuss am 15. Juni 2023; verwiesen aus der Gemeinderatssit-
zung vom 16. Mai 2023. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Wenn mich vor ein paar Jahren jemand gefragt hätte, was das 
größte Problem der Karlsruher Kommunalpolitik ist, hätte ich gesagt, das ist der Flächen-
mangel. Mittlerweile hat sich das ein bisschen gewandelt. Es ist nicht nur, dass wir wenig 
Flächen und wenig Räume haben, sondern wir haben auch mittlerweile leider wenig Geld. 
Der Vorteil des Geldmangels ist, dass man die Haushaltslage wieder verbessern kann. Da 
arbeiten wir gerade mit Hochdruck dran. Der Flächenmangel ist aber etwas, was uns mit 
Sicherheit auch in Zukunft begleiten wird. Deswegen hat sich dieser Antrag für uns nahezu 
aufgedrängt, als wir gemerkt haben, dass das Badische Konservatorium, dieses Gebäude, 
frei wird, denn es ist eine wunderbare Idee. In der Mitte ist die Nottingham-Anlage, auf der 
einen Seite das Theaterhaus, wo wir wissen, dass es aus allen Nähten platzt, und auf der 
anderen Seite dieses wunderbare Gebäude, das dann durch die Nottingham-Anlage 

– 2 – 
 
verbunden werden könnte. So war zumindest unsere Idee. Deswegen haben wir diesen 
Antrag formuliert mit der Bitte, zu prüfen, ob dieses Gebäude sich eignen würde.  
 
Jetzt haben wir die Antwort der Stadtverwaltung bekommen, die im ersten Moment etwas 
enttäuschend ist für uns als Antragsteller, die darlegt, dass die Sanierung des Gebäudes 
dringend notwendig ist, die darlegt, dass auch das Raumprogramm so, wie es jetzt exis-
tiert, nicht wirklich geeignet ist für eine Theaterhaus-Erweiterung oder zumindest sehr 
schwierig ist. Wir haben trotzdem einige positive Dinge in der Stellungnahme finden kön-
nen. Einmal ist es, glaube ich, sehr positiv, dass die Stadtverwaltung dargelegt hat, dass sie 
bereit ist, auch zu prüfen, ob die Kellerräume zumindest als Lagerräume genutzt werden 
können. Sie hat auch dargelegt, dass die Weiternutzung dieses Gebäudes als studentisches 
Wohnen sicherlich auch etwas ist, was dem Gemeinwohl sehr gut hilft. Aber nichtsdestot-
rotz ist es natürlich für uns trotzdem etwas unbefriedigend, weil wir in unseren Köpfen 
schon diese wunderbare Lösung mit dem Theaterhaus dort hatten. Für uns ist es wichtig, 
jetzt im Nachgang zu diesem Antrag, wo wir an der Stelle leider der Verwaltung natürlich 
folgen müssen, trotzdem noch mal ganz klar zu sagen, dass, wenn sich an der Situation in 
diesem Gebäude etwas ändert, wir doch noch einmal mit dem Gemeinderat ins Gespräch 
kommen können. Denn vielleicht ergibt sich doch noch eine Chance. Denn für uns ist klar, 
dass wir uns Leerstand überhaupt nicht leisten können und es auch wirklich nicht wollen, 
und dass wir dann händeringend nach einer Lösung suchen müssen, wo auch der Gemein-
derat dann daran beteiligt wird.  
 
Wir haben einen kleinen Änderungsantrag gestellt zu unserem eigenen Antrag. Das ist 
nicht besonders typisch, aber das war ein bisschen aus der Not heraus geboren. Wir haben 
nämlich auch noch ein anderes Gebäude identifiziert, das sich an der Anlage befindet. Das 
ist ein bisschen ein geheimnisvolles Gebäude. Leider hat sich das Geheimnis nicht so ganz 
gelüftet. Die Stellungnahme der Stadtwerke ist etwas knapp. Sie sagt zwar sehr klar, das ist 
ein Betriebsgebäude der Stadtwerke, das kommt nicht infrage. Uns würde es aber schon 
ein bisschen interessieren, was für ein Betriebsgebäude es ist. Denn es ist jetzt kein Stan-
dardwerk, sonst gäbe es das überall in der Stadt. Uns würde schon ein bisschen interessie-
ren, was ist da drin, was ist die Perspektive des Gebäudes, muss das denn noch so groß 
sein, gibt es nicht Alternativen dazu. Das wären Dinge, die uns interessieren. Vielleicht fra-
gen wir das einfach noch einmal im Nachhinein ab. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde zwei Dinge noch kurz zwischenschalten. Zum einen die Frage, 
was ist es genau, können wir auch nicht beantworten, würden wir aber klären, und dann 
können Sie noch einmal neu überlegen. Zweitens, die Stiftung, die das studentische Woh-
nen dort realisieren wollte, ist uns letzte Woche abgesprungen, obwohl wir mit denen seit 
vier Jahren unterwegs sind. Und ich sage Ihnen zu, dass, wenn jetzt neue Ideen kommen, 
dass wir das mit Ihnen diskutieren. Nur Theaterhaus macht an der Stelle aus unserer Sicht 
auch inhaltlich keinen Sinn. Aber das kann man natürlich auch noch vertiefen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir begrüßen den Antrag der SPD, damit einfach das Thema 
jetzt aktuell wird. Es ist ein drängendes Thema, denn das Theaterhaus, die drei freien Thea-
tereinrichtungen brauchen eine Perspektive. Auch wenn sie wissen, dass nicht in relativ 
kurzer Zeit eine Lösung entsteht. Aber es ist dort wirklich das Gefühl, keinerlei Perspektiven 
zu haben. Das ist schon ein deprimierender Sachverhalt für drei Einrichtungen, die sich sehr 
engagieren und die auch wirklich tolle Programme, tolles Theater machen. Wir hatten vor 
vier Jahren schon eine intensive Debatte über eine Zukunftslösung. Damals wurde vor 

– 3 – 
 
allem auch die Forderung gestellt, ob man nicht erweitern könnte, etwas in die Nottin-
gham-Anlage hinein. Es wurde sogar von allen Fraktionen dann gemeinsam ein Prüfauftrag 
erteilt an das HGW. Aber bis heute haben wir nichts davon gehört. Also insofern würden 
wir darum bitten, zumal in der Stellungnahme der Stadtverwaltung steht, dass eine Erwei-
terung des Bestandes die beste Lösung wäre, dass das tatsächlich noch einmal geprüft 
wird.  
 
Das Zweite ist, dass damals gesagt wurde, die beste Lösung oder die zweitbeste Lösung 
wäre, dass ein Theater praktisch herausgenommen wird und eine eigene Spielstätte be-
kommt. Das bringt uns darauf, auch noch einmal zu prüfen, ob nicht das KONS dafür ge-
eignet wäre. Sie sagen einfach, das KONS-Gebäude wäre nicht geeignet, aber das hat den 
Ordensteinsaal, da ist ein Saal drin. Da sind Räume drin, die auch genutzt werden können. 
Das heißt, wir wollen schon, dass das noch einmal genau angeschaut wird, was in diesem 
KONS möglich ist. Denn die Theater selber sagen, es geht nicht nur um die Kulissen und 
Lagerstätten, sondern es geht auch darum, dass wir das für Theater nutzen. Wir bitten des-
halb darum, dass jetzt erstens diese Frage der Erweiterung am eigenen Standort noch ei-
mal geprüft wird beziehungsweise überhaupt geprüft wird und dann im Kulturausschuss 
berichtet wird. Und dass zweitens auch geprüft und besprochen wird, was es finanziell be-
deuten würde, welche Langzeitperspektive es gibt. Denn wenn ich Sie richtig verstanden 
habe, Herr Oberbürgermeister, gibt es keinerlei Perspektive in absehbarer Zeit für das 
KONS-Gebäude. Bevor wir einfach Leerstand auf Jahre hinaus haben, ist es besser, wir prü-
fen jetzt noch einmal ernsthaft, ob nicht tatsächlich auch eine Lösung dort bestehen 
könnte für das Theaterhaus. Die sehen das jedenfalls als Möglichkeit, dort tatsächlich Thea-
ter zu machen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Die Kollegin Rastätter hat, glaube ich, vor allem in der Historie 
schon einiges aufgearbeitet. Deswegen sind wir auch wirklich der SPD dankbar, dass sie 
dieses Thema wieder aufgegriffen hat. Denn sie hat vollkommen zu Recht gesagt, wir ha-
ben in der Vergangenheit mehrfach uns darum bemüht und insbesondere auch die Proble-
matik des ganzen Theaterhauses angesprochen. Wir waren alle vor Ort, und da ist es schon 
schade, dass wir wirklich noch keine zufriedenstellende Antwort bekommen haben. Denn 
wenn eine, ich glaube, fast einstimmige Mehrheit im Gemeinderat doch so darauf drängt 
und es dann so lange dauert, dann würde ich mir schon wünschen, dass das Ganze etwas 
schneller geht. Von daher würde ich wirklich auch noch einmal darum bitten, ähnlich wie 
es die Kollegin gerade gesagt hat, dass wir entsprechend zügig Antworten bekommen.  
 
Bezüglich der Gebäude, die hier angesprochen sind, denke ich mal, ist das, was in der Ant-
wort steht, wirklich richtig. Ich kenne beide Gebäude auch ganz gut, und ich halte sie auch 
für ungeeignet für einen Theaterbetrieb. Sie hätten so stark umgebaut werden müssen, 
nicht nur die Barrierefreiheit, sondern allein die Kleinräumlichkeit dort, wenn man von dem 
großen Raum in der Kaiserallee 11 absieht, der oben ist, der als Konzertraum genutzt 
wurde. Aber der Rest ist wirklich zu klein und passt da definitiv auch nicht. Also die Ge-
bäude waren vielleicht nicht passend, aber das Thema war sehr gut, und ich hoffe, dass wir 
hier wirklich schnellstmöglich Antwort kriegen. Denn gerade beim Theaterhaus, das wissen 
wir auch, brennt es wirklich vorne und hinten. Da brauchen wir dringend Lösungen, wie es 
dort auch perspektivisch weitergehen kann.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion ist auch für die Untersuchung oder für 
den Weg, eine neue Perspektive zu gehen. Wir sind nicht festgelegt in irgendeine 

– 4 – 
 
Richtung, aber ich denke, es gibt natürlich gerade im Kultur- und Kunstbereich doch einen 
großen Bedarf, gerade von kleinen Initiativen oder von Einzelkünstlern, die Räumlichkeiten 
suchen. Von daher sollte man auch in diese Richtung gehen.  
 
Es gibt zwei Sätze in der Stellungnahme zum Antrag, eine Verwertung auf dem Immobili-
enmarkt und mit dem Ziel, ein zeitnaher Verkauf. Also das werden wir auf jeden Fall nicht 
mittragen. Ich dachte auch, dass wir davon abgekommen sind, dass wir eigene Immobilien 
auf den freien Markt geben. Ich dachte, dass es höchstens irgendwelche Ausnahmen sind, 
es wurde uns immer wieder mal etwas vorgelegt, und wir haben dann auch so entschie-
den. Aber in dem Fall sehen wir die Notwendigkeit absolut nicht, dass wir das auf den 
freien Markt geben. Das werden wir in Zukunft, wenn das wirklich, was ich nicht hoffe, 
einmal zur Abstimmung kommen wird, auf keinen Fall mitgehen. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Das Theaterhaus benötigt dringend Lagerräume, Proberäume, 
Verwaltungsbüros oder Besprechungsräume. Wir hegen Sympathie für diese beiden An-
träge, aber gleichzeitig drängt sich uns eine Frage auf, die hat Frau Rastätter schon ange-
deutet. Erhöhen wir dann den Beteiligten des Theaterhauses auch den institutionellen Zu-
schuss? Der Antrag lässt eigentlich offen, wie wird mit einer Miete umgegangen und sollen 
die Theater dann eine Immobilie zu einer ortsüblichen Miete bekommen und dann eventu-
ell noch Kosten für Um- und Einbauten selber tragen? Das wäre ein bisschen, glaube ich, 
ein Trojanisches Pferd. Dann wäre in dessen Bauch der Insolvenzverwalter. Es ist bedauer-
lich eigentlich, dass der Anbau scheinbar nicht realisiert werden soll.  
 
Mir macht etwas Mut eine Aussage in der Stellungnahme der Verwaltung. Da möchte ich 
zitieren. Da heißt es, für eine Erweiterung des Theaterhauses wäre daher die Errichtung ei-
nes Erweiterungsbaus die bessere und zweckmäßigere Lösung. Und jetzt, wenn die Ver-
waltung zu dieser Einsicht gekommen ist, lieber Herr Oberbürgermeister, hoffen wir auf Ih-
ren persönlichen Einsatz in dieser Sache. Es kann nicht sein, dass der Erweiterungsbau 
heute ein Gegenargument für solche anderen Nutzungen ist und morgen nicht realisierbar 
erscheint. Also wir setzen hier ganz deutlich auf Synergien zwischen Kultur, Bauen und Fi-
nanzen auf der Bürgermeisterbank.  
 
Ich weiß nicht, wie wir mit den Anträgen jetzt umgehen sollen. Sind die jetzt für Sie erle-
digt? Sollten Sie sie aufrechterhalten, dann werden wir sie aus den oben genannten Grün-
den heute ablehnen.  
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen, die wir aufgenommen haben.  
 
Ich möchte noch Folgendes deutlich machen. Der Anbau wäre sicherlich die zweckmäßi-
gere Lösung, das steht da richtig drin. Nur wir müssen in diesen Grünstreifen reingehen 
und das wird rechtlich ganz schwierig und ganz heikel. Meines Wissens haben wir das 
auch untersucht. Wenn Sie das Ergebnis nicht kennen, müssen wir das nachliefern. Aber 
wir haben es dann verworfen, weil es ein Eingriff dort auch in die Frischluftschneise ist, und 
das können Sie aus unserer Sicht vergessen. Zweckmäßiger wäre es natürlich für das Thea-
ter, als wenn man jetzt die andere Hütte saniert. Was mich ein bisschen erstaunt, ist, wie 
locker Sie mit möglichen Sanierungen und Bereitstellungen von Kapazitäten für das Thea-
terhaus ausgehen. Ich habe irgendwie den Eindruck, die finanzielle Lage ist Ihnen nicht be-
kannt. Ich sehe im Moment überhaupt keine Möglichkeiten, weder einen Anbau an das 
Theaterhaus zu finanzieren noch irgendein anderes Gebäude für das Theaterhaus 

– 5 – 
 
umzupfriemeln. Wir kriegen nicht mal das Prinz-Max-Palais irgendwie saniert, und da ha-
ben wir eine ganz andere Dringlichkeit. Das mag zwar von der finanziellen Kategorie noch 
eine Nummer größer sein, aber ich sage, von der Verantwortlichkeit ist es mindestens be-
deutsamer als das, was wir jetzt mit diesen Hütten haben.  
 
Insofern müssen wir mit Ihnen irgendwann in der Tat darüber reden, wenn wir jetzt keine 
städtische Nutzung finden, die sich von selbst finanziert, und die sehe ich im Moment 
nicht, was wir dann mit diesen irgendwann leer werdenden Gebäuden machen. Für das 
eine Gebäude des Badischen Konservatoriums hatte sich das Land interessiert. Das wäre 
eine coole Sache gewesen. Die wollten da die Kunstakademie, die nebendran ist, erwei-
tern, haben im Moment das wieder zurückgezogen, weil sie sagen, sie schaffen sich gene-
rell keine zusätzlichen Gebäude mehr an. Das ist im Koalitionsvertrag der Landesregierung 
so hinterlegt. Wir haben irgendwann bei der Dragoner-Kaserne darüber gesprochen, dass 
dadurch zwei Gebäude frei werden, die man dann wirtschaftlich verwerten kann und des-
wegen diese Dragoner-Kaserne für so viel Geld umgebaut wird. Und jetzt wird hier locker 
gesagt, es gibt sicher noch ein paar Künstler, die brauchen ein paar Räume. Wenn die die 
dann zahlen können, gerne. Aber ich sehe die Künstler nicht, die das können. Und ich sehe 
ehrlich gesagt auch nicht, wie wir im Moment dem Theaterhaus helfen sollen. Sorry, wo 
sollen wir das hernehmen? Ich sehe eher die Option, dass man irgendwann darüber reden 
muss, inwieweit kann auch das Theater, was im Theaterhaus ist, vielleicht die Bühnen un-
seres Badischen Staatstheaters für das eine oder andere mitnutzen. Wir haben extra die 
Konzeption so entwickelt, dass das auch nach außen möglich ist oder wo auch immer. 
Aber ich habe doch große Zweifel, so groß die Sympathien dafür wären und es wäre auch 
ein bisschen auf der Karlsruher Linie der vergangenen Jahrzehnte, immer jeder Institution 
noch ein Gebäude hinzustellen und dann noch die Miete zu subventionieren. Aber dafür 
haben wir im Moment weder das Gebäude noch hätten wir erst einmal die Sanierungskos-
ten überhaupt. Also beide Gebäude müssten Sie erheblich umbauen. Sanieren ist gar nicht 
ausreichend. Sie müssten die im Grunde wahrscheinlich komplett entkernen und was völlig 
Neues reinbauen. Das dürfte dann auch über den Kosten eines Neubaus liegen, schätze ich 
mal.  
 
Also meine Zusage, so würden wir verbleiben, wir prüfen das noch einmal, insbesondere 
auch Ihren Aspekt, Frau Rastätter. Und alles, was wir mit den Gebäuden an Ideensamm-
lung haben, diskutieren wir, bevor irgendwas passiert, mit Ihnen in den entsprechenden 
Ausschüssen. Dann gucken wir, wie wir damit umgehen. Ich wollte hier nur ein bisschen 
die Erwartung dämpfen, dass wir mal eben so locker alles machen können. Das sehe ich im 
Moment nicht. 
 
Okay, dann können wir auf die Abstimmung verzichten. Wir werden diese Aufträge auf-
nehmen und Ihnen auch noch genau sagen, was die Stadtwerke da drin haben. Ich kenne 
den Begriff Trafohaus, aber ich weiß nicht, ob das sich auf das Gebäude bezieht. Ist es, 
sagt die Frau Melchien, okay, die kennt das. Gut, dann ist da ein Trafo drin. Sie kriegen es 
Schwarz-auf-Weiß. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. August 2023 