

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Carl-Hofer-Schule: Neueinrichtung des Bildungsgangs 
"Zweijähriges Berufskolleg für Foto- und Medientechnik" (2BKFO) zum Schuljahr 2024/25 
Vorlage: 2023/0563 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 Schulgesetz 
Baden-Württemberg die Neueinrichtung des Bildungsgangs „Zweijähriges Berufskolleg für 
Foto- und Medientechnik“ (2BKFO) an der Carl-Hofer-Schule zum Schuljahr 2024/25. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 45 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat am 5. Juli 2023: 
 
Und auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
31. Juli 2023 