

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0865 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      GBA 
Sachstand Einbau von zwei Trinkwasserbrunnen in Stupferich;  
Antrag der CDU-OR-Fraktion vom 01.08.2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 13.09.2023  X   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Das im April 2021 vorgelegte Trinkbrunnenkonzept sieht für Stupferich am Heimatmuseum einen von 
40 neuen Trinkbrunnen an ergänzenden Standorten vor. Die Umsetzung ist als Priorität 2 kategorisiert 
und erst möglich, wenn die finanziellen und personellen Ressourcen zur Verfügung stehen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Das Gartenbauamt hat im April 2021 im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen ein Konzept für die 
Versorgung des Karlsruher Stadtgebiets mit öffentlichen Trinkbrunnen vorgelegt.  
Im Rahmen dieses Konzepts wurden im ersten Schritt die bestehenden Brunnen auf ihre Eignung als 
Trinkbrunnen untersucht. Im zweiten Schritt wurde ermittelt, an welchen Stellen zusätzliche 
öffentliche Trinkbrunnen sinnvoll sind.  
 
Neben den Kosten für die Kennzeichnung, Ertüchtigung und Unterhaltung der bestehenden Brunnen 
sind auch die Kosten für die Erstellung und Unterhaltung neuer Trinkbrunnen im Konzept grob 
überschlägig und pauschal ermittelt worden. Diese Kosten liegen zwischen 27.500 bis 71.000 Euro 
pro Trinkbrunnen (je nachdem, ob es sich um einen Dauerläufer oder einen Brunnen mit Drücker 
handelt). Wie sich in der Praxis durch den Neubau des Brunnens am Berliner Platz jedoch 
herausgestellt hat, kommen darüber hinaus Planungskosten, Tiefbaukosten, Anschlusskosten der 
Stadtwerke, Boden- und Baugrundanalyse, ggf. Kampfmittelsondierung, Verkehrssicherung etc. hinzu. 
Die tatsächlichen Neubaukosten sind insofern sehr stark abhängig von der Örtlichkeit und den 
Anschlussmöglichkeiten an Ver- und Entsorgung.  
 
Die Mittel für zusätzliche neue Brunnen sind im Budget des Gartenbauamtes nicht enthalten und 
müssten in einen der nächsten Doppelhaushalte aufgenommen werden. Weiterhin sind im 
Planungsbereich aufgrund der Vielzahl der bestehenden Projekte und unbesetzten Stellen im Amt in 
den nächsten zwei bis drei Jahren keine personellen Kapazitäten vorhanden.  
 
Aufgrund der im Trinkbrunnenkonzept vorgenommenen Priorisierung steht der Trinkbrunnen am 
Heimatmuseum in Stupferich in Priorität 2. Ein zweiter Trinkbrunnenstandort ist dort nicht vorgesehen 
und wird von Seiten des Gartenbauamtes auch nicht für erforderlich gehalten.   
 
 
 