

 
 
 
Niederschrift 52. Plenarsitzung des Gemeinderates 
18. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der BBE Ener-
gie GmbH 
Vorlage: 2023/0673 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Beteiligung der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der BBE Energie GmbH (zukünftig:  BBEK Energie 
GmbH) durch den Erwerb eines 25%-igen Anteils am Stammkapital in Höhe von 
10.000 € nebst Agio in Höhe von 167.096,54 € zu.  
 
2. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - dem Abschluss des 
als Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrags durch den Vertreter der Stadtwerke Karls-
ruhe GmbH in der Gesellschafterversammlung der BBE Energie GmbH (zukünftig: BBEK 
Energie GmbH) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch Anpassungen 
des Gesellschaftsvertrags, welche nicht grundsätzlicher Art sind, vorgenommen werden 
dürfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (42 JA-Stimmen, 3 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Juli 2023. 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: 2014 haben die Stadtwerke Bruchsal, Bretten und 
Ettlingen die sogenannte BBK-Gesellschaft gegründet mit dem Ziel, die Erbringung von 
Dienstleistungen sowie die Planung, der Bau und Betrieb von Erzeugungsanlagen im Be-
reich der erneuerbaren Energien. Vorrangiges Ziel dieser Gesellschaft ist es, Maßnahmen 
zum effizienten Energieeinsatz und zur Nutzung regenerativer Energieform umzusetzen 
und damit einen Beitrag zum regionalen Klimaschutz zu leisten. Die verschiedenen Projekte 

– 2 – 
 
aus der Vergangenheit, kleinere Projekte und auch das, was die Gesellschaft in 2023 und 
2024 plant, haben wir Ihnen in der Vorlage dargestellt. Für die Stadtwerke Karlsruhe, aber 
natürlich für uns auch als Stadt, ist eine solche Beteiligung, die wir Ihnen jetzt hier vorschla-
gen, von strategischer Bedeutung. Zum einen können wir weitere Flächenpotenziale und 
nicht im Wettbewerb gegen die kommunalen Stadtwerke in der Region, sondern gemein-
schaftlich mit den kommunalen Stadtwerken der Region erschließen, und wir können die 
Risiken der Finanzierung auf viele Schultern verteilen. Diese Beteiligung bietet damit einen 
hervorragenden Beitrag im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit mit unseren re-
gionalen kommunalen Städten auf Augenhöhe, und wir treiben weiterhin den regionalen 
Klimaschutz voran. Jeder bringt sein Know-how ein. Jedes Stadtwerk hat spezifisches 
Know-how. Wir können Synergien schöpfen. Wir stärken uns gemeinschaftlich und bün-
deln Kompetenzen. Prozesse können optimiert und Innovationen vorangetrieben werden. 
Vor dem Hintergrund der angespannten Lage auf den Energiemärkten in Verbindung mit 
den weltpolitischen Krisensituationen in Europa zeigt es uns allen jeden Tag, wie wichtig es 
ist, sich von den fossilen Energieträgern möglichst zu verabschieden, aus starker Energieab-
hängigkeit zu lösen und verstärkt das Ausbaupotenzial der erneuerbaren Energie zu nut-
zen. Dafür ist es zwingend notwendig, Kooperationen zu schließen, Kooperationen, um 
halt eine größere Wirkungskraft zu entfalten. Das ist eigentlich der Vorschlag, dass aus die-
ser Gesellschaft Bruchsal, Bretten, Ettlingen jetzt Bruchsal, Bretten, Ettlingen, Karlsruhe 
wird und wir gemeinschaftlich hier nicht in Konkurrenzsituation, sondern Schulter an 
Schulter das Thema Ausbau im Bereich der erneuerbaren Energien vorantreiben. Wenn sich 
die Gesellschaft mittelfristig gefestigt hat, sind durchaus auch weitere Kooperationsmög-
lichkeiten in anderen Dienstleistungsebenen denkbar. Das ist aber Zukunftsmusik. Zunächst 
ist der Baustein im Bereich der erneuerbaren Energien zu sehen. Deswegen bitte ich um 
Zustimmung zur Beschlussvorlage. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich hatte einen Redebeitrag angekündigt. Frau Erste Bürger-
meisterin, Sie haben es gerade schon angesprochen, Risiken auf viele Schulter verteilen. 
Mit anderen Worten, wir übernehmen, aus meiner Sicht ohne Not, ein beträchtliches zu-
sätzliches Risiko, und da wir ja jetzt den harten, den großen Brocken dieser Sitzung hinter 
uns haben, habe ich jetzt bei diesem Tagesordnungspunkt endlich mal die Gelegenheit, 
Cowboy State Daily zu zitieren, hier im Gemeinderat, Cowboy State Daily, vom 8. Juli die-
sen Jahres. Warum, weil nämlich im amerikanischen Bundesstaat Nebraska die Solarener-
giefarm Scottsbluff im Juni durch einen Hagelsturm fast völlig zerstört wurde. Fast alle So-
larmodule waren kaputt. Was hat man damit gemacht, das Gleiche, was man mit Rotor-
blättern von Windkraftanlagen macht, nämlich auf die Deponie, warum, weil sich diese 
Module nur für sehr viel Geld und auch nur zum kleinen Teil recyceln lassen. Richtig, rich-
tig, genau richtig, die lassen sich recyceln, nennt sich Wiederaufarbeitung, aber das soll 
jetzt nicht das Thema sein, außer Sie wollen, dass ich da drüber referiere. Dann mache ich 
es natürlich gerne. Nein, es ging darum, so einen Hagelsturm können wir hier auch haben, 
und wir gehen ins Risiko mit der Freiflächen-Photovoltaik, an der wir uns jetzt beteiligen 
mit diesem Beschluss. Und wir haben auch das Problem, dass diese Module irgendwann 
entsorgt werden müssen, und in dieses Risiko gehen wir auch. Und wir als AfD lehnen die 
Freiflächen Photovoltaik aus diesen und aus anderen Gründen ab, und deswegen werden 
wir dagegen stimmen.  
 
Der Vorsitzende: Dann können wir zur Abstimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 

– 3 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
1. August 2023 