

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0896 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV 
Hohenwettersbach 
 
Nachrücken von Detlef Kamlah als Nachfolger für den ausscheidenden Ortschaftsrat 
Dr. Stefan Schwehn 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach  20.09.2023 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Detlef Kamlah als nächster Ersatzbewerber des 
Wahlvorschlages der SPD/BL-Ho. zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 als Nachfolger des 
ausgeschiedenen Ortschaftsrates Dr. Stefan Schwehn für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Herrn Detlef Kamlah kein 
Hinderungsgrund vorliegt.  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 1 der heutigen 
Ortschaftsratssitzung das Ausscheiden des Ortschaftsrates Dr. Stefan Schwehn festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Dr. Schwehn rückt gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO als 
nächster Ersatzbewerber des Wahlvorschlages der SPD/BL-Ho. zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 
 
Herr Detlef Kamlah, Köpfle 35, 76228 Karlsruhe 
 
für die restliche Amtszeit nach.  
 
Herr Kamlah ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat mit Schreiben vom 27.07.2023 
schriftlich benachrichtigt worden und hat daraufhin am 25.08.2023 schriftlich mitgeteilt, dass er die 
Wahl annimmt. Gleichzeitig hat er erklärt, dass kein Hinderungsgrund für seinen Eintritt in den 
Ortschaftsrat gemäß § 29 (1-4) i. V. mit § 72 GemO vorliegt.  
 
Diese Erklärung allein ist nach dem Gesetz nicht ausreichend. Gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO ist 
durch den Ortschaftsrat förmlich festzustellen, ob bei Herrn Kamlah ein Hinderungsgrund gegeben ist. 
Diese Feststellung hat der Ortschaftsrat zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO rückt Detlef Kamlah als nächster Ersatzbewerber des 
Wahlvorschlages der SPD/BL-Ho. zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 als Nachfolger des 
ausgeschiedenen Ortschaftsrates Dr. Stefan Schwehn für die restliche Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei Herrn Detlef Kamlah kein 
Hinderungsgrund vorliegt.  
 