

 
 
 
Niederschrift 53. Plenarsitzung des Gemeinderates 
25. Juli 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Doppelhaushalt 2024/2025; Ausschlussfristen für Anträge und 
Anfragen aus der Mitte des Gemeinderates 
Vorlage: 2023/0748 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinderats-
mitgliedern zum Doppelhaushalt 2024/2025 in der Hauptausschusssitzung am 7. Novem-
ber 2023 und bei den Haushaltsberatungen am 21/22. November 2023 nur behandelt wer-
den können, wenn sie schriftlich bis zum 16. Oktober 2023 beim Oberbürgermeister einge-
gangen sind. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmigkeit. Vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
8. August 2023 