

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0844 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Zoo 
Anpassung der Entgelte für Führungen, Kindergeburtstage und weiterer entgeltlicher 
Leistungen im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
16.11.2023 3  X Vorberatung 
Hauptausschuss 05.12.2023 21  X Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 21.1 X  Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die Anpassung der Entgelte für Führungen, Kindergeburtstage und 
weiterer entgeltlicher Leistungen im Zoologischen Stadtgarten zum 1. Januar 2024 gem. 
Maßnahmenblatt M14_Zoo des Haushaltssicherungskonzepts 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 5.000€ 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
A. Sachlage:  
Im Rahmen des Haushaltssicherungskonzepts wurden die bisher zur Anwendung kommenden Tarife 
für Führungen, Kindergeburtstage und weiterer entgeltlicher Leistungen der Zoopädagogik geprüft. 
Hierbei wurde festgestellt, dass diese letztmalig im Haushaltsjahr 2016 angepasst worden waren. 
Aufgrund der allgemeinen Preissteigerung sowie der gestiegen Personalaufwendungen sind die 
damals festgesetzten Tarife nicht mehr kostendeckend und sollen zum 1. Januar 2024 angepasst 
werden.  
 
B. Vorgehensweise:  
Die geplante Vorgehensweise bei der Kalkulation wurde am 16. Mai 2023 gemeinsam mit der 
Stadtkämmerei Abteilung 3 abgestimmt. Insbesondere soll die Kalkulation kostendeckend erfolgen.  
 
Ausgangspunkt der Kalkulation waren daher die für die Führungen, Kindergeburtstage und weiterer 
entgeltlicher Leistungen der Zoopädagogik entstehenden Kosten. Es erfolgte er Erfassung der an den 
jeweiligen Prozessen beteiligten Mitarbeitenden und deren jeweiligen zeitlichen Belastung. Hierbei 
wurden folgende Prozessschritte bemessen:  
 
1. Buchung der Leistung bei der Zooverwaltung 
2. Personaleinsatzplanung durch die Zooverwaltung  
3. Rüstzeiten zur Vor- und Nachbereitung der durchführenden Zooscouts (da in der Kalkulation 
der Personalkostenverrechnungssätze bereits 10% unproduktive Zeiten eingerechnet sind, 
werden hier nur die überschreitenden Zeiten angesetzt – Bspw. 90-minütige Führung hätte 
eine Vorbereitungszeit von 15 Minuten. In der Kalkulation der 
Personalkostenverrechnungssätze sind 10% von 90 Minuten also 9 Minuten bereits 
eingerechnet; somit bleiben 6 Minuten die zusätzlich angesetzt werden.   
4. Zeitraum der eigentlichen Durchführung  
5. Rechnungsstellung und Annahmeanordnung durch die Zooverwaltung (Durchschnittswert für 
alle zugehörigen Arbeitsschritte)  
 
Die je Leistung und Prozessschritt gemessenen Zeiten wurden mit den amtsinternen 
Personalverrechnungssätzen bewertet. Hierbei kommen für das Jahr 2024 folgende Werte zum 
Einsatz:  
 
1. Mitarbeitende Entgeltgruppe 1-4 59,00 Euro pro Stunde 
2. Mitarbeitende Entgeltgruppe 5-9a 75,00 Euro pro Stunde    
 
C. Preiskalkulation ab dem 1. Januar 2024 
Entsprechend ergeben sich für die verschiedenen Leistungen mit einem Kostendeckungsgrad von 
100% folgende Tarife ab dem 1. Januar 2024: 
 
1. Führungen bzw. Kindergeburtstage mit einer Dauer von 45 Minuten  75,00 Euro  
(bisheriges Entgelt: 50,00 Euro)  
2. Führungen bzw. Kindergeburtstage mit einer Dauer von 60 Minuten 85,00 Euro  
(bisheriges Entgelt: 60,00 Euro)  
3. Führungen bzw. Kindergeburtstage mit einer Dauer von 90 Minuten 115,00 Euro  
(bisheriges Entgelt: 80,00 Euro)  
4. Führungen mit einer Dauer von 120 Minuten     145,00 Euro  
(bisheriges Entgelt: 100,00 Euro)  
  

– 3 – 
 
5. Ferienprogramme und Workshops pro Tag      45,00 Euro  
(Dauer ca. 420 Minuten – 10 Teilnehmende)  
(bisheriges Entgelt: 40,00 Euro)  
6. Teilnahme an einer öffentlichen Führung      7,50 Euro  
(Dauer ca. 45 Minuten – 10 Teilnehmende)  
(bisheriges Entgelt: 5,00 Euro)  
7. Teilnahme an einer öffentlichen Abendführung     11,50 Euro  
(Dauer ca. 90 Minuten – 10Teilnehmende) 
(bisheriges Entgelt: 10,00 Euro)  
 
Derzeit sind keine Ermäßigungen für Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher Passes bzw. Karlsruher 
Kinderpasses für diese Leistungen vorgesehen. Dies wäre jedoch grundsätzlich bei Individualprodukten 
wie der Teilnahme an Ferienprogrammen und Workshops sowie bei öffentlichen Führungen möglich.   
 
 
Plankontierungsobjekt: 1.680.25.30.03 Information und Zoopädagogik  
Plansachkonto: 34100000 
 
Anlagen:  
 
1. Kalkulationsgrundlage für Entgelte  
2. Kalkulation von Führungen, Kindergeburtstagen u.ä. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Anpassung der Entgelte für Führungen, Kindergeburtstage und 
weiterer entgeltlicher Leistungen im Zoologischen Stadtgarten zum 1. Januar 2024 gem. der 
Preiskalkulation unter Punkt C. der obigen Ausführungen 
 
 