

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW|FÜR-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 08.08.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0887  
Gewerbegebiet/Industriegebiet oder Quartier mit Wasserstoff-Anschluss 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 28 X  
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 16.01.2024  x  
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft mit den Stadtwerken Karlsruhe den Anschluss oder die Erschließung 
eines Gewerbe- bzw. Industriegebiets oder -Quartiers mit Wasserstoff und stellen die 
Ergebnisse und möglichen Orte dem Gemeinderat zur Abstimmung vor. 
2. Die Stadtverwaltung sammelt die Erfahrungen des Modellprojektes und stellt mit der 
Technologieregion Karlsruhe weitere Bedarfe dar. 
3. Verwaltung und Stadtwerke gehen proaktiv auf mögliche Wasserstofflieferanten und -
Versorger, sowie wasserstoffintensive Gewerbe zu um zukünftige Bedarfe frühzeitig zu 
sichern. 
 
Begründung 
 
 
Wasserstoff wird einer der Zukunftsenergieträger gerade für Gewerbe- und Industriebetriebe werden. 
Karlsruhe sollte schon jetzt die Weichen stellen und ein Gewerbe- bzw. Industriegebiet mit 
Wasserstoffanschluss schaffen um Unternehmen, die Wasserstoff benötigen in Karlsruhe anzusiedeln. 
Dies kann den Innovations-Standort Karlsruhe stärken. Anbieten könnte sich hier die Nähe zum 
Rheinhafen.  
 
Unsere Fraktion wünscht sich darüber hinaus eine stärke Einbindung in der Wasserstoffstrategie des 
Landes Baden-Württembergs und einen Anschluss der Region an das Wasserstoffnetz. 
 
Die dabei gesammelten Erkenntnisse und Bedarfe ermöglichen weitere Gespräche und Planungen im 
Blick auf den Wasserstoff in Karlsruhe. Dabei sollte die Verwaltung sowie Stadtwerke schon jetzt 
proaktiv auf Lieferanten und Akteure im Wasserstoffbereich zugehen. Dabei kann sich Karlsruhe durch 
die Wirtschaftsförderung auch als Standort für wasserstoffintensive Gewerbe etablieren. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 