

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Eingang: 10.08.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0901  
Erweiterungsbau Theaterhaus in der Kaiserallee 11d 
Antrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 29 x  
Planungsausschuss 26.10.2023 2 x  
Gemeinderat 28.11.2023 19 x  
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt das 2020 vom Gemeinderat beschlossene Zukunftskonzept für das 
Theaterhaus im entsprechenden Ausschuss vor. 
2. Die Stadtverwaltung stellt in diesem Zusammenhang vor, welche Möglichkeiten hinsichtlich 
des Planungs- und Bauordnungsrechts bestehen, um einen Erweiterungsbau am Theaterhaus 
zu realisieren. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Das Theaterhaus in der Kaiserallee 11d bietet der vielfältigen Karlsruher Kunst- und Theaterszene seit 
mehr als vierzig Jahren eine wichtige und unverzichtbare Bühne. Mittlerweile stoßen die darin 
beherbergten Theater (Sandkorn-Theater, Jakobustheater, Figurentheater marotte) jedoch an ihre 
Kapazitätsgrenzen. Neben einem unbestreitbaren Mangel an Probe- und Lagerräumen entsprechen 
insbesondere auch Anzahl und Ausstattung der Sanitäranlagen nicht mehr den Ansprüchen einer 
stetig wachsenden Publikumszahl. Die Raumproblematik war bereits mehrfach Thema im 
Gemeinderat, unter anderem im Jahr 2020 (vgl. Vorlagen-Nr. 2020/0407 und 2020/0462), als der 
Gemeinderat den Auftrag zur Entwicklung eines Zukunftskonzeptes für das Theaterhaus erteilt hat. 
Leider liegt das Konzept bis heute nicht vor, weswegen wir dessen Präsentation hiermit erneut 
beantragen. 
 
Auch in der Gemeinderatssitzung am 18. Juli 2023 hat sich herausgestellt, dass die freiwerdenden 
Räumlichkeiten des Badischen Konservatoriums in der Kaiserallee 11c nicht bzw. nur teilweise (evtl. als 
Lagerräume im Keller) für eine Nutzung durch das Theaterhaus infragekommen. Vielmehr wurde in 
der Diskussion wieder der Erweiterungsbau am Theaterhaus als Lösung für die Raumproblematik ins 
Spiel gebracht. Diesen Vorschlag wollen wir mit dem Antrag offiziell aufgreifen. 
 
Wir sind uns bewusst, dass zur Realisierung eines möglichen Erweiterungsbaus am Theaterhaus 
wesentliche planungs- und bauordnungsrechtliche Bedingungen erfüllt werden müssen, die im 
Bebauungsplan Nr. 607 („Kaiserallee 11 (ehem. Gelände d. Stadtwerke)“) geregelt sind. Als der 
Bebauungsplan 1984 in Kraft getreten ist, diente das ehemalige Feuer- und Ofenhaus des ersten 
städtischen Gaswerks dem Sandkorn-Theater jedoch bereits mehr als zwei Jahre lang als feste 
Wirkungs- und Spielstätte. Insofern wurde das Bebauungsplanverfahren damals flexibel und 
unbürokratisch um das Sandkorn-Theater herum durchgeführt, obwohl anstelle der Spielstätte an sich 
eine Grünfläche im Bebauungsplan vorgesehen ist. Insbesondere aufgrund der großen 
Raumproblematik fordern wir nun den gleichen wohlwollenden Pragmatismus zur Realisierung eines 
Erweiterungsbaus.  

– 2 – 
 
 
Als CDU-Fraktion beantragen wir daher, dass die Stadtverwaltung unter Einsatz sämtlicher 
Möglichkeiten (wie z. B. § 35 (2) BauGB – insbesondere mit Blick auf den für Kultureinrichtungen 
ebenda freigehaltenten Nutzungszweck im Flächennutzungsplan 2030) die planungs- und 
bauordnungsrechtlichen Bedingungen vorstellt, die bei einem Erweiterungsbau am Theaterhaus zu 
berücksichtigen wären. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Dr. Rahsan Dogan 
Tilman Pfannkuch 