

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0843 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      GBA 
Aktueller Sachstandsbericht des Gartenbauamtes zum Haushaltssicherungsprozess Teil 
2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
21.09.2023 8  x  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des 
Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Gartenbauamt (Teilhaushalt 6700) für 2024 folgende Budgets 
vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget Keine Änderung Keine Änderung Keine Änderung 
Sachaufwandsbudget 5.308.529 5.023.529 4.518.529 
Transferaufwandsbudget 89.230 77.230 77.230 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Gartenbauamt Reduzierung 
Grünflächenunterhaltung 
505.000 505.000 
Gesamt: 505.000 505.000 
 
Das  Gartenbauamt (GBA) hat  die  Pflegestandards  in  den  zurückliegenden  Jahren  schon  deutlich 
reduziert und    verschiedene Maßnahmen    zur    Einsparung    angeboten.    Diese    konkreten 
Kürzungsvorschläge  wurden  in  diversen  Einsparrunden bereits umgesetzt.  Weitere  Kürzungen  bei 
Einzelmaßnahmen  sind  nicht  sinnvoll,  weil  diese  dann  nicht  mehr  auskömmlich  finanziert  werden 
können. Deshalb schlägt das GBA vor, das Gesamtbudget in der Grünflächenunterhaltung zu kürzen, 
um  dann  im  Zuge  der  Haushaltsdurchführung  nach  Prioritäten  (im  Wesentlichen Erfüllung  der 
Verkehrssicherungspflicht) steuern zu können, zumal das Grünflächenmanagement und damit auch der 
Mittelbedarf immer auch von der jeweiligen Witterung abhängig ist.  
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Das   Gartenbauamt   setzt   sich   permanent und   aufgrund   der   finanziellen   und   personellen 
Herausforderungen seit  vielen  Jahren mit  Aufgabenkritik auf  allen  Ebenen  und  in  allen  Bereichen 
auseinander.    Zur    Hebung    von    Optimierungspotentialen    wurde    das    Digitalisierungsprojekt 
„Gartenbauamt der Zukunft“ im Jahr 2021 ins Leben gerufen. In diesem Projekt wurden bislang bereits 
92  Optimierungspotentiale  identifiziert,  an  deren  Umsetzung  gearbeitet  wird. Ein  interdisziplinär  ins 
Leben  gerufener  Arbeitskreis, bestehend  aus  POA, Stk,  VME,  IT-Amt  und  GBA  begleitet  das  Projekt 
intensiv. Einige Änderungen wurden bereits umgesetzt. Wesentliche Grundlage für die Zukunft ist die 
Ablösung  des  derzeitigen  Grünflächeninformationssystems  durch  eine  neue  Software,  mit  der  das 
Grünflächenmanagement  kostenoptimiert  und  unter  fachlichen  Gesichtspunkten  besser  gesteuert 
werden kann. Daneben werden aber auch Arbeitsverfahren analysiert und Arbeitshilfen entwickelt.  
 
Eine  große   Herausforderung  ist   neben   den   begrenzten  finanziellen  Ressourcen   vor   allem   der 
Personalmangel im Amt. Ein wichtiges Standbein des Gartenbauamtes ist die eigene Ausbildung in den 
Gärtnerberufen Zierpflanzenbau und Garten- und Landschaftsbau in der Stadtgärtnerei. Das GBA strebt 
an, die Zahl der Ausbildungsplätze insgesamt zu erhöhen und weitere Ausbildungsgänge zu etablieren 
(z.B.  Staudengärtnerei  und  Baumschule).  Dies  setzt  jedoch  voraus,  dass  Meisterstellen  für  die beiden 
neuen Ausbildungsgänge geschaffen  werden.  Aufgrund  des Altersdurchschnitts  des Amtes  und  der 

– 4 – 
Konkurrenz zu Nachbarkommunen und Privatbetrieben ist das Amt kaum noch in der Lage, freie Stellen 
im manuellen Bereich zu besetzen. Dies betrifft aber mittlerweile auch zunehmend Ingenieursstellen in 
der Freiraumplanung  und  Unterhaltung. Diese  Vakanzen  werden  dazu  führen,  dass  die  Vielzahl  der 
Planungsaufträge zu städtischen Freiraumprojekten absehbar nicht mehr erfüllt werden bzw. Aufgaben 
im Vollzug des Grünflächenmanagements nicht mehr vollumfänglich wahrgenommen werden können. 
Das  Amt  verliert  derzeit  auch  Mitarbeitende,  weil diese  attraktiveren  Beschäftigungsmöglichkeiten 
andernorts finden.   
 
Um  diesem  Trend  entgegenwirken,  setzt  das  Gartenbauamt  auf  die  interne  Qualifizierung  von 
Beschäftigten (Meisterqualifikation,  Führungskräftequalifikation,  Befähigung  von  Meister/Technikern 
für Ingenieursaufgaben). Die Ermöglichung eines dualen Studiums wird noch geprüft.  
 
Eine Kompensation durch Vergabe an die freie Wirtschaft ist keine Lösung, weil diese mit den gleichen 
Arbeitsmarktproblemen zu kämpfen hat.  
 