

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0904 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle: IT 
Aktueller Sachstandsbericht des Amts für Informationstechnik und Digitalisierung (IT-
Amt) zum Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 10.3  x  
      
      
Information: (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 
zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Amt für Informationstechnik und Digitalisierung (Teilhaushalt 1700) 
für 2024 folgende Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Sachaufwandsbudget 10.693.563 EUR 10.343.563 EUR 9.896.563 EUR 
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 0,00 Euro in 2024. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung: 
  
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
IT-Amt                 M1 Reduzierung Miete 
durch Umzug IT – 
Rüppurrer Straße 
70.000 EUR 70.000 EUR 
IT-Amt                 M2 Reduzierung durch 
einmalige und 
dauerhafte 
Verringerung der 
Anzahl von 
Einzelarbeitsplatz-
Druckern und 
Multifunktionsgeräten 
32.500 EUR 32.500 EUR 
IT-Amt                 M3 Reduzierung durch 
Verlängerung der 
Nutzungsdauern von 
mobilen Endgeräten 
(Smartphones, Tablets 
und Notebooks) 
200.000 EUR 200.000 EUR 
IT-Amt                 M5 Reduzierung durch 
Allgemeine 
Budgetkürzung 
119.500 EUR 119.500 EUR 
Gesamt: 422.000 EUR 422.000 EUR 
 
Maßnahme 1: 
Durch  den  Umzug  der  IT  in  die  neuen  Räumlichkeiten  in  der  Rüppurrer  Str.  1  sinken  die  jährlichen 
Mietaufwendungen um 70.000 EUR pro Jahr. Die Ersparnis wird im THH 8800 anfallen, ist aber der IT 
anzurechnen, auf deren Wunsch hin der Umzug erfolgen wird. 
 
Maßnahme 2: 
Immer  mehr  Prozesse  (inkl.  und  insb.  Rechnungsbearbeitung  und  E-Akten)  können  zwischenzeitlich 
vollständig   digital   abgewickelt   werden.   Das   Druckaufkommen   muss   in   der   Folge   sinken, 
Einzelarbeitsplatzdrucker,  welche  nur  von  1-2  Mitarbeitenden  genutzt  werden,  werden  zunehmend 
unnötig.    Einmalig  sollen  alle  Dienststellen  mind.  10%  der  Einzel-Arbeitsplatzdrucker  abbauen,  diese 

– 4 – 
sollen  auch  dauerhaft  nicht  mehr  neu  beschafft  werden.  Die  IT  geht  von  ca.  140  Geräten  aus,  die 
abzubauen  wären.  Auch  die  neu  zu  beschaffenden  Drucker  sollen  um  10%  reduziert  werden.  Bei 
stadtweit durchschnittlichen 125.000 EUR p.a. für Druckerbeschaffungen sind dies im Schnitt 12.500 
EUR p. a. 
 
Ziel: Zum einen entfallen die Anschaffungskosten der Geräte, welche nicht erneut beschafft werden. 
Durch die Nutzung zentraler, etwas weiter entfernterer Gemeinschaftsdrucker entstehen Anreize, nicht 
mehr alles zu drucken. In der Folge dürfte auch der Verbrauch von Verbrauchsmaterial (Strom, Papier, 
Toner,   Belichtungseinheiten,   Toner-/Tintenauffangbehälter   etc.)   anteilig   sinken.   Hier   wird   kein 
100%iger  Einspareffekt  erwartet,  aber  25%  hält  die  IT  für  realistisch  und  schätzt  den  jährlichen 
Sparbetrag auf 20.000 EUR.  
 
Die  Einsparungen  werden primär in  den  Teilhaushalten  aller  Ämter  erzielt,  nicht  im  THH  1700. Die 
Kürzung wurde dennoch bei IT in Abzug gebracht. 
 
Maßnahme 3: 
Nach  Anfrage  der  StK  hat  die  IT  eine  Verlängerung  der  Nutzungsdauern technisch  bewertet  und 
freigegeben. Infolgedessen wurden ab 2023 die Nutzungsdauern der o. g. Endgerätekategorien auf 4 
(Smartphones/Tablets), bzw. 5 Jahre (Notebooks) verlängert. 
 
Die  IT  hat  die  verlängerten  Nutzungsdauern  auch  entsprechend  im  Rahmen  der Mengenabfrage  zur 
DHH-Planung  2024-2025  berücksichtigen  lassen,  sodass  entgegen  der  üblichen  Vorgehensweise  die 
neuen Nutzungsdauern auch für Geräte gelten, welche vor 2023 beschafft wurden.   
 
In einem ersten Schritt werden die damit verbundenen Investitionen zunächst nach hinten verschoben, 
langfristig wird es durch die längeren Zyklen zu entsprechenden Einsparungen kommen. Die Einsparung 
erfolgt dezentral  in  den  Budgets  der  einzelnen  Ämter.  Schätzungen  der  StK  und  IT  gehen  von 
Einsparungen i. H. v. durchschnittlich ca. 200.000 EUR pro Jahr aus. 
 
Folgen-/Risiken:  Vereinzelt  ist  davon  auszugehen,  dass  Geräte  die  verlängerte  Nutzungsdauer  nicht 
erreichen werden, eine Reparatur unwirtschaftlich und eine vorgezogene Ersatzbeschaffung nötig ist. 
 
Maßnahme 5: 
Aufgrund  der  Schnelllebigkeit   im   IT-Bereich   sowie   ständig  neu   hinzukommender   (gesetzlicher) 
Anforderungen,  Verantwortlichkeiten  und  Aufgaben  sind  Kürzungen  in  einzelnen  Bereichen  schwer 
vorzunehmen. Daneben ist ein großer Teil der Kosten bei IT durchlaufende Verträge, feste Nutzerzahlen 
etc. fix. 
 
Daher kann lediglich das Budget der IT im Jahr 2024 global um 119.500 EUR gekürzt werden. Nicht 
zwingend notwendige Projekte und Erweiterungen im Bereich SAP-Finanzen werden hiervon genauso 
betroffen  sein  wie  die  Abteilung  Digitalisierung.  Lediglich  IT-sicherheitsrelevante  Bereiche  (Firewall, 
Viren- &  Ransomwareschutz  etc.)  und  Leistungen,  die  bereits  fix sind, werden  von  den  Einsparungen 
ausgenommen. Da  dennoch  ein  konkretes  Kontierungsobjekt  für  den  Abzug  angegeben werden 
musste, wurde der Ansatz von SAP-Finanzen in 2024 einmalig um 119.500 EUR gekürzt. 
Folgen:  Für  die  Aufrechterhaltung  des  laufenden  Betriebs  nicht  zwingend  notwendige  Positionen 
werden  damit  in  2024  nicht  umgesetzt  oder  reduziert.  Funktionserweiterungen  sind  für  2024 
weitestgehend ausgeschlossen. 
 
  

– 5 – 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
IT-Amt                 M4 Reduzierung durch 
Verzögerung Ausbau 
LWL-Datenleitungen-/ 
Anbindung von 
Schulen und 
städtischer Lokationen 
25.000 EUR 25.000 EUR 
Gesamt: 25.000 EUR 25.000 EUR 
 
Maßnahme 4: 
Aufgrund von Verzögerungen im Ausbau der LWL-Datenleitungen entfallen anteilig die Aufwendungen 
für LWL-Datenleitungsmiete, welche mit zusätzlichen Datenleitungen einhergeht (1,25 EUR netto pro 
laufendem Meter).   Das   Budget   kann   daher  entsprechend   reduziert  werden.   Die   IT   geht   von 
Minderaufwendungen in Höhe von 25.000 EUR pro Jahr aus. 
 
Ein genereller Stopp des Ausbaus ist nicht vorgesehen. 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Primäres Ziel der IT ist es auch weiterhin, die Digitalisierung innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe in 
den   nächsten   Jahren   voranzutreiben sowie   einen sicheren   IT-Betrieb  nach  Stand   der   Technik 
aufrechtzuerhalten und stetig weiterzuentwickeln. Der laufende IT-Betrieb ist von den oben genannten 
Maßnahmen weitestgehend nicht betroffen. Die IT wird zudem versuchen, Digitalisierungsprojekte auch 
nach Projektende im Rahmen des verbliebenen Budgets in den Produktivbetrieb zu überführen. Infolge 
der Sparmaßnahmen kann dies jedoch nicht garantiert werden. 
 
 
 