

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0888 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV 
Hohenwettersbach 
 
Entlassung durch Rückgabe des Ortschaftsratsmandats nach § 16 (1)  GemO BW für 
den Ortschaftsrat Dr. Stefan Schwehn 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach  20.09.2023 1 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass Herr Dr. Stefan 
Schwehn aufgrund seines Wegzuges nach Schleswig-Holstein von der Ausübung einer ehrenamtlichen 
Tätigkeit in der Gemeinde entbunden werden kann (§16 (1) GemO). Die rechtswirksame Entscheidung 
des Ortschaftsrates beendet die Zugehörigkeit von Dr. Stefan Schwehn zum Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach. 
 
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Herr Ortschaftsrat Dr. Stefan Schwehn bittet mit Schreiben vom 11.07.2023 um die Entlassung aus 
dem Ortschaftsrat Hohenwettersbach zum 31.08.2023. 
 
Die Entlassung aus dem Ortschaftsrat bedarf der förmlichen Anerkennung. Die Entscheidung und 
Feststellung darüber trifft der Ortschaftsrat.  
 
Mit Hinweis auf die Gemeindeordnung BW stellt Frau Ortsvorsteherin Ernemann fest, dass Herr Dr. 
Stefan Schwehn die Voraussetzung für eine Entbindung von der ehrenamtlichen Tätigkeit als 
Ortschaftsrat erfüllt. 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass ein ausreichender 
Entlassungsgrund nach § 16 (1) GemO vorliegt. Die rechtswirksame Entscheidung des Ortschaftsrates 
beendet die Zugehörigkeit von Herr Dr. Stefan Schwehn zum Ortschaftsrat Hohenwettersbach.  
 