

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0881 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      StK 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH und Tochtergesellschaften nach dem Ausscheiden von Herrn Stadtrat Karsten 
Lamprecht 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.09.2023 2 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in den Gesellschafterversammlungen der 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH, der Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und 
Gesundheitswesen GmbH sowie der MVZ - Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen 
Klinikum Karlsruhe GmbH, ab 1. Oktober 2023 für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Stadtrat Karsten Lamprecht Herrn Stadtrat Dirk Müller zum 
Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Herr Stadtrat Karsten Lamprecht hat zum 31.08.2023 fristgerecht seine Aufsichtsratsmandate bei der 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH, der Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und 
Gesundheitswesen GmbH sowie der MVZ - Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen 
Klinikum Karlsruhe GmbH niedergelegt.  
 
Die CDU-Fraktion hat darum gebeten, Herrn Stadtrat Dirk Müller als Nachfolger von Herrn Karsten 
Lamprecht in den Aufsichtsrat der drei genannten Gesellschaften zu bestellen. Die nächste 
Aufsichtsratssitzung findet am 25. Oktober 2023 statt. Die Neubestellung soll daher zum 1. Oktober 
2023 erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in den Gesellschafterversammlungen der 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH, der Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und 
Gesundheitswesen GmbH sowie der MVZ - Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen 
Klinikum Karlsruhe GmbH, ab 1. Oktober 2023 für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen Mitglieds Stadtrat Karsten Lamprecht Herrn Stadtrat  Dirk Müller zum 
Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
 
 
 