

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FW-OR-Gemeinderatsfraktion 
eingegangen am 19.06.2023 
 
Vorlage Nr.:      2023/0809 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Ampelschaltung FGÜ Rathaus 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich 13.09.2023  x  
 
Kurzfassung 
 
Das Tiefbauamt hat die Signalanlage und die Situation vor Ort geprüft und die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH (VBK) um Stellungnahme gebeten. Den Verkehrsbetrieben wurden durch das 
Fahrpersonal keine Beschwerden, wie im Antrag gefordert, übermittelt. Eine Erweiterung der 
Signalisierung ist daher vorerst nicht geplant. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Das Tiefbauamt hat die Situation vor Ort geprüft und kann die in der Anfrage geschilderte Problematik 
nachvollziehen. Vor der vertieften Suche nach einer technischen Lösung hat das Tiefbauamt zunächst 
bei den VBK nachgefragt, ob das in der Anfrage Geschilderte auch von den Busfahrer*innen und so 
gesehen wird. Probleme an der Einmündung Werrenstraße sind bei den Verkehrsbetrieben nicht 
bekannt.  
 
Grundsätzlich wäre es möglich, einen zusätzlichen Signalmast aufzustellen und die vorhandene 
Lichtsignalanlage zu erweitern. Dies wäre jedoch aufgrund der erforderlichen Tiefbauarbeiten mit 
relativ hohem finanziellem Aufwand verbunden, der in Anbetracht der Sichtweise der VBK sowie 
Beobachtungen und Befragungen, die durch das Tiefbauamt ebenfalls durchgeführt wurden, in 
keinem Verhältnis zu dem zu erwartenden Nutzen stünde. Daher wird die Planung der Erweiterung 
der Lichtsignalanlage nicht angegangen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 