

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0498 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
Konzeptbeschluss Sanierung Pfarrer-Blink-Straße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 14.09.2023 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Die Pfarrer-Blink-Straße muss grundlegend saniert werden. Die 110 KV-Leitung vom Durlach-Center 
nach Aue wird derzeit erneuert, auch die Erneuerung von Strom, Gas und Wasser sind vorgesehen. 
Der Bürgerverein hat darum gebeten bei Sanierung die Defizite der Barrierefreiheit, die sich auf Grund 
der Querneigungen, insbesondere für NutzerInnen mit Rollatoren oder Gehstöcken ergeben, technisch 
zu lösen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt die Realisierung der Variante 1, niveaugleicher Ausbau, und bittet den 
Planungsausschuss um die Beauftragung des Tiefbauamtes zur Erstellung der Entwurfsplanung. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 310.000,00 – 610.000,00 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 30.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☒ 
durchgeführt am  13.09.2023 OR Durlach 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1.Ausgangssituation 
Die Pfarrer-Blink-Straße in der Untermühlsiedlung muss grundlegend saniert werden. Die 110 KV-
Leitung vom Durlach-Center nach Aue wird derzeit erneuert, auch die Erneuerung von Strom, Gas und 
Wasser sind vorgesehen.  
 
Der Bestandsquerschnitt weist Defizite in der Barrierefreiheit auf, da die Gehwege im Bereich der 
Zufahrten für Menschen mit Rollator oder Gehstock zu große Querneigungen haben. Die 
Parkierungssituation im öffentlichen Raum führt an den Wochenenden zu Konflikten zwischen den 
den Anwohnenden und Nutzenden der Kleingartenanlage, da diese im gesamten Umfeld parken. Es 
wird im Bestand einseitig auf der Straße geparkt. Der Radverkehr findet auf der Fahrbahn statt. 
 
Bestand: 
 
2. Planung 
Die Verwaltung hat drei Varianten für den Straßenraum entwickelt. Der Bürgerverein hat darum 
gebeten bei Sanierung die Defizite der Barrierefreiheit, die sich auf Grund der Querneigungen 
insbesondere für NutzerInnen Rollatoren oder Gehstöcken ergeben, technisch zu lösen. Der 
Bürgerverein hat sich auf Grund der Nähe zur Kleingartenanlage in der Untermühlsiedlung und der 
Parkierungssituation an Wochenenden und bei schönem Wetter für den Erhalt von möglichst vielen 
Stellplätzen im Straßenraum ausgesprochen, da ansonsten die Zufahrten zu den Häusern und Garagen 
zugeparkt werden. Auf Grund des engen Straßenquerschnittes und dem notwendigen Platzbedarf für 
die Leitungen sind keine Bäume möglich. Ein niveaugleicher Ausbau würde die Planung und 
Umsetzung für die Leitungsträger auch im Hinblick auf die 110 KV-Leitung erheblich erleichtern.  
 
 
Variante 1: niveaugleicher Ausbau mit einseitiger Parkierung und Versatz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Lageplan Variante 1: 
 
 
 
Bei dieser Variante bleiben beidseitig Gehwege in der heutigen Breite erhalten (1,50 Meter). Die 
Parkierung, 18 Stellplätze, ist wechselseitig angeordnet um das Geschwindigkeitsniveau gering zu 
halten. Auf Grund des niveaugleichen Ausbaus werden die Zufahrten zu den Häusern mit Pfosten 
geschützt, um ein Überfahren dieser Bereiche durch begegnende Kraftfahrzeuge zu verhindern. 
 
 
Variante 2: einseitiger Gehweg und einseitige Parkierung 
 
 
 
Lageplan Variante 2: 
 
 
 
Diese Variante sieht einen einseitigen Gehweg mit 2,50 Metern vor. Die Parkierung, 20 Stellplätze, ist 
einseitig angeordnet. Um ein Überfahren des einseitig durchlaufenden Gehweges durch begegnende 
Kraftfahrzeuge zu verhindern, werden die Zufahrten zu den Häusern mit Pfosten geschützt. 
Gegenüberliegend sind die Zufahrten durch die Parkierung geschützt. Die Festlegung des Gehweges 
auf die Ost- oder Westseite ist erst im Anschluss nach Absprache mit den Stadtwerken möglich. 
 

– 4 – 
 
Variante 3: Einbahnstraße und Gehwege gemäß der Richtlinie für die Anlagen von Stadtstraßen: 
 
 
 
 
 
 
 
Bei dieser Variante sind die Gehwege beidseitig gemäß der Richtlinie für die Anlagen von Stadtstraßen 
mit einer Breite von 2,50 Metern ausgebildet. Die Parkierung muss auf Grund des engen Querschnittes 
entfallen und die Straße muss als Einbahnstraße ausgewiesen werden. Die Verwaltung hat diese 
Variante auf Grund der notwendigen Einbahnstraße und fehlenden Möglichkeit auch nur temporär als 
Auto halten zu können nicht weiterverfolgt, zudem kann aufgrund der 110 KV-Leitung kein 
beidseitiger Bordstein gesetzt werden, da in diesem Bereich die Leitung verläuft. 
 
 
 
3.Abstimmung 
Bei der Planung wurde neben den städtischen Ämtern auch die Bürgergemeinschaft Untermühl- und 
Dornwaldsiedlung sowie die Stadtwerke beteiligt. Die Bürgergemeinschaft steht den Varianten 1 und 
2 offen gegenüber, spricht sich aber prinzipiell für den Erhalt von möglichst vielen Stellplätzen aus. Die 
Stadtwerke favorisieren den niveaugleichen Ausbau da dies die Leitungsplanung und Bau erleichtert. 
Aus fachlicher Sicht des Verkehrsrechts, der Verkehrsplanung und des Tiefbaus wird ebenfalls der 
niveaugleiche Ausbau, die Variante 1, präferiert. Diese Variante stellt den größtmöglichen Kompromiss 
zwischen den Bedürfnissen der Anwohnenden und den technischen, rechtlichen und 
verkehrsplanerischen Aspekten dar: Das Geschwindigkeitsniveau wird möglichst gering gehalten, ein 
großes Maß an Parkierung bleibt erhalten, die im Bestand vorhandenen Defizite in der 
Gehwegnutzung werden minimiert und die technische Umsetzung des Tiefbaus im Zusammenhang 
mit den Leitungsträgern wird erleichtert. 
 
4.Kosten 
Für die Varianten1 und 2 hat das Tiefbauamt Kosten in Höhe von 660.000.- bis 860.000.- Euro 
ermittelt.  
 
Die Leitungsträger werden an den Baukosten beteiligt, die detaillierte Abstimmung erfolgt zum 
Projektbeginn. Die von den Leitungsträgern zu übernehmenden Kosten werden sich auf 250. - 
350.000 Euro belaufen. Das Projekt wird im Haushalt mit dem städtischen Anteil im Sammelkonto 
7.661002 -Umbau und Verbesserung Gemeindestraße- veranschlagt.  
 
5. Umsetzung 
Die Umsetzung hängt von den weiteren Planungsschritten ab, kann aber bereits im 
kommenden Doppelhaushalt erfolgen.  
 
 
Konzeptbeschluss: 

– 5 – 
Die Verwaltung empfiehlt die Realisierung der Variante 1, niveaugleicher Ausbau, und bittet den 
Planungsausschuss um die Beauftragung des Tiefbauamtes zur Erstellung der Entwurfsplanung. 
 
 
 