

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0912 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      BD 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt 
Rheinstetten nach §§ 25 ff des Gesetzes über die kommunale Zusammenarbeit – 
Anschlussvertrag über die Übertragung der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände 
der Messe Karlsruhe auf der Gemarkung Rheinstetten 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 21  X  
Gemeinderat 19.09.2023 15 X   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die in Anlage 1 angeschlossene 
öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstetten zur 
Übernahme der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Messe Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 151.750 Euro 
Jährlicher Ertrag: 30.350 Euro 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 22. Juli 2003 wurde mit der Stadt Rheinstetten eine 
öffentlich-rechtliche Vereinbarung zur Übertragung der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der 
Neuen Messe abgeschlossen. Diese Vereinbarung wurde durch die Nachtragsvereinbarung mit 
Wirkung vom 2. Juli 2005 räumlich erweitert. Die Vereinbarung hatte eine Laufzeit von zehn Jahren 
und wurde durch die Vereinbarung vom 1. August beziehungsweise 2. September 2013 ersetzt. Diese 
Vereinbarung hatte eine Laufzeit von fünf Jahren, welche im Oktober 2018 auslief und entsprechend 
um weitere fünf Jahre verlängert wurde. Die aktuelle Vereinbarung läuft am 25. Oktober 2023 aus. 
 
Mit der neuen Vereinbarung überträgt die Stadt Rheinstetten der Stadt Karlsruhe für das Gelände der 
Messe Karlsruhe gemäß Lageplan nach § 25 ff des Gesetzes über die kommunale Zusammenarbeit die 
Zuständigkeit für die gesetzlichen Feuerwehraufgaben für weitere fünf Jahre. 
 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt die gesetzlichen Feuerwehraufgaben, die sich vier Leistungsbereichen 
zuordnen lassen: 
 
1. Beratungsleistungen im Vorbeugenden Brand- und Gefahrenschutz 
2. Vorbereitung und Durchführung des Feuersicherheitswachdienstes und Einsatzvorbereitung 
3. Einsatzbewältigung 
4. Vorhaltung besonderer Betriebsmittel und Ausrüstungsgegenstände. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist personell und materiell in der Lage, die Aufgaben zu übernehmen. 
 
Die Kosten für die Durchführung der übertragenen Aufgaben trägt die Stadt Karlsruhe. Die Stadt 
Rheinstetten beteiligt sich an diesen Kosten mit einem jährlichen Pauschalbetrag in Höhe von 
30.350 Euro.  
 
Auf der Basis des bisherigen Kalkulationsschemas, das die vier Leistungsbereiche berücksichtigt, wurde 
im Einvernehmen mit der Stadt Rheinstetten der um 570 Euro erhöhte Pauschalbetrag für die 
nächsten fünf Jahre abgestimmt. Die Änderungen ergaben sich durch gestiegene Stundensätze des 
Einsatzpersonals. 
 
Die Beratung in den Gremien in Rheinstetten ist ebenfalls im September 2023 vorgesehen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die in Anlage 1 angeschlossene 
öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstetten zur 
Übernahme der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Messe Karlsruhe. 
 