

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0925 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      RPA 
Beitritt als ordentliches Mitglied zum Institut der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen 
in Deutschland e.V. (IDR) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.10.2023 3 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss stimmt dem Beitritt der Stadt Karlsruhe - vertreten durch das Rechnungsprüfungs-
amt - als ordentliches Mitglied zum „Institut der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen in 
Deutschland e.V. (IDR)“ zu. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 150,00 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ausgangslage 
 
Das „Institut der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen in Deutschland e.V. (IDR)“ wurde 2006 
gegründet. In jedem Bundesland bilden die ordentlichen Mitglieder je eine Landesgruppe. Zu den Mit-
gliedern im IDR und in der Landesgruppe Baden-Württemberg zählen die großen Stadtkreise Stuttgart, 
Mannheim, Freiburg und Heidelberg. Karlsruhe ist noch nicht im IDR und nahm bisher nur als Gast an 
Einzelveranstaltungen teil. 
 
Der Jahresbeitrag für die Mitgliedschaft beträgt aktuell 150 Euro und beinhaltet für Rechnungsprü-
ferinnen und Rechnungsprüfer, die an einer Fortbildungsveranstaltung des IDR teilnehmen, eine 
Ermäßigung der jeweilig anfallenden Fortbildungsgebühr. 
 
 
Ziele des IDR sind unter anderem: 
 
- Die Fachgebiete der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen zu fördern. 
- Die Unterstützung und Beratung der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen bei Fragen 
der öffentlichen Rechnungsprüfung. 
- Die Qualität der Rechnungsprüfung durch Vernetzung und fachlichen Austausch zu verbes-
sern. 
- Die Förderung der Aus- und Fortbildung der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen 
- Die Entwicklung moderner Prüfungsmethoden. 
- Für die Interessen der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen einzutreten. 
 
Aufgaben 
 
Zur Erreichung dieser Ziele arbeiten diverse Facharbeitskreise im IDR zu aktuellen Themen. Zu nennen 
sind beispielsweise die Arbeitskreise Standardisierung, Fortbildung, Normen der Rechnungsprüfung in 
Deutschland und Prüfungssoftware, Qualitätsmanagement sowie Antikorruption. 
In Projektgruppen wiederum arbeiten die Mitglieder des IDR an Themen wie Kennzahlen (Aufbau einer 
bundesweiten Kennzahlendatenbank) oder Aufbau einer einheitlichen Wissensdatenbank. 
 
Die Stadt Karlsruhe sollte als großer Stadtkreis mit der Expertise des Rechnungsprüfungsamtes Kennt-
nisse und Fachwissen in das IDR-Netzwerk einbringen, um die Fortentwicklung einer bundesweiten 
modernen öffentlichen Rechnungsprüfung qualitativ mitzugestalten. Dies ist gewährleistet über eine 
ordentliche Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe - vertreten durch das Rechnungsprüfungsamt - im 
„Institut der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen in Deutschland e.V. (IDR)“ und damit ein-
hergehend in der Landesgruppe Baden-Württemberg.  
 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Beitritt der Stadt Karlsruhe - vertreten durch das Rechnungsprüfungs-
amt - als ordentliches Mitglied zum „Institut der Rechnungsprüfer und Rechnungsprüferinnen in 
Deutschland e.V. (IDR)“ zu. 
 