

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0916 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:      Stadtkämmerei 
 
Verlängerung der Laufzeit des Kontokorrentkredits aus 2020 in Höhe von 750.000 Euro an die vhs 
Karlsruhe bis 31. Dezember 2024 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.10.2023 8 x   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss beschließt die Verlängerung der Laufzeit des durch die Stadt Karlsruhe an die vhs 
Karlsruhe gewährten Kontokorrentkredits aus dem Jahr 2020 in Höhe von 750.000 Euro bis  
31. Dezember 2024. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Jahr 2020 wurde ein Kontokorrentkredit in Höhe von 750.000 Euro seitens der Stadt Karlsruhe 
gewährt, der die eingetretenen Pandemielasten überbrücken und zunächst zum 31. Dezember 2020 
zurückgezahlt werden sollte. Aufgrund der fortsetzenden Pandemie und deren Auswirkungen auch 
nach den Lockdowns wurde die Laufzeit mehrmals verlängert, zuletzt bis 31.12.2023. 
 
Begleitend hierzu befindet sich die vhs nach einer entsprechenden Organisationsanalyse in einer Phase 
der Prozessoptimierung, die die Leistungsfähigkeit der vhs steigern soll und bereits positive Effekte 
erkennbar machen. Dennoch ist die Einnahmesituation noch nicht vergleichbar mit der vor der 
Pandemie.  
 
Parallel zur Verbesserung der Ertragssituation beinhaltet eine Maßnahme des von der Firma CAPAX 
GmbH erarbeiteten 12-Punkte-Planes auch die Einführung der Kostenrechnung für alle Bereiche als 
Voraussetzung der effizienten, auch unterjährigen, Kostenkontrolle. Dies bildet die Grundlage, 
Fehlentwicklungen zu erkennen, zielgerichtet entgegen zu steuern und aktiv eine Aufgabenkritik zu 
ermöglichen mit dem Ziel der nachweisbaren Kostensenkung. Die Kostenrechnung ist noch nicht in 
allen Bereichen aufgebaut. Die vhs wird angehalten, diesen Prozess im engen zeitlichen Rahmen 
abzuschließen. 
 
Die vhs konnte während der corona-bedingten Einschränkungen rund 1,9 Mio Corona-Hilfen von 
Bund und Land akquirieren. Für 900.000 Euro davon sind Rückstellungen gebildet worden für 
eventuelle Rückforderungen des Bundes. Die endgültige Abrechnung über die Hilfen wird erst bis 
Ende des Jahres 2024 erwartet. Nach Auskunft des Steuerberatungsbüros gegenüber der Verwaltung 
ist die Wahrscheinlichkeit, dass Rückforderungen des Bundes für Corona-Hilfen zu erwarten sind 
allerdings sehr unwahrscheinlich. 
 
Die vhs sieht sich derzeit unter Berücksichtigung der noch angespannten Ertragslage und der dennoch 
bestehenden Unsicherheit bezüglich eventueller Rückforderungen des Bundes noch nicht in der Lage, 
den Kontokorrentkredit bis 31. Dezember 2023 zurückzuzahlen. 
 
Es wird erwartet, dass sich die Effizienz der vhs mit fortschreitender Umsetzung des 12-Punkte-Plans 
weiter steigert, insbesondere durch aktive Kostenkontrolle. 
Zusammen mit der hohen Wahrscheinlichkeit entfallender Rückforderungen mit entsprechender 
Auflösung der Rückstellungen voraussichtlich 2024, empfiehlt die Verwaltung, der vhs Karlsruhe die 
Verlängerung der Laufzeit des bestehenden Kontokorrentkredits in Höhe von 750.000 Euro bis zum 
31. Dezember 2024 zu gewähren. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Verlängerung der Laufzeit des durch die Stadt Karlsruhe an die vhs 
Karlsruhe gewährten Kontokorrentkredits aus dem Jahr 2020 in Höhe von 750.000 Euro bis  
31. Dezember 2024. 
 