

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0927 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stk 
Ergänzung des Nahverkehrsplans 2014 des Karlsruher Verkehrsverbunds um Aktualisierungen 
für die Stadt Baden-Baden und Teile des Landkreises Rastatt 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.10.2023 15  x  
Gemeinderat 24.10.2023 5 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage beigefügte Ergänzung des Nahverkehrsplans 2014 des 
Karlsruher Verkehrsverbunds um Aktualisierungen für die Stadt Baden-Baden inkl. abgehender Linien 
in das Gebiet des Landkreises Rastatt und beauftragt den Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) mit der 
Durchführung des notwendigen Verfahrens. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KVV 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Nahverkehrsplan legt die Anforderungen an Umfang und Qualität des Verkehrsangebots fest und 
definiert die verkehrsmittelübergreifende Integration der Verkehrsleistungen (§ 8 Abs. 3 Satz 2 PBefG).  
 
Die Stadt- und Landkreise als Aufgabenträger des öffentlichen Personennahverkehrs stellen nach § 11 
ÖPNVG BW für ihr Gebiet Nahverkehrspläne auf. Innerhalb des baden-württembergischen 
Verbundgebiets des Karlsruher Verkehrsverbundes wurde diese Aufgabe von den dortigen 
Aufgabenträgern im Sinne des § 12 Abs. 5 Satz 2 ÖPNVG BW auf die Karlsruher Verkehrsverbund 
GmbH (KVV) übertragen.  
 
Die letzte Aktualisierung des Nahverkehrsplans für die vier baden-württembergischen Aufgabenträger 
im KVV (Städte Karlsruhe und Baden-Baden sowie Landkreise Karlsruhe und Rastatt) stammt aus dem 
Jahr 2014. 9 Jahre nach dem Beschluss des gemeinsamen Nahverkehrsplans 2014 gibt dieser die 
Realitäten im Stadtverkehr Baden-Baden nur noch bedingt wieder. Deshalb wird der Nahverkehrsplan 
2014 mit dieser gemeinsamen Ergänzung konkretisiert und aktualisiert, soweit es das Stadtgebiet 
Baden-Baden und angrenzende Teile des Landkreises Rastatt betrifft.  
 
Mit der in der Anlage beigefügten Ergänzung des Nahverkehrsplans 2014 erfolgt in den Kapiteln 5.4 
und 6.4 die Aktualisierung, der spezifischen Angebotskonzeption der Stadt Baden-Baden inkl. 
abgehender Linien in das Gebiet des Landkreises Rastatt. Insofern ersetzen die Inhalte der 
nachfolgenden Kapitel 5.4 und 6.4 nur die entsprechenden Inhalte der Kapitel 5.4 und 6.4 des 
bisherigen Nahverkehrsplans 2014. Die übrigen Inhalte dieser und aller anderen Kapitel im 
Nahverkehrsplan 2014, sowie aller bisheriger Ergänzungen haben weiterhin Bestand. 
 
Die beiden zuständigen ÖPNV-Aufgabenträger Stadt Baden-Baden und Landkreis Rastatt planen den 
Nahverkehr des Stadtbusnetzes Baden-Baden durch eine weiterentwickelte Zusammenarbeit in 
Übereinstimmung mit den Vorgaben der EU-VO 1370/2007 neu zu organisieren, um das Netz direkt 
an den städtischen Verkehrsbetreiber der Stadt Baden-Baden zu vergeben. 
 
Die Verkehre sind unter Berücksichtigung der geographischen Lage der Stadt Baden-Baden mit den 
Verkehren des Landkreises Rastatt verwoben und aufeinander abgestimmt; die innerstädtischen 
Verkehre von Baden-Baden und die kreisübergreifenden Verkehre zwischen dem Landkreis Rastatt und 
Baden-Baden bilden eine Einheit und erfüllen insbesondere auch Erschließungs- und 
Zubringerfunktionen. Die Verkehre bilden insofern ein historisch gewachsenes „vorhandenes Netz“ im 
Sinne des § 13 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 Buchst. d) PBefG. Das wird nun durch die Zusammenfassung zu 
einem Linienbündel „Baden-Baden“ im Nahverkehrsplan nachvollzogen. 
 
Eine grundlegende Überarbeitung des Nahverkehrsplans durch alle beteiligten Aufgabenträger erfolgt 
derzeit und wird voraussichtlich in 2024 abgeschlossen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage beigefügte Ergänzung des Nahverkehrsplans 2014 des 
Karlsruher Verkehrsverbunds um Aktualisierungen für die Stadt Baden-Baden inkl. abgehender Linien 
in das Gebiet des Landkreises Rastatt und beauftragt den Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) mit der 
Durchführung des notwendigen Verfahrens. 
 
 