

Öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
 
zwischen 
 
Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister 
 
und 
 
Stadt Rheinstetten, vertreten durch den Oberbürgermeister 
 
 
über die Übertragung der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Messe Karls-
ruhe auf der Gemarkung Rheinstetten nach § 25 ff des Gesetzes über die kommu-
nale Zusammenarbeit (GKZ) 
 
§ 1 
Aufgabenübertragung 
 
1. Die Stadt Rheinstetten überträgt der Stadt Karlsruhe die Zuständigkeit für die 
Durchführung der gesetzlichen Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Messe 
Karlsruhe gemäß dem Lageplan, der Bestandteil dieser Vereinbarung ist. 
 
2. Diese Aufgabenübertragung umfasst insbesondere die Pflicht- und Kann-Aufga-
ben nach § 2 Abs. 1, und Abs. 2 Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg (FwG) so-
wie die Übernahme der Brandsicherheitswache nach der Versammlungsstätten-
verordnung. Damit gehen auch die Aufgaben nach § 3 FwG auf die Stadt Karls-
ruhe über. 
 
§ 2 
Satzungsrecht 
 
Der Stadt Karlsruhe steht als erfüllende Gemeinde das Recht zu, im Rahmen der 
übertragenen Aufgaben Satzungen zu erlassen (vgl. § 26 GKZ). 
 
 

§ 3 
Kosten 
 
1. Die Kosten für die Durchführung der übertragenen Aufgaben trägt die Stadt Karls-
ruhe. Die Stadt Rheinstetten beteiligt sich an diesen Kosten mit einem jährlichen 
Pauschalbetrag in Höhe von 30.350 Euro. Dieser Pauschalbetrag ist binnen vier 
Wochen nach Wirksamwerden dieser Vereinbarung erstmalig zu entrichten. Die 
Folgezahlungen sind jeweils nach Ablauf eines Vertragsjahres binnen vier  
Wochen zu leisten. Im Falle einer nachträglich eintretenden Steuerpflicht gelten 
alle genannten Beträge als Nettobeträge und die Steuer wird nach dem jeweils 
geltenden Steuersatz nachgefordert. 
 
2. Soweit der Stadt Karlsruhe gegenüber Dritten Kostenersatz nach Maßgabe des 
Feuerwehrgesetzes Baden-Württemberg (insbesondere § 34 FwG) oder nach an-
deren gesetzlichen Vorschriften für Einsätze auf dem Gelände der Messe Karls-
ruhe zusteht, verbleibt dieser in voller Höhe bei der Stadt Karlsruhe. Insbeson-
dere ist die Stadt Karlsruhe berechtigt, Kostenersatz für die kostenersatzpflichti-
gen Leistungen nach Maßgabe der Satzung über die Erhebung von Kostenersatz 
für die Gemeindefeuerwehr der Stadt Karlsruhe in der jeweils gültigen Fassung zu 
erheben und für sich zu behalten.  
 
3. Für die Beteiligung der Angehörigen der Feuerwehr Rheinstetten bei der Durch-
führung der Brandsicherheitswachen gilt die „Satzung über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr der Stadt Karlsruhe“. Für den Auslagen-
ersatz der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr Rheinstetten gilt § 7 der Sat-
zung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe. 
 
4. Die Stadt Karlsruhe verpflichtet sich, den Versicherungsschutz für die übertrage-
nen Aufgaben auf ihre Kosten herzustellen.  
 
 
 
 
 

§ 4 
Geltungsdauer 
 
1. Die Laufzeit der Vereinbarung beträgt fünf Jahre. Sie beginnt am 26. Oktober 
2023.  
 
2. Während der Laufzeit der Vereinbarung steht den Vertragsparteien ein Kündi-
gungsrecht nur aus wichtigem Grund zu. 
 
3. Bei etwaigen Streitigkeiten aus diesem Vertragsverhältnis verpflichten sich die 
Parteien, vor Durchführung eines etwaigen verwaltungsgerichtlichen Verfahrens 
das Regierungspräsidium Karlsruhe als Schlichtungsstelle anzurufen.  
 
 
§ 5 
Schlussbestimmungen 
 
1. Die Vertragsparteien verpflichten sich, nach beiderseitiger Unterzeichnung der 
Vereinbarung umgehend die Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde einzuho-
len und die öffentliche Bekanntmachung der Vereinbarung in der jeweiligen Ge-
meinde vorzunehmen. 
 
2. Änderungen, Ergänzungen oder Aufhebungen von Vertragsbestimmungen bedür-
fen der Schriftform.  
 
 
Karlsruhe,..........................................   Rheinstetten,.................................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
.............................................................  ............................................................. 
Dr. Frank Mentrup     Sebastian Schrempp 
Oberbürgermeister     Oberbürgermeister  