

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0917 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Gartenbauamt 
Sanierung und Instandhaltung der Karlsruher Brunnen – Verbindliche Zusage der 
Stellenbesetzung bzw. der externen Beauftragung bis 31.12.2023 
Antrag: FDP 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 31 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 21.09.2023 4 x  
Gemeinderat 24.10.2023 22 x  
Gemeinderat 21./22.11.2023 2 x  
Kurzfassung 
Die Stelle des Brunneningenieurs/der Brunneningenieurin im Gartenbauamt wird zum  
1. November 2023 wiederbesetzt. Neben der Aufrechterhaltung des Betriebs der intakten Brunnen 
wird sich die zukünftige Stelleninhaberin mit der Erstellung eines Sanierungskonzeptes beschäftigen. 
Die Abarbeitung des Sanierungsstaus bei den Brunnen wird aber auf jeden Fall mehrere Jahre Zeit in 
Anspruch nehmen. Sie hängt zudem von den verfügbaren personellen und finanziellen Ressourcen ab. 
Auch eine externe Vergabe von Aufträgen kann die Problematik nicht zeitnah lösen, da einschlägige 
Firmen bereits aus- bzw. überlastet sind. Bereits bestehende Aufträge werden deshalb oft nur 
schleppend abgearbeitet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ja 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Im Jahr 2020 wurde die auf fünf Jahre befristet eingerichtete Stelle des Brunneningenieurs/der 
Brunneningenieurin neu besetzt. Das Aufgabengebiet des Stelleninhabers war sehr umfangreich. Es 
umfasste u.a. die Erstellung des Trinkbrunnenkonzeptes, die Gefährdungsbeurteilung der 
Brunnenanlagen, Aufgaben in der Spielanlagenunterhaltung und den laufenden Betrieb der 
Brunnenanlagen. Damit war der Stelleninhaber so ausgelastet, dass die Erarbeitung eines 
Sanierungskonzeptes nicht mehr leistbar war. Mittlerweile hat der Stelleninhaber innerhalb der 
Stadtverwaltung den Arbeitsplatz gewechselt.  
 
Die Stelle wurde daraufhin neu ausgeschrieben und wird zum 1. November 2023 neu besetzt. Die 
zukünftige Stelleninhaberin wird sich zunächst in das Sachgebiet neu einarbeiten müssen. Der 
Aufgabenzuschnitt wurde zwischenzeitlich so angepasst, dass auf der Stelle nur noch Aufgaben der 
Brunnenunterhaltung und -sanierung wahrgenommen sowie die Wasserspielplätze mit betreut 
werden.  
 
Mit den insgesamt 126 öffentlichen Brunnen (inkl. Trinkbrunnen) wird auch die künftige 
Stelleninhaberin aus Sicht des Gartenbauamtes stark ausgelastet sein. Sobald sie ihre Stelle angetreten 
hat, wird eine Ermittlung der tatsächlichen Arbeitsbelastung erfolgen.  
 
Besonders zeitintensiv bei der Brunnenunterhaltung sind zum einen die sehr betreuungsintensiven 
Wasserspiele auf dem Marktplatz sowie die Reparaturen der Wassertechnik an verschiedenen 
Brunnen, die vielfach durch Vandalismus bedingt erfolgen müssen. Die Überwachung der 
Trinkwasserqualität bzw. der Keimbelastung im Brunnenwasser wird sehr verantwortungsbewusst vom 
Gartenbauamt wahrgenommen. Im nächsten Jahr kommen die Wasserspiele am Hauptbahnhof und 
am Bernhardusplatz/Durlacher Tor hinzu, perspektivisch auch am Staatstheater. Diese zusätzlichen 
Betreuungsaufgaben sind bisher weder finanziell noch personell im Haushalt und Stellenplan 
abgebildet.  
 
Die externe Vergabe von Aufträgen kann die Problematik auch nicht zeitnah lösen, zumal die Firmen 
mit Aufträgen ausgelastet sind und auch Planungsbüros aufgrund der Auftragslage und des 
Fachkräftemangels an der Kapazitätsgrenze arbeiten und bereits bestehende Aufträge nur schleppend 
abgearbeitet werden. 