

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0829 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      FBA 
Aktueller Sachstandsbericht des Friedhofs- und Bestattungsamtes zum 
Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
 
21.9.2023 10  x  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des 
Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Ertrag: 227.980€  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Friedhofs- und Bestattungsamt (Teilhaushalt 6900) für 2024 folgende 
Budgets vorgesehen: Entfällt, da keines der genannten Budgets durch die HHS betroffen sind. 
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 227.980 Euro in 
2024 (s. Ziffer 2). 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Im Rahmen der Neukalkulation der Gebühren und Entgelte zum 01.01.2024 können mit der Erhöhung 
des Kostendeckungsgrades Mehreinnahmen erwirtschaftet werden. Im Bereich der Grabnutzungs-
rechtsgebühren können hierdurch Mehreinnahmen in Höhe von rund 127.980 Euro erwirtschaftet 
werden. Darüber hinaus können durch die Anpassungen Mehrerträge im Bereich des Krematoriums 
von rund 100.000 Euro erwirtschaftet werden.  
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
FBA Ertragssteigerung 
durch die Erhöhung 
des 
Kostendeckungsgrades 
227.980 € 227.980 € 
 
Gesamt: 227.980 € 227.980 € 
 
Die vorgesehenen Erhöhungen könnten allerdings durch die Nutzung alternativer privater Krematorien 
und  privater  Beisetzungsorte  auch  zu  einer  negativen  Nachfrageentwicklung  mit  damit  verbundenen 
Ertragsausfällen führen. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Der Klima- und  Artenschutz sowie  verstärkte Maßnahmen  im  Bereich  der  Klimaanpassung  gewinnen 
immer mehr an Bedeutung und nehmen in ihrer Dringlichkeit zu. 
 
Durch  gezielte  Investitionen  im  Bereich  des  Ausbaus  erneuerbarer  Energien,  der  Digitalisierung  bzw. 
eines verstärkten Maschineneinsatzes kann das FBA eine zukunftsorientierte Leistungserbringung und 
Aufgabenwahrnehmung sicherstellen. 