

Informationsvorlage 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0856 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      Zoo 
Aktueller Sachstandsbericht des Zoo zum Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.10.2023   X  
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Bauausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 des 
Amtes Zoo zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: -17.500€ 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 303.000€ 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☒ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Zoo (Teilhaushalt 6800) für 2024 folgende Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget 5.920.110,00 5.869.510,00 5.869.510,00 
Sachaufwandsbudget 3.342.364,00 3.296.024,00 3.296.024,00 
Transferaufwandsbudget 0,00 0,00 0,00 
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 233.000,00€ Euro in 
2024. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Zoo Christmas Garden 75.000,00€ 75.000,00€ 
Zoo Gastronomieerträge aus 
Christmas Garden  
15.000,00€ 15.000,00€ 
Zoo Erhöhte Pachteinnahmen  20.000,00€ 20.000,00€ 
Zoo Umsatzpacht neuer 
Zooshopcontainer 
20.000,00€ 20.000,00€ 
Gesamt: 130.000,00€ 130.000,00€ 
 
 
Christmas Garden 
Gemäß  GR-Beschluss  vom  28.02.2023  wird  ab  der  Wintersaison  2023/2024  das  Lichtspielevent 
"Christmas  Garden"  im  Zoologischen  Stadtgarten  Karlsruhe  stattfinden.  Zoo  und  GBA  erhalten  eine 
Umsatzbeteiligung  an  den  Eintrittsentgelten  von  mind.  8%  (ab  einer  Teilnehmerzahl  von  100.000 
Personen  dann  10%).  Es  werden  mit  80.000  Teilnehmenden  in  den  ersten  Jahren  gerechnet.    Der 
Vertrag  mit  der  Christmas  Garden  Deutschland  GmbH wird  auf  5  Jahre  geschlossen.  Das  GBA  erhält 
50% dieser Erträge und Einzahlungen. 
 
Gastronomieerträge aus Christmas Garden 
Auf Zoo_M21 wird verwiesen. Neben der Umsatzbeteiligung aus Eintrittsentgelten erhält der Zoo 50% 
der Umsatzbeteiligung an den Gastronomieerträgen der Firma Christmas Garden Deutschland GmbH. 
Letztere wiederum betragen 20% der Umsatzerlöse der beteiligten Gastronomen. 
 
Erhöhte Pachteinnahmen 
Die allgemeine Preiserhöhung hat auch die Pächterinnen und Pächter des Zoologischen Gartens erreicht.  
Insofern  gehen  wir  von  einer  Steigung  der  Pachteinnahme  von  etwa  12%  aus.  Dies  entspricht  etwa 
20.000,00 Euro. 
 
Umsatzpacht neuer Zooshopcontainer 
Der  Zooshop  des  Zoologischen  Stadtgartens  wirft  seit  Jahren  nur  noch  sehr  geringe  Erträge  ab.  Das 
bestehende  Pachtverhältnis  wurde  zum  31.12.2023  gekündigt,  so  dass  im  Jahr  2024  durch  den 
Eigentümer   des   Gebäudes   (VoWo)   eine   umfangreiche   Ertüchtigung   und   Neuaufteilung   der 
Gewerbeflächen  erfolgen  kann.    Um  zwischenzeitlich  den  Besucherinnen  und  Besuchern  einen 

– 4 – 
 
attraktiven   Zooshop   bereitzustellen,   wird   im   Bereich   des   Zugangs   Ost   (Augartenstraße)   eine 
Containerlösung durch die Firma Wild Republic Retail erstellt und betrieben. 
 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Zoo Einführung einer 
Servicepauschale an der Kasse 
100.000,00€ 100.000,00€  
Zoo Anpassung  Kombiticket  KA-LD-
HD 
3.000,00€ 3.000,00€ 
Gesamt: 103.000,00€ 103.000,00€ 
 
Einführung einer Servicepauschale an der Kasse 
Nicht zuletzt durch die Pandemie und den allgemeinen Arbeitskräftemangel bedingt, fällt es zunehmend 
schwer   Personal   für   den   Kassen- und   Eintrittsbereich   zu   akquirieren.   Zeitgleich   steigen   die 
Personalaufwendungen  durch  tarifliche  Anpassungen  stärker  als  die  Eintrittsentgelte  an,  was  den 
derzeitigen Personaleinsatz in Frage stellt.  
 
Während  der  Pandemie  wurden  99%  aller  Tagestickets  und  Jahreskarten  Online  erworben.  Das  hier 
etablierte   System   aus   eTicket@KA-App   sowie   einem   Webshop   ist   ausgereift   und   extrem 
störungsunanfällig.  Leider  ist mit  der  Wiederaufnahme  des  Kassengeschäfts  im  April  2022  der  Anteil 
der Onlineverkäufe auf unter 20% gesunken.     
 
Die aus den Verkäufen aus diesen Systemen resultierenden Aufwendungen sind wesentlich geringer als 
die  derzeit  entstehenden  Personalaufwendungen,  so  dass  bei  einer  Verlagerung  des  Ticketings  zum 
Onlinegeschäft  perspektivisch  ein  Einsparpotential  beim  Kassenpersonal  besteht.    Um  die  Kundinnen 
und  Kunden  des  Zoologischen  Stadtgartens  Karlsruhe  zum  Kauf  über  elektronische  Medien  zu 
motivieren  soll  zum  1.  Januar  2024  ein  Servicezuschlag  von  1,00  Euro  pro  Ticket  erhoben  werden, 
welches an der Kasse direkt vor Ort erworben wird.  
 
Bis zum Abschluss des Projekts „Sichere Identitäten“ wird dieser Zuschlag für Inhaberinnen und Inhaber 
des Karlsruher Passes und Kinderpasses ausgesetzt bleiben.  
 
Die  Verwaltung  verspricht  sich  darüber  hinaus  von  der  Einführung  dieses  Servicezuschlags  eine 
Verkürzung  der  Anstehsituation  an  den  Eingängen,  da  das  Scannen  eines  elektronisch erworbenen 
Tickets  nur  einen  Bruchteil  der  Zeit  der  kompletten  Kauftransaktion  an  der  Kasse  ausmacht.  Bereits 
heute steht Kundinnen und Kunden mit Jahreskarte sowie Onlineticket eine separate Zugangstüre zur 
Verfügung,   durch   welche   diese   an   Tagen   mit   höherem   Besucheraufkommen   durch   unser 
Kontrollpersonal zügig eingelassen werden. 
 
Anpassung Kombiticket KA-LD-HD 
Auf Zoo_M16 wird verwiesen. Aus der Anpassung der regulären Eintrittsentgelte folgt die Anpassung 
der Entgelte für das zusammen mit den Zoos Landau und Heidelberg vertriebene Kombiticket. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die strategische Ausrichtung des Zoologischen Stadtgartens im Allgemeinen sowie des Amtes Zoo im 
Besonderen ist vom 2016 durch den Gemeinderat verabschiedeten Masterplan im Rahmen des 
Entwicklungskonzepts Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe fixiert.  
 

– 5 – 
 
Dieser wiederum ist neben einer Vielzahl weiterer Einflussfaktoren, wie bspw. der historisch bedingten 
Aufteilung der Zuständigkeiten im Zoologischen Stadtgarten zwischen Gartenbauamt und Zoo, 
geprägt sowie von der Umsetzung der tierschutzrechtlichen und ethischen Anforderungen an eine 
moderne Tierhaltung in Zoos. Die hierbei vorgesehenen Baumaßnahmen sind in Teilen bereits 
umgesetzt, werden gerade erstellt oder befinden sich noch in der Planung.   
 
Vor dem Hintergrund des immer präsenter in den Fokus rückendenden Artenschutzgedankens, der in 
diesem Bereich seit vielen Jahren erzielten positiven Ergebnisse des Amtes Zoo und der 
Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe sowie dem Erfolg des freiwilligen Artenschutzeuros, sollte ein 
Entwicklungskonzept 2.0 für den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe initiiert werden, den Weg zum 
„Artenschutzzentrum Zoo Karlsruhe“ beschreibt und ebnet.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss: 
 
Der Bauausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 des 
Amtes Zoo zur Kenntnis. 
 