

Anlage 1 
 
Öffentlicher Betrauungsakt 
 
 
der Stadt Karlsruhe 
gegenüber 
der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
 
 
auf der Grundlage 
 
des 
 
BESCHLUSSES DER KOMMISSION 
 
vom 20. Dezember 2011 
 
über die Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten 
bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von 
allgemeinem wirtschaftlichem Interesse betraut sind 
 
(2012/21/EU, ABl. EU Nr. L 7/3 vom 11. Januar 2012) 
 
- Freistellungsbeschluss -, 
 
 
der 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION 
 
vom 11. Januar 2012 
 
über die Anwendung der Beihilfevorschriften der Europäischen Union auf 
Ausgleichsleistungen für die Erbringung von 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse 
 
(2012/C 8/02, ABl. EU Nr. C 8/4 vom 11. Januar 2012), 
 
 
der 
 
MITTEILUNG DER KOMMISSION 
 
vom 11. Januar 2012 
 
Rahmen der Europäischen Union für staatliche Beihilfen in Form von 
Ausgleichsleistungen für die Erbringung öffentlicher Dienstleistungen (2011) 
 
 (2012/C 8/03, ABl. EU Nr. C 8/15 vom 11. Januar 2012) 

- 2 - 
 
 
 
und der 
 
RICHTLINIE 2006/111/EG DER KOMMISSION 
 
vom 16. November 2006 
 
über die Transparenz der finanziellen Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten und 
den öffentlichen Unternehmen sowie über die finanzielle Transparenz innerhalb 
bestimmter Unternehmen 
 
(ABl. EU Nr. L 318/17 vom 17. November 2006) 
 
 
 
 
 
 
§ 1 
 
Sicherstellungsauftrag, Feststellungsbescheid 
 
(1)  Nach  § 3 Landeskrankenhausgesetz  Baden-Württemberg (LKHG) hat  die  Stadt 
Karlsruhe   die bedarfsgerechte   Versorgung der   Bevölkerung mit   leistungsfähigen 
Krankenhäusern  sicherzustellen (Sicherstellungsauftrag). Dabei  handelt  es  sich  um  eine 
Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (vgl. § 1 Abs. 1 S. 3 LKHG). 
 
(2) Die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH ist im Landeskrankenhausplan des Landes 
Baden-Württemberg als Krankenhaus der Maximalversorgung eingestuft. Zur Ausfüllung 
dieses Versorgungsauftrags ist nach § 3 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages der Städtisches 
Klinikum  Karlsruhe  gGmbH Unternehmensgegenstand „die Errichtung, die Verwaltung, 
der  Betrieb  des  Städtischen  Klinikums  als  Krankenhaus der  Maximalversorgung  mit 
Einrichtungen  für  eine  hochdifferenzierte  Diagnostik  und  Therapie  einschließlich  der 
organisatorisch und wirtschaftlich mit ihm verbundenen Einrichtungen und Nebenbetriebe 
sowie von Ausbildungs- und Fortbildungsmaßnahmen.“ Es ist Ziel des Unternehmens, „auf 
Basis   des   jeweils   geltenden   Landeskrankenhausbedarfsplanes   ein   hochqualifiziertes 
medizinisches und pflegerisches Leistungsangebot zu gewährleisten, um die bestmögliche 
und zugleich wirtschaftliche Krankenhausversorgung der Bevölkerung in 
Weiterentwicklung  des  gegenwärtig  hohen  Standards  zu  sichern“ (§  3  Abs.  2  des 
Gesellschaftsvertrages der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH). 
 
(3) Zur bestmöglichen und umfassenden Versorgung der Einwohnerinnen und Einwohner 
mit medizinischen Leistungen, zur Sicherstellung einer guten Erreichbarkeit des Klinikums 
auch  für  ältere  Menschen  sowie  zur  Gewährleistung  einer  guten  Anbindung  an  den 
öffentlichen Nahverkehr verpflichtet die Stadt Karlsruhe die Städtisches Klinikum Karlsruhe 

- 3 - 
 
gGmbH, im Innenstadtbereich der Stadt Karlsruhe, möglichst am bisherigen Standort, das 
Städtische  Klinikum  auch  in  Zukunft als  Krankenhaus  der  Maximalversorgung  mit 
uneingeschränktem Leistungsspektrum zu betreiben. 
 
(4)  Sofern  an  dem  bisherigen  Standort  Umbauten  oder  Sanierungen  vorgenommen 
werden,  sind  die  Vorgaben  des  Denkmalschutzes  (Normen  der  Landesbauordnung) 
einzuhalten. 
 
(5) Da  die   Städtisches   Klinikum   Karlsruhe   gGmbH   in  den Landeskrankenhausplan 
aufgenommen   ist,   ergeben   sich   die   Pflichten   des   Krankenhauses   sowie   dessen 
Einzelfeststellungen  und  Änderungen  aus  den jeweils  aktuellen Feststellungsbescheiden 
des Regierungspräsidiums, zuletzt vom 27.10.2022. 
 
 
§ 2 
 
Betrautes Unternehmen, Art der Dienstleistungen, Befristung 
 
(Zu Art. 4 der Freistellungsentscheidung) 
 
(1) Die  Stadt  Karlsruhe betraut die  Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH mit  der 
Erbringung  nachstehender  Dienstleistungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichem Interesse 
im Gebiet des Stadtkreises: 
 
 
 
 
1.    Medizinische Versorgungsleistungen 
 
a) Medizinisch zweckmäßige und ausreichende Versorgung und Pflege, einschließlich 
Betreuung,  Unterkunft  und  Verpflegung, der  im  Klinikum  voll- und  teilstationär 
behandelten     Patientinnen     und     Patienten mit     allen     dazugehörenden 
Einzelleistungen 
b) Medizinisch zweckmäßige und ausreichende Versorgung und Pflege, einschließlich 
Untersuchung,  Behandlung  und  hauswirtschaftlicher  Versorgung,  der  durch  das 
Klinikum    ambulant    versorgten    Patientinnen    und    Patienten mit    allen 
dazugehörenden Einzelleistungen 
 
2.    Notfalldienste 
 
a) Gewährleistung  der  ambulanten  Notfallversorgung  für  den  Einzugsbereich  des 

- 4 - 
 
Stadtkreises Karlsruhe 
b) Bereitstellung von Notärzten für den Rettungsdienst 
 
3.    Unmittelbar mit dieser Tätigkeit verbundene Nebenleistungen 
 
a) Betrieb einer Apotheke für die Patientinnen und Patienten des Klinikums 
b) Lieferung von Körperersatzstücken und orthopädischen Hilfsmitteln, die mit einer 
Krankenhausleistung in Zusammenhang stehen 
c) Erstellung von medizinischen Studien und Gutachten (für therapeutische Zwecke) 
d) Betrieb einer Kindertagesstätte für Betriebsangehörige 
e) Betrieb   einer   Zentralsterilisation,   einer   Pathologie   und   eines   Labors   für 
krankenhauseigene Zwecke 
f) Vermietung  von  Wohnraum  an Betriebsangehörige und Begleitpersonen  von 
Patientinnen und Patienten des Klinikums 
g) Aus-,  Fort- und Weiterbildung  in  den  Bereichen  des  öffentlichen  Gesundheits- 
und  Sozialwesens,  in  den  für  den  Betrieb  der  Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH notwendigen Berufen 
h) Wirtschaftsdienste und technische Leistungen, einschließlich Logistik-, Werkstatt- 
und   Verwaltungsdienstleistungen sowie Instandhaltung   und   Außenbewirt-
schaftung für die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
i) Speiseversorgung für Patientinnen   und   Patienten, Betriebsangehörige und 
Besucherinnen und Besucher des Klinikums 
j) Telefon- und  Fernsehgerätevermietung  für  Patientinnen  und    Patienten des 
Klinikums 
k) Parkraumbewirtschaftung   für   Patientinnen   und   Patienten des   Klinikums, 
Betriebsangehörige sowie Besucherinnen und Besucher 
l) Erhaltung und erforderlichenfalls Erweiterung der historischen Gebäudestruktur 
zur Sicherstellung einer innenstadtnahen Versorgung 
m) Überlassung   von   Einrichtungen   und   damit   verbundene   Gestellung   von 
medizinischem Hilfspersonal an andere Krankenhäuser, an angestellte Ärztinnen 
und Ärzte für deren selbständige Tätigkeit und an niedergelassene Ärztinnen und 
Ärzte zur Mitbenutzung zur Sicherung einer flächendeckenden, wohnortnahen 
Versorgung in Karlsruhe 
n) Gestellung    von    Ärzten    und    medizinischem    Hilfspersonal    an    andere 
Krankenhäuser zur Sicherung    einer flächendeckenden, wohnortnahen 
Versorgung in Karlsruhe 
 

- 5 - 
 
(2) Daneben    erbringt    die Städtisches    Klinikum    Karlsruhe    gGmbH folgende 
Dienstleistungen,  die nicht zu den Dienstleistungen  von  allgemeinem wirtschaftlichem 
Interesse zählen: 
 
a) Betrieb einer Apotheke für externe Dritte 
b) Betrieb  einer  Zentralsterilisation,  einer  Pathologie  und  eines  Labors  für  externe 
Dritte 
c) Telefon- und Fernsehgerätevermietung für externe Dritte 
d) Vermietung von Wohnraum an externe Dritte   
e) Leistungen der Zentralwäscherei für externe Dritte 
f) Erstellung  von  medizinischen  Studien  und  Gutachten  (ohne  therapeutische 
Zwecke) 
g) Angebot  von  ästhetisch-plastischen  Leistungen  und  Leistungen  zur  Prävention 
und Selbsthilfe sowie Supervisionsleistungen (ohne therapeutische Zwecke) 
h) Arzneimittelversorgung  für  Mitarbeitende,  Besucherinnen  und  Besucher und 
ehemals    ambulante    oder    stationäre    Patientinnen    und    Patienten zur 
Überbrückung (gegen gesondertes Entgelt) 
i) Radiologie-, Pathologie- und Laborleistungen für externe Dritte 
j) Gestellung  von  Personal  und  Sachmitteln  an  angestellte  und  niedergelassene 
Ärztinnen und Ärzte zum Betrieb von Privatambulanzen 
k) EDV- und    Verwaltungsleistungen,    Waren- und   Materialverkäufe    sowie 
Reinigungs- und  Werkstattleistungen  für  die  Tochtergesellschaft  Karlsruher 
Versorgungsdienste GmbH sowie im Einzelfall für externe Dritte 
 
(3) Die Betrauung nach § 2 Abs. 1 erfolgt zum 01.01.2024 für eine Dauer von 10 Jahren. 
 
 
§ 3 
 
Berechnung und Änderung der Ausgleichsleistungen 
 
(Zu Art. 5 des Freistellungsbeschlusses) 
 
(1) Die Finanzierung der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH erfolgt grundsätzlich über 
gesetzliche  und  vertragliche  Ansprüche  aufgrund der  erbrachten  Leistungen an  der 
Patientin / am Patienten. 
 
(2) Die unter Abs. 1 genannten Einnahmen sind jedoch nicht ausreichend, um sämtliche in 

- 6 - 
 
der Betrauung genannten gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen zu finanzieren. Soweit 
für die Erbringung der Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse nach § 
2  Abs.  1  erforderlich,  gewährt  die  Stadt  Karlsruhe der Städtisches  Klinikum  Karlsruhe 
gGmbH Ausgleichsleistungen, insbesondere durch den Ausgleich eines Jahresfehlbetrages, 
die Gewährung von Investitionszuschüssen, durch die Einräumung von 
Gesellschafterdarlehen  und Kassenkrediten  im Rahmen eines Cash-Poolings sowie  die 
Übernahme    von    Bürgschaften und    die    Verwendung    von    zweckgebundenen 
Kapitalrücklagen oder    die    Verwendung    von    vergleichbaren    zweckgebundenen 
Verbindlichkeiten und Sonderposten. Aus diesem Betrauungsakt folgt kein Rechtsanspruch 
der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH auf die Gewährung einer Ausgleichsleistung. 
 
(3) Die Höhe des maximal von der Stadt Karlsruhe auszugleichenden Jahresfehlbetrages, 
die     Höhe     der     maximal     zu     übernehmenden     Bürgschaften     sowie     andere 
Ausgleichsleistungen ergeben sich aus dem nach den gesetzlichen Regelungen erstellten 
und beschlossenen Wirtschaftsplan der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH. 
 
(4) Führt die Erbringung der Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse 
nach § 2 Abs. 1 aufgrund nicht vorhersehbarer Ereignisse zu einem höheren Fehlbetrag, 
kann auch dieser ausgeglichen werden. 
 
(5) Die Ausgleichsleistung geht nicht über das hinaus, was erforderlich ist, um die durch 
die     Erfüllung     der     Gemeinwohlverpflichtung     verursachten     Nettokosten     unter 
Berücksichtigung  eines  angemessenen  Gewinns  abzudecken.  Für  die  Ermittlung  der 
Nettokosten,  der  zu  berücksichtigenden  Einnahmen  und  des  angemessenen  Gewinns 
gelten Art. 5 Abs. 2 bis 8 des Freistellungsbeschlusses. 
 
(6)  Soweit  die Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH sonstige  Tätigkeiten  im  Sinne  des 
§ 2 Abs. 2 ausübt, die keine Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse 
darstellen, die von diesem Betrauungsakt umfasst werden, muss die Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH in ihrer Buchführung die Aufwendungen und Erträge, die sich aus der 
Erbringung  der  einzelnen  Dienstleistungen  von  allgemeinem  wirtschaftlichem  Interesse 
gemäß § 2 Abs. 1 ergeben, getrennt von allen anderen sonstigen Tätigkeiten ausweisen. 
Die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH erstellt hierfür eine Trennungsrechnung aus der 
Erfolgsplanung für das Planjahr und der testierten Gewinn- und Verlustrechnung für das 
abgeschlossene  Geschäftsjahr.  In  dieser  Trennungsrechnung  sind  die  den  einzelnen 
Dienstleistungen     von     allgemeinem     wirtschaftlichem     Interesse     zuzurechnenden 

- 7 - 
 
Aufwendungen   und   Erträge   jeweils   gesondert   auszuweisen.   Art.   5   Abs.   9   des 
Freistellungsbeschlusses ist zu berücksichtigen. Die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
wird die Trennungsrechnung der Stadt Karlsruhe übermitteln. 
 
 
 
§ 4 
 
Kontrolle hinsichtlich einer möglichen Überkompensation 
 
(Zu Art. 6 des Freistellungsbeschlusses) 
 
(1)  Um  sicherzustellen,  dass  die  Voraussetzungen  des  Freistellungsbeschlusses  für  die 
Gewährung von Ausgleichsleistungen während des gesamten Zeitraums der Betrauung der 
Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH erfüllt  werden  und  insbesondere  durch  die 
Ausgleichsleistungen  keine  Überkompensation  für  die  Erbringung  von  Dienstleistungen 
nach § 2 Abs. 1 entsteht, führt die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH den Nachweis 
über die Verwendung der Mittel. Dies geschieht durch den jährlichen Jahresabschluss. Bei 
Investitionszuschüssen kontrolliert die Stadt Karlsruhe ergänzend die Schlussrechnung über 
die Maßnahmen. Im Fall übernommener Bürgschaften stellt die Stadt Karlsruhe zusätzlich 
jährlich  eine  Übersicht  über  die  übernommenen  Bürgschaften auf. Bei  der  Verwendung 
von   zweckgebundenen   Rücklagen oder   zweckgebundenen Verbindlichkeiten   und 
Sonderposten ist der Eintritt des Zwecks nachzuweisen.   
 
 
(2) Die Stadt Karlsruhe fordert die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH zur Rückzahlung 
der   Überkompensation   auf. Gleiches   gilt,   wenn   die   Kapitalrücklage bzw. die 
Verbindlichkeit  oder der  Sonderposten nicht  mehr  zweckgebunden  verwendet  werden 
kann.  
 
 
(3) Übersteigt die Überkompensation den jährlichen Ausgleich nicht um mehr als 10 %, 
kann diese auf das nächste Kalenderjahr übertragen und von der für dieses Kalenderjahr 
zu zahlenden Ausgleichsleistung abgezogen werden. 
 
 
§ 5 
 
Vorhalten von Unterlagen 
 
(Zu Art. 8 des Freistellungsbeschlusses) 
 

- 8 - 
 
Unbeschadet  weitergehender  Vorschriften  sind  sämtliche  Unterlagen,  anhand  derer  sich 
feststellen  lässt,  ob  die  gewährten  Ausgleichsleistungen  mit  den  Bestimmungen  des 
Freistellungsbeschlusses vereinbar sind, während des Betrauungszeitraums und für einen 
Zeitraum von mindestens 10 Jahren ab Ende des Betrauungszeitraums aufzubewahren und 
verfügbar zu halten. 
 
§ 6 
 
Salvatorische Klausel, Anpassung an geänderte Rechtslage 
 
(1) Sollten einzelne Bestimmungen dieser Betrauung unwirksam sein oder werden oder aus 
tatsächlichen  oder  rechtlichen  Gründen  nicht  durchgeführt  werden  können,  ohne  dass 
damit  die  Aufrechterhaltung  der  Betrauung  für  die  Stadt  Karlsruhe  oder  die  Städtisches 
Klinikum Karlsruhe gGmbH unzumutbar wird, werden dadurch die übrigen Bestimmungen 
nicht  berührt.  Das  Gleiche  gilt,  falls  sich  eine  Regelungslücke  zeigen  sollte.  Anstelle  der 
unwirksamen   oder   undurchführbaren   Bestimmungen   oder   zur   Ausfüllung   einer 
Rechtslücke  ist  durch  die  Stadt  Karlsruhe  eine  Bestimmung  zu  treffen,  die  dem  der 
Betrauung angestrebten Zweck am nächsten kommt.  
 
(2) Die Stadt Karlsruhe wird bei Änderungen der Rechtslage eine Anpassung der Betrauung 
vornehmen, wenn die Erreichung des Zwecks der Betrauung dies erfordert. 
 
 
 
 
Karlsruhe, ... 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 