

 
 
 
     
Baden-Württemberg 
 
Richtlinie des Ministeriums für Verkehr über die Gewährung von 
Billigkeitsleistungen nach § 53 der Landeshaushaltsordnung (LHO) 
zum Ausgleich von nicht gedeckten Ausgaben im öffentlichen Per-
sonennahverkehr im Zusammenhang mit dem Deutschlandticket im 
Jahr 2023 im Land Baden-Württemberg (Richtlinie Deutschlandti-
cket-Billigkeitsleistungen ÖPNV 2023) 
 
Runderlass des Ministeriums für Verkehr 
vom 19.06.2023 
 
1. Ziel der Billigkeitsleistung/ Rechtsgrundlage  
 
Zum Ausgleich nicht gedeckter Ausgaben der Aufgabenträger und Verkehrsunter-
nehmen im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) einschließlich des Schienen-
personennahverkehrs (SPNV) im Zusammenhang mit der Einführung des Deutsch-
landtickets gewährt das Land nach Maßgabe dieser Richtlinien und § 53 der Landes-
haushaltsordnung (LHO), Billigkeitsleistungen.  
Es besteht kein Rechtsanspruch auf Gewährung der Leistung. Die Bewilligungsbe-
hörde entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens diskriminierungsfrei im 
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.  
 
2. Zweck der Billigkeitsleistung 
 
Die Billigkeitsleistungen sind ein finanzieller Ausgleich an die Empfänger im Land Ba-
den-Württemberg, deren Ausgaben in den Monaten Mai bis Dezember 2023 auf-
grund der Einführung des Deutschlandtickets durch den Rückgang der Fahrgeldein-
nahmen oder Ausgleichszahlungen aus allgemeinen Vorschriften im Vergleich zum 
Referenzzeitraum des Jahres 2019 nicht durch Einnahmen aus Fahrgeldern und vor 
dem 1. Mai 2023 geregelten und nicht die Umsetzung des Deutschlandtickets betref-
fenden Ausgleichszahlungen nach der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 des Europäi-

 
 
schen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über öffentliche Personen-
verkehrsdienste auf Schiene und Straße und zur Aufhebung der Verordnungen 
(EWG) Nr. 1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des Rates (ABl. L 315 vom 3.12.2007, S. 
1) (VO 1370) oder aus allgemeinen Vorschriften im Sinne von Artikel 3 Absatz 3 der 
VO 1370 gedeckt werden können. 
 
3. Empfänger der Billigkeitsleistung 
 
Empfänger sind 
3.1 
Aufgabenträger und Aufgabenträgerorganisationen des ÖPNV im Sinne des ÖPNV-
Gesetzes des Landes Baden-Württemberg,  
3.2 
öffentlich-rechtliche Körperschaften (insbesondere Zweckverbände, Anstalten öffent-
lichen Rechts) als Sammelantragsteller für die Empfänger gemäß Nummer 3.1. 
3.3 
Nur soweit Aufgabenträger oder Aufgabenträgerorganisationen bis zum 31. Dezem-
ber 2023 keine Regelung im Sinne des § 9 Absatz 1 Satz 4 RegG getroffen haben, 
sind für den Zeitraum vom 1. Mai 2023 bis zum 30. September 2023 Empfänger auch 
öffentliche und private Verkehrsunternehmen, soweit sie als Genehmigungsinhaber 
oder Betriebsführer nach dem Personenbeförderungsgesetz oder der Verordnung 
(EG) Nr. 1073/2009 ÖPNV auf dem Gebiet des Landes und/oder aufgrund eines öf-
fentlichen Dienstleistungsauftrages Beförderungsleistungen im ÖPNV bzw. im Schie-
nenpersonennahverkehr (SPNV) erbringen. Für die Eisenbahnverkehrsunternehmen 
ist eine getrennte Antragstellung und Bewilligung für die jeweiligen Regionalbereiche 
zulässig. 
 
4. Voraussetzungen für die Gewährung der Billigkeitsleistungen 
  
Soweit die Empfänger für Verkehrsleistungen nicht erlösverantwortlich sind, leiten sie 
die Billigkeitsleistungen an die das wirtschaftliche Risiko tragenden Verkehrsunter-
nehmen in entsprechender Anwendung der Nummer 5.4 und nach den Vorgaben der 
VO 1370 über allgemeine Vorschriften oder öffentliche Dienstleistungsaufträge oder 
über andere beihilferechtlich zulässige Instrumente diskriminierungsfrei weiter. Die 

 
 
Erlösverantwortlichen sind zu verpflichten, an der bundesweit abgestimmten Einnah-
meaufteilung für das Deutschlandticket teilzunehmen, die hierfür erforderlichen Daten 
bereitzustellen, bestehende Einnahmenansprüche vollumfänglich geltend zu machen 
und gegebenenfalls diese Ansprüche überschießende Einnahmen im Rahmen der 
Einnahmeaufteilung abzugeben. 
 
5. Art und Umfang, Höhe der Billigkeitsleistung 
 
5.1 
Bei der Leistung handelt es sich um eine Billigkeitsleistung gemäß § 53 LHO.  
5.2 
Bei der Finanzierungsart handelt es sich um einen vollständigen Ausgleich in Höhe 
von 100 Prozent der ausgleichsfähigen nicht gedeckten Ausgaben. 
5.3 
Die Billigkeitsleistung wird in Form einer Zuweisung beziehungsweise eines Zuschus-
ses gewährt.  
5.4 
Die ausgleichsfähigen nicht gedeckten Ausgaben sind wie folgt zu ermitteln:  
5.4.1 
Fahrgeldausfälle:  
Für jeden Tarifbereich (Verbundtarife, Übergangstarife, landesweite Tarife, Haustarif, 
Beförderungsbedingungen DB (BBDB), Deutschlandtarif (DT)) ist die Differenz zwi-
schen den um die jeweiligen Tarifanpassungen auf das Jahr 2023 hochgerechneten 
tatsächlichen Fahrgeldeinnahmen der Monate Mai bis Dezember 2019 und den tat-
sächlichen Fahrgeldeinnahmen der jeweiligen Monate des Jahres 2023 nach Maß-
gabe der Nummern 5.4.1.1 und 5.4.1.2 ausgleichsfähig. Maßgebend sind dabei die 
Netto-Fahrgeldeinnahmen (ohne Umsatzsteuer).  
Die Verbundorganisationen haben den Empfänger die für die Antragstellung erforder-
lichen Daten zu liefern. Einnahmen aus dem Erhöhten Beförderungsentgelt werden 
nicht berücksichtigt. 
 
5.4.1.1 
Zur Berechnung der um die Tarifanpassungen auf den Zeitraum Mai bis Dezember 
2023 hochgerechneten Fahrgeldeinnahmen des Zeitraums in 2019 sind die im jewei-
ligen Monat verkauften bzw. dem Verbund gemeldeten Fahrausweise der jeweiligen 

 
 
Kartenart und Preisstufe der Monate Mai bis Dezember 2019 mit den für diese Kar-
tenart und für die im Gültigkeitszeitraum entsprechende Preisstufe im jeweiligen Zeit-
raum des Jahres 2023 genehmigten Preisen zu multiplizieren. Preisanpassungen, 
die ab dem 1. Mai 2023 wirksam werden, sind im Wesentlichen gleichmäßig für alle 
Kartenarten und alle Preisstufen vorzunehmen. Lassen sich in Einzelfällen keine ent-
sprechenden Referenzpreise zuordnen oder handelt es sich um stückzahlunabhän-
gige Pauschalangebote, ist die aus der Berechnung nach Satz 1 abgeleitete durch-
schnittliche prozentuale Tarifanpassung für die Hochrechnung maßgebend. Wenn 
aufgrund einer grundlegenden Änderung der Tarifstruktur, die nach dem 15. Januar 
2023 wirksam wurde, ein Vergleich zu den Tarifarten und Preisstufen des Jahres 
2019 nicht möglich ist, können die hochgerechneten Fahrgeldeinnahmen auf Basis 
des Preisstandes zum 1. Januar 2023 ermittelt werden. 
Wurden die Preise für Tickets mit nicht deutschlandweiter Gültigkeit nach dem 15. 
Januar 2023 abgesenkt, sind für diese Tickets die hochgerechneten Fahrgeldeinnah-
men auf Basis des Preisstandes zum 1. Januar 2023 zu ermitteln. Die nach den Sät-
zen 1 bis 5 ermittelten hochgerechneten Fahrgeldeinnahmen sind im Verhältnis der 
Veränderung der tatsächlich erbrachten Betriebsleistungen in Fahrzeug-, Wagen- 
bzw. Zug-Kilometern im Kalenderjahr 2023 gegenüber dem Kalenderjahr 2019 im 
Gebiet des Empfängers nach Nummer 3.1 fortzuschreiben. Als Faktor der Fortschrei-
bung sind dabei 30 Prozent der prozentualen Steigerung bzw. prozentualen Vermin-
derung der Betriebsleistungen im Gebiet des Empfängers nach Nummer 3.1 anzuset-
zen. 
Als pauschaler Ausgleich der durch die Einführung des Deutschlandtickets entfallen-
den prognostizierten Einnahmesteigerungen aus positiven Verkehrsmengeneffekten 
werden die nach den Sätzen 1 bis 5 ermittelten Fahrgeldeinnahmen um 1,3 Prozent 
erhöht. 
Unterschreitet die Gesamtzahl der Abonnenten nach Einnahmenaufteilung im Land 
Baden-Württemberg zum 31. Januar 2024 die Gesamtzahl der Abonnenten zum 30. 
April 2023 um mehr als 10 Prozent, sind die nach den Sätzen 1 bis 7 ermittelten 
Fahrgeldeinnahmen um den über die Bagatellgrenze von 5 Prozent hinausgehenden 
Prozentsatz für alle Empfänger im Land abzusenken.  
 
Bei Verbundtarifen, Übergangstarifen, landesweiten Tarifen, DT, dem BBDB-Tarif 
sind die hochgerechneten Fahrgeldeinnahmen gemäß der Einnahmenaufteilung un-
ter Zugrundelegung des Aufteilungsschlüssels für das Jahr 2023 der jeweiligen Ver-
bundorganisation zu verteilen, der ohne die Einführung des Deutschlandtickets ge-
golten hätte.  
 

 
 
5.4.1.2 
Zur Berechnung der anzusetzenden tatsächlichen Fahrgeldeinnahmen der Monate 
Mai bis Dezember 2023 sind die tatsächlichen Fahrgeldeinnahmen einschließlich der 
Fahrgeldeinnahmen aus dem Deutschlandticket zu ermitteln. Für Jobtickets zum 
Deutschlandticket sind die tatsächlichen Fahrgeldeinnahmen ansetzbar, soweit dabei 
die abgestimmten bundeseinheitlichen Rabattierungen angewendet wurden. Die Vor-
nahme weiterer Absetzungen von den Fahrgeldeinnahmen aus dem Deutschlandti-
cket insbesondere für die Deckung von Vertriebsaufwendungen ist nicht zulässig. 
Wurden die Preise für Tickets mit nicht deutschlandweiter Gültigkeit nach dem 15. 
Januar 2023 abgesenkt, sind bei der Ermittlung der tatsächlichen Fahrgeldeinnah-
men für die Berechnung des Ausgleichs für alle Tickets mit nicht deutschlandweiter 
Gültigkeit mit Ausnahme von im Solidarmodell verkauften Studierendentickets alle 
verkauften Tickets mit den am 1. Januar 2023 geltenden ggfs. den Preis des 
Deutschlandtickets auch übersteigenden Preisen anzusetzen.  
Bei Verbundtarifen, Übergangstarifen, landesweiten Tarifen, DT, dem BBDB-Tarif 
und dem Deutschlandticket sind die so ermittelten tatsächlichen Fahrgeldeinnahmen 
gemäß der Einnahmenaufteilung unter Zugrundelegung des Aufteilungsschlüssels 
für das Jahr 2023 der jeweiligen Verbundorganisation sowie gemäß der Einnahme-
aufteilung für das Deutschlandticket zu verteilen.  
 
5.4.2 
Zur Berechnung der Minderung der Erstattungsleistungen nach dem Neunten Buch 
Sozialgesetzbuch vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3234), das zuletzt durch Arti-
kel 3 Absatz 6 des Gesetzes vom 9. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2075) geändert wor-
den ist, sind die um die Tarifanpassungen gemäß Nummer 5.4.1.1 hochgerechneten 
erstattungsfähigen Fahrgeldeinnahmen des Zeitraumes Mai bis Dezember 2019 bzw. 
die nach Maßgabe der Nummer 5.4.1.2 errechneten erstattungsfähigen Fahrgeldein-
nahmen für den Zeitraum Mai bis Dezember 2023 zu ermitteln und für diese die Er-
stattungsleistung aufgrund der jeweiligen für das entsprechende Jahr festgelegten o-
der nachgewiesenen Vomhundertsätze (2019 für hochgerechnete und 2023 für Ist-
Fahrgeldeinnahmen 2023) zu berechnen. Maßgebend sind dabei die Netto-Fahrgeld-
einnahmen (ohne Umsatzsteuer), bei Verbundtarifen, Übergangstarifen, landeswei-
ten Tarifen, DT, dem BBDB-Tarif und dem Deutschlandticket gemäß der nach Num-
mer 5.4.1.1 für die hochgerechneten erstattungsfähigen Fahrgeldeinnahmen bzw. 
gemäß Nummer 5.4.1.2 für die tatsächlichen erstattungsfähigen Fahrgeldeinnahmen 

 
 
maßgebenden Einnahmenaufteilung. Ausgleichsfähig ist die Differenz der so errech-
neten Beträge für die jeweiligen Verkehrsleistungen. 
5.4.3 
In entsprechender Weise ist die ebenfalls ausgleichsfähige Minderung anderer Aus-
gleichszahlungen aus allgemeinen Vorschriften zu berechnen. Einsparungen der 
Empfänger nach 3.1 bei Leistungen aus Allgemeinen Vorschriften sind gegenzurech-
nen. 
5.4.4 
Ausgleichsfähig sind darüber hinaus erhöhte Ausgaben für die Anpassung der Ver-
triebsprozesse zur Einführung des Deutschlandtickets. Dabei wird für jede zum Stich-
tag 30. April 2023 bei dem Empfänger bzw. den in wirtschaftlicher Verantwortung ste-
henden Verkehrsunternehmen in einem vor dem Deutschlandticket angebotenen 
Abonnement gebundenen Kunden oder gebundene Kundin eine einmalige Umstel-
lungspauschale in Höhe von 15,00 Euro gewährt. Abonnements sind Zeitfahrkarten 
mit einer zeitlichen Gültigkeit von mehr als einem Monat. Dazu zählen auch Semes-
tertickets sowie Monatskarten, die von Unternehmen ausgegeben werden, die keine 
Abonnements im gesamten Tarifangebot haben und mindestens vier dieser Monats-
karten im Zeitraum 1. Mai 2022 bis 30. April 2023 nachweislich an denselben Kunden 
oder dieselbe Kundin verkauft wurden. Voraussetzung um für alle zum Stichtag 30. 
April 2023 bei dem Empfänger bzw. den in wirtschaftlicher Verantwortung stehenden 
Verkehrsunternehmen gebundenen Kunden oder gebundenen Kundinnen im Sinne 
des Satzes 2 eine Umstellungspauschale zu erhalten ist, dass zum Stichtag 31. De-
zember 2023 eine Anzahl an Kunden, die mindestens 60% des Abo-Kundenbe-
stands vom 30. April 2023 beträgt, im Deutschlandticket bei der Empfängerin bzw. 
dem in wirtschaftlicher Verantwortung stehenden Verkehrsunternehmen gebunden 
ist. Wenn unter 60 %, aber mehr als 30 % des Kundenbestandes vom 30. April 2023 
zum Stichtag 31. Dezember 2023 bei dem jeweiligen Empfänger bzw. Unternehmen 
gebunden ist, erhält der Empfänger bzw. das Unternehmen 50 % des sich aus Satz 2 
ergebenden Wertes. In besonders begründeten Einzelfällen kann eine gesonderte 
Regelung getroffen werden. Zuzüglich wird pauschal für jedes zum 30. April 2023 
vorhandene auf die Kontrolle des Deutschlandtickets ertüchtigte Kontrollgerät und für 
die Kontrolle des Deutschlandtickets im Jahr 2023 beschaffte Kontrollgerät eine ein-
malige Umstellungspauschale zur Kompensation der Kontrollmehrausgaben in Höhe 

 
 
von 317,00 Euro gewährt. Es ist durch geeignete Regelungen mit den für den Ver-
trieb und Kontrolle beauftragten Partnern sicherzustellen, dass die Pauschalen sach-
gerecht ausgereicht werden.  
Nicht erstattungsfähig sind erhöhte Ausgaben für zusätzliche Betriebsleistungen.  
 
5.4.5 
Mit der Ausgabe des Deutschlandtickets verbundene Minderungen von Erlösen aus 
Vertriebsprovisionen eines Empfängers innerhalb von Tarifbereichen sind erstat-
tungsfähig.  
 
5.4.6 
Von dem nach den Nummern 5.4.1 bis 5.4.5 ermittelten Ausgleich sind in direktem 
ursächlichem Zusammenhang mit der Einführung des Deutschlandtickets vermie-
dene oder ersparte Aufwendungen durch verringerte Vertriebsprovisionen, soweit 
diesen keine rechtskräftig festgestellten oder zwischen den Parteien unbestrittenen 
Deutschlandticket bedingten Forderungen des Vertriebsdienstleisters auf Anpassung 
der Vergütung aus ergänzender Vertragsauslegung oder nach § 313 BGB gegen-
überstehen, in Abzug zu bringen. 
 
5.4.7 
Die Summe der gemäß den Nummern 5.4.1 bis 5.4.5 errechneten Minderungen ab-
züglich der vermiedenen oder ersparten Aufwendungen gemäß Nummer 5.4.6 ist der 
ausgleichsfähige Ausgleichsbetrag. 
 
5.4.8 
Erbringt ein Verkehrsunternehmen Betriebsleistungen in dem Gebiet mehrerer Auf-
gabenträger und können die nicht gedeckten Ausgaben nicht eindeutig der Betriebs-
leistung im jeweiligen Gebiet der Aufgabenträger zugeordnet werden, sind diese auf 
der Grundlage der im Gebiet des jeweiligen Aufgabenträgers erbrachten Fahrzeug-, 
Wagen- bzw. Zug-Kilometer des Kalenderjahres 2023 den Aufgabenträgern zuzuord-
nen. Die beteiligten Aufgabenträger oder Bewilligungsbehörden können eine abwei-
chende Aufteilung vereinbaren.  
 
6. Sonstige Bestimmungen 
 

 
 
6.1 
Es ist sicherzustellen, dass bei Weiterleitung der Billigkeitsleistungen an Verkehrsun-
ternehmen eine Überkompensation der aus der Einführung des Deutschlandtickets 
resultierenden wirtschaftlichen Nachteile ausgeschlossen ist. Soweit die beihilferecht-
liche Rechtfertigung aus der VO 1370 erfolgt, dürfen bei der Überkompensationsprü-
fung aus Gründen der Gleichbehandlung als Maßstab auch nur die Mindestanforde-
rungen aus dem Anhang der VO 1370 zur Anwendung kommen. Der finanzielle Net-
toeffekt berechnet sich aus der Summe der (positiven oder negativen) Auswirkungen 
der Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtung des Verkehrsunternehmens 
zur Anerkennung und Anwendung des Deutschlandticket-Tarifs auf die Einnahmen 
des Verkehrsunternehmens sowie auf seine Kosten, soweit diese als zusätzlicher 
Nachteil vom Verkehrsunternehmen bei der Ausgleichsberechnung geltend gemacht 
werden oder soweit das Verkehrsunternehmen aufgrund der Einführung des 
Deutschlandtickets Kosten erspart; sonstige Kosten des Verkehrsunternehmens sind 
nicht Gegenstand dieser Überkompensationskontrolle. 
6.2 
Die Empfänger sind zu verpflichten, dass die Unternehmen verpflichtet werden, die 
nach Nr. 5.4.4 dieser Richtlinie unterstützte Kontrollinfrastruktur drei Jahre im ÖPNV 
in Deutschland einzusetzen. 
6.3 
Die Empfänger sind darauf hinzuweisen, dass es sich bei den Angaben um subven-
tionserhebliche Tatsachen im Sinne von § 264 des Strafgesetzbuches handelt und 
dass Subventionsbetrug nach dieser Vorschrift strafbar ist. Eine Doppelförderung ist 
ausgeschlossen. 
6.4 
Die Empfänger sind zu verpflichten, dass sichergestellt wird, dass bis zum 20. eines 
Monats für den Vormonat alle Verkäufe des Deutschlandtickets an die von der Ar-
beitsgemeinschaft aus dem Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e.V., der 
Deutschlandtarifverbund GmbH, dem Bundesverband Deutscher Omnibusunterneh-
men e.V. und dem Bundesverband SchienenNahverkehr e.V. gebildete EAV-Clea-
ringstelle gemeldet werden. 
6.5 
Die Empfänger sind zu verpflichten, bis zum 31. März 2025 die tatsächlich entstande-
nen nicht gedeckten Ausgaben und Einsparungen auf der Grundlage der in Nummer 

 
 
5.4 genannten Berechnungsmethode nachzuweisen. Dem Nachweis sind insbeson-
dere Bestätigungen der Verbundorganisationen über die aufzuteilenden Einnahmen 
der Monate Mai bis Dezember 2019 und die Einnahmeaufteilungen sowohl für die 
nach Nummer 5.4.1.1 hochgerechneten Fahrgeldeinnahmen als auch für die nach 
Nummer 5.4.1.2 ermittelten tatsächlichen Fahrgeldeinnahmen der Monate Mai bis 
Dezember 2023 sowie eine Bescheinigung eines Wirtschaftsprüfers über die Fahr-
geldeinnahmen der Jahre 2019 und 2023 im Haustarif bzw. nach BBDB beizufügen. 
Den Bestätigungen der Verbundgesellschaften sind auch die betragsmäßigen Erlös-
minderungen aus Vertriebsprovisionen bzw. Einsparungen von Vertriebsprovisionen 
je Empfänger hinzuzufügen. Weiterhin ist jeder Empfänger zu verpflichten, dem 
Nachweis die Anzahl der Abonnentinnen und Abonnenten im Sinne der Nummer 
5.4.1.1 zu den Stichtagen 30. April 2023 und 31. Januar 2024 beizulegen. Die Bewil-
ligungsbehörde kann weitere Unterlagen anfordern. 
6.6 
Billigkeitsleistungen, die über den reinen Ausgleich der nicht gedeckten Ausgaben 
nach Maßgabe der Nummer 5.4.1 hinausgehen, sind von dem Empfänger zurückzu-
fordern. In der Regel sind die zurückgeforderten Beträge nicht zu verzinsen, wenn sie 
in der gesetzten Frist erstattet werden. Sollte sich herausstellen, dass der tatsächli-
che ausgleichsfähige Betrag den prognostizierten übersteigt, ist eine Anpassung der 
gewährten Billigkeitsleistung vorzunehmen.  
 
7. Verfahren 
 
7.1 Langantrag 
Ein Antrag auf Gewährung der Billigkeitsleistung ist bis zum 30. September 2023 zu 
stellen (Langantrag). Die Bewilligungsbehörde kann verspätete Anträge zulassen. 
Der Antrag hat die Berechnung bzw. Schätzung der voraussichtlichen nicht gedeck-
ten Ausgaben auf der Grundlage der in Nummer 5.4 genannten Berechnungsme-
thode zu enthalten. 
7.2 
Bewilligungsbehörde ist das Ministerium für Verkehr des Landes Baden-Württemberg 
(Bewilligungsbehörde).  
Die Anträge sind für alle Empfänger gesammelt über die Verbundorganisationen zu 
stellen (Sammelantrag). Verbundorganisationen in diesem Sinne sind die Träger der 
Verbundtarife im Land Baden-Württemberg und des BW-Tarifs. Mindereinnahmen 

 
 
aus dem DT sind durch den Empfänger als Mindereinnahmen über eine Verbundor-
ganisation anzumelden. Gehört der Empfänger mehreren Verbundorganisationen an, 
sind mehrere Anträge zu stellen. Es ist durch den Empfänger sicher zu stellen, dass 
die nicht gedeckten Ausgaben nicht mehrfach geltend gemacht werden. Die Ver-
bundorganisation definieren die Fristen zur Vorlage der Anträge bei der Verbundor-
ganisation. Das Land Baden-Württemberg als Aufgabenträger für den SPNV meldet 
die nicht gedeckten Ausgaben direkt bei der Bewilligungsbehörde an. 
Die Verbundorganisationen (Sammelantragsteller) bündeln und plausibilisieren die 
Prognosen des entstandenen Ausgleichsbedarfs der Empfänger (Antragsteller). Die 
Verbundorganisationen prognostizieren darüber hinaus die entgangenen Fahrgeld-
einnahmen der Empfänger in dem entsprechenden Verbundraum. Der Empfänger 
hat diese Prognose zu übernehmen.  
Die Anträge sind auf elektronischem Weg bei der Nahverkehrsgesellschaft Baden-
Württemberg mbH einzureichen. Die Abgabe eines Antrags begründet keinen 
Rechtsanspruch auf eine Billigkeitsleistung.  
Es sind die von der Bewilligungsbehörde zur Verfügung gestellten Antragsformulare 
zu verwenden. Die entsprechenden Hinweise zum Ausgleichsbedarf sind zu berück-
sichtigen.  
Erforderliche Unterlagen sind dem Antrag vollständig beizulegen. Dies sind  
- für den Langantrag zum 30. September 2023 gem. Ziffer 7.1: das von dem 
Empfänger zu zeichnende Antragsformular, der Sammelantrag der Verbundor-
ganisation, die gezeichneten Vollmachten sowie der ausgefüllte Anhang 1 zu 
Anlage 3 (Berechnungsvorschrift Mindereinnahmen). 
- für den Kurzantrag zum 06. April 2023 gem. Ziffer 7.4:  das von dem Empfän-
ger zu zeichnende Antragsformular, der Sammelantrag der Verbundorganisa-
tion, die gezeichneten Vollmachten sowie die Berechnungen über den Nach-
teilsbedarf „Wirkung-Deutschlandticket“. 
Im Zuge der Schlussabrechnung wird ein Schlussbescheid erteilt. Basis dafür bildet 
der tatsächlich entstandene Ausgleichsbedarf nach Nummer 6.5 abzüglich eines evtl. 
notwendigen Abzugs aufgrund ggf. nicht ausreichend zur Verfügung stehender Aus-
gleichsmittel. Durch diesen Schlussbescheid kann die Billigkeitsleistung sowohl in 
Teilen zurückgefordert als auch nachträglich aufgestockt werden. Insofern ist der 
zum 30. September 2023 beantragte Ausgleichsbetrag nicht maßgeblich für die letzt-
endlich gewährte Bewilligungs- und Auszahlungssumme.  

 
 
Im Rahmen der Schlussrechnung nach der Vorlage der Nachweise nach Nummer 
6.5 zum tatsächlich entstandenen Ausgleichbedarf werden ggf. notwendige Nach-
zahlungen oder Rückzahlungen ebenfalls über die Verbundorganisation abgewickelt.  
Für die Abwicklung der Rückzahlungen gilt § 44 LHO mit den Verwaltungsvorschrif-
ten hierzu entsprechend. 
 
7.3.  
Dem Antrag sind Prognosen der Verbundorganisationen über die Minderungen ge-
mäß den Nummern 5.4.1 sowie weitere begründende Unterlagen beizufügen. Sam-
melanträgen von Empfängern gemäß Nummer 3.2 sind die Anträge der Empfänger 
gemäß Nummer 3.1 beizufügen. 
7.4 Kurzantrag 
Bis zum 06. April 2023 können Empfänger nach Nummer 3.1 einen Antrag auf Ab-
schlag auf den Nachteil aus dem eingeführten Deutschland-Ticket für den gesamten 
Jahreszeitraum stellen (Kurzantrag). Grundlage sind die von den Verbundorganisati-
onen nach einheitlichen Berechnungsvorschriften abgeschätzten Fahrgeldminderein-
nahmen aus der Einführung des Deutschland-Tickets. Die Empfänger erhalten einen 
Abschlag in Höhe von bis zu 100 % des anerkannten ausgleichsfähigen Aus-
gleichsbetrags nach Nummer 5.2. Die Auszahlung erfolgt über die Verbundorganisa-
tionen.  
Die Auszahlung der Billigkeitsleistung gemäß Kurzantrag erfolgt in zwei Abschlags-
zahlungen. Der erste Abschlag wird nach Bestandskraft des Bewilligungsbescheids 
zum Kurzantrag für den Zeitraum Mai bis August 2023, der zweite Abschlag für den 
Zeitraum September bis Dezember 2023 am 25. August 2023 ausgezahlt.  
Der Antrag kann bereits vor Erlass der Richtlinie gestellt werden.  
7.5 
Die Verbundorganisationen haben die Billigkeitsleistungen an die Empfänger gemäß 
den Nummern 3.1; 3.2 und 3.3 weiterzuleiten und dabei sicherzustellen, dass die 
maßgeblichen Bestimmungen des Bewilligungsbescheides auch den Empfängern 
auferlegt werden. Dies schließt ausdrücklich die Nachweisführung gem. Ziffer 6.5 ein.  
Für die Weitergabe der Billigkeitsleistungen gilt entsprechend Nr. 12 der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschriften (VV) zu § 44 Landeshaushaltsordnung (LHO) und ist zu be-
achten. 
 
Empfänger gemäß Nummer 3.2 haben die Billigkeitsleistungen sowie sämtliche Ab-
schlagszahlungen an die Empfänger gemäß Nummer 3.1 weiterzuleiten und dabei 

 
 
sicherzustellen, dass die maßgeblichen Bestimmungen des Bewilligungsbescheides 
auch den Empfängern auferlegt werden. Dies schließt ausdrücklich die Nachweisfüh-
rung ein. 
7.6 
Die Modalitäten der Auszahlung werden im Bewilligungsbescheid näher geregelt. 
 
8. Inkrafttreten/Außerkrafttreten  
 
Dieser Runderlass tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft und am 30. Juni 
2025 außer Kraft. 
 
 
 