

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0914 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      Stk   
Beantragung und Abwicklung der Ausgleichsleistungen für die städtischen 
Verkehrsunternehmen im Rahmen des Deutschlandtickets für die Jahre 2023 und 
2024 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 17  X  
Gemeinderat 19.09.2023 12 x   
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, alle erforderlichen Anträge für die Inanspruchnahme von 
Ausgleichsleistungen (Billigkeitsleistungen) im Rahmen des Deutschlandtickets beim Verkehrs-
ministerium Baden-Württemberg für die städtischen Verkehrsunternehmen zu stellen und hierfür die 
haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
durchlaufender Posten: 
2023: ca. 13 Mio. Euro 
Einnahme/Ausgabe 
2024: ca. 20 Mio. Euro 
Einnahme/Ausgabe 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK/KVV 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Zum 1. Mai 2023 wurde das Deutschlandticket zu einem Preis von 49 Euro bundesweit eingeführt. 
Durch den niedrigen Fahrpreis kommt es auch bei den städtischen Verkehrsunternehmen (VBK, AVG) 
zu deutlichen Fahrgeldausfällen, welche von Bund und Land in den Jahren 2023 und 2024 vollständig 
erstattet werden sollen. 
 
Zur Abwicklung dieser Erstattungen (Ausgleichsleistungen) hat in Baden-Württemberg das Ministerium 
für Verkehr per Runderlass vom 19.06.2023 die Richtlinie Deutschlandticket-Billigkeitsleistungen 
ÖPNV 2023 veröffentlicht, welche am Folgetag (20.06.2023) in Kraft getreten ist. 
 
Hiernach gewährt das Land Baden-Württemberg Billigkeitsleistungen zum Ausgleich von 
Fahrgeldausfällen und nicht gedeckter Ausgaben aufgrund der Einführung des Deutschlandtickets. Als 
Referenzzeitraum wird hierbei das Jahr 2019 zugrunde gelegt, für die Höhe der zu erstattenden 
Fahrgeldausfälle erfolgt eine Berücksichtigung der Tarifanpassungen bis 2023. 
 
Empfänger der Ausgleichsleistungen (Billigkeitsleistung) sind jedoch nicht die Verkehrsunternehmen 
selbst, sondern die Aufgabenträger. Im vorliegenden Fall werden die Ausgleichsleistungen daher an 
die Stadt Karlsruhe als Aufgabenträgerin ausbezahlt. Die Aufgabenträger können diese Mittel dann  
unter Beachtung des Vergabe- und Beihilferechts sowie der Vorgaben des Haushaltsrechts an die 
Verkehrsunternehmen auskehren, die in ihrem Zuständigkeitsbereich Verkehre erbringen.  
 
Der Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) berechnet als zuständige Verbundorganisation die 
Mindereinnahmen der jeweiligen Aufgabenträger und leitet die gesammelten Anträge der 
Aufgabenträger an die Bewilligungsbehörde (Verkehrsministerium BW) weiter. Im Rahmen der 
Schlussabrechnung laufen beim KVV die Nachweise der Antragsteller zusammen. Der KVV erhält die 
eingehenden Bescheide und alle Zahlungen des Zuwendungsgebers und leitet diese an die 
Aufgabenträger weiter. 
 
Die eingehenden Zahlungen für die VBK – Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH können beihilferechtlich 
im Rahmen des bestehenden „Öffentlichen Dienstleistungsauftrag Stadtverkehr Karlsruhe“ als 
Ausgleichsleistungen zur Erfüllung der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen (§ 15 ÖDA) 
weitergeleitet werden. Die VBK rechnet derzeit mit Fahrgeldausfällen für den Zeitraum 1. Mai 2023 bis 
31. Dezember 2023 in Höhe von ca. 12,2 Mio. Euro. Diese Zahlungen werden zunächst von der Stadt 
Karlsruhe vereinnahmt und im Folgeschritt wieder an die VBK ausbezahlt. Insgesamt wirkt sich dieser 
Vorgang für die Stadt Karlsruhe erfolgsneutral aus. Es sind jedoch entsprechende überplanmäßige 
Einnahmen und Ausgaben zu verbuchen. 
 
Die AVG hat im Rahmen des seit 2023 gültigen Verkehrsvertrags (Los 1) einen sogenannten 
„Bruttovertrag“ abgeschlossen. Dies bedeutet, dass die Einnahmen, die im Zusammenhang mit der 
Ausführung der beauftragten Verkehrsleistungen erzielt werden, dem jeweiligen Auftraggeber 
zustehen. Insofern hat die AVG für die Eisenbahnverkehre im Stadtgebiet Karlsruhe keine 
Fahrgeldausfälle zu verzeichnen, vielmehr treffen diese Mindereinnahmen zunächst die Stadt Karlsruhe 
als Aufgabenträgerin. Der AVG steht weiterhin die volle Ausgleichsleistung (Zuschuss) der 
Aufgabenträger lt. Verkehrsvertrag zu. Somit müssen hier keine Ausgleichsleistungen für das 
Stadtgebiet Karlsruhe an die AVG weitergeleitet werden. 
 
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, alle erforderlichen Anträge für die Inanspruchnahme von 
Ausgleichsleistungen (Billigkeitsleistungen) im Rahmen des Deutschlandtickets beim Verkehrs-
ministerium Baden-Württemberg für die städtischen Verkehrsunternehmen zu stellen und hierfür die 
haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen. 
 
 
 