

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11.08.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0239/1  
Rettung für die Wildtiergehege 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 21.09.2023 1.1 x  
Gemeinderat 24.10.2023 21 x  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Die Stadtverwaltung wird um Prüfung gebeten, welche Potentiale sich hinsichtlich des Erhalts 
der Wildtiergehe im Karlsruher Stadtgebiet ergeben könnten, wenn deren Zuständigkeit vom 
Forstamt auf den möglichen „Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten“ übertragen wird.  
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Derzeit betreibt das Forstamt die drei Wildtiergehege im Karlsruher Stadtgebiet (Wildschweingehege 
in Grünwettersbach, Damwildgehege in Hohenwettersbach und das Wildschwein-, Rotwild- und 
Damwildgehege in Rappenwört). Gleichzeitig ist das Forstamt mit seinen jetzigen Kapazitäten nahezu 
vollauf damit befasst, die Voraussetzungen der Verkehrssicherungspflicht im Stadtwald zu erfüllen. 
Denn aufgrund der zunehmenden Trockenheit und deren Konsequenzen herrscht in den Karlsruher 
Waldgebieten bereits heute eine moderate bis schwere Dürre im Gesamtboden (bis 1,8 m). 
Mittlerweile ist nahezu jede Baumart im Stadtwald von Dürreschäden betroffen. Neben der 
Entwicklung stabiler, standortgerechter und klimaanpassungsfähiger Mischwälder besteht die 
Kernaufgabe des Forstamts derzeit darin, verkehrssicherungspflichtige Kontrollen im Wald 
durchzuführen. 
 
Aufgrund der klimabedingten Prioritätenverlagerung im Forstamt und wegen der desolaten 
Haushaltslage der Stadt stehen die Karlsruher Wildtiergehege nun zur Debatte. Beim Rotwild- und 
Damwildgehege in Rappenwört sind die Planungen zum Rückbau aufgrund des Beschlusses zum 
Integrierten Rheinprogramms (IRP, Bau des Polders Bellenkopf/Rappenwört) vorangeschritten. 
Während der anstehenden Haushaltsberatungen soll der Gemeinderat über den Erhalt oder Rückbau 
der übrigen Wildtiergehege entscheiden. Als CDU-Fraktion erkennen wir die Notwendigkeit der 
verkehrssicherungspflichtigen Aufgaben des Forstamtes voll und ganz an. Gleichzeitig wollen wir die 
Wildtiergehege im Stadtgebiet auf jeden Fall vor der Schließung bewahren: Sie erfreuen Kinder, junge 
Familien, Touristen sowie Spaziergänger und tragen damit erheblich zur Naherholung in Karlsruhe bei. 
 
Vielmehr regen wir an, vorhandene Synergieeffekte zwischen dem Forstamt und einem möglichen 
„Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten“ zu nutzen und beantragen die Prüfung, welche Potentiale 
sich durch die Übertragung der Wildtiergehege in die Obhut eines zukünftigen Eigenbetriebs ergeben. 
 
Bereits heute verfügt der Zoo mit dem Tierpark Oberwald über eine Außenstelle und kennt die 
logistischen Rahmenbedingungen, die für einen solchen Betrieb notwendig sind. Neben den Faktoren 
Naherholung für die Karlsruherinnen und Karlsruher dient der Tierpark auch der Arterhaltung im Zoo, 

– 2 – 
 
da bereits heute rund ein Drittel des verfütterten Fleischs im Zoo aus dem Tierpark stammt 
(https://bnn.de/karlsruhe/karlsruhe-stadt/zoo-karlsruhe-tierpark-oberwald-tiere-essen-tiere-zootiere-
gaemse-antilopen-ziegen-fuetterung-arterhaltung-fuetterungskreislauf). Dadurch erhalten die Zootiere 
Zugang zu einwandfreiem Fleisch aus nichtkonventioneller Haltung. Der natürliche Fütterungskreislauf 
wird gestärkt und könnte durch die zusätzliche Betreuung der übrigen Wildtiergehege erweitert 
werden.  
 
Insgesamt wollen wir durch unseren Prüfauftrag bestmögliche Bedingungen schaffen: Zum einen soll 
sich das Forstamt vollumfänglich den wichtigen und notwendigen Klimaanpassungsmaßnahmen im 
Wald widmen können. Zum anderen wollen wir einem möglichen Eigenbetrieb Zoologischer 
Stadtgarten eine weitere sinnstiftende Handlungsgrundlage bieten, die aus unserer Sicht mit der 
Rettung der Wildtiergehege im Stadtgebiet einhergehen kann. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 