

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 10.08.2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0911  
Toilette für alle 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 30 X  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 16.11.2023  x  
 
Die Verwaltung wird beauftragt, eine "Toilette für alle" im Zoologischen Stadtgarten zu errichten. 
 
 
Begründung 
 
 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion sieht Handlungsbedarf in der Einrichtung von barrierefreien Toiletten. 
Es ist festzustellen, dass zwar an einigen Orten Toiletten mit Wickeltischen oder für Menschen mit 
Behinderungen vorhanden sind, diese jedoch oft nicht den Bedürfnissen von Menschen mit schweren 
und mehrfachen Behinderungen gerecht werden. Es ist von größter Bedeutung, dass auch diese 
Personen im öffentlichen Raum Zugang zu angemessenen Toiletten haben. 
  
Eine "Toilette für alle" sollte einen ausreichend großen Raum umfassen, der mit einer Pflegeliege für 
Erwachsene und einem Personenlifter ausgestattet ist, um das Heben von Rollstuhlfahrern auf die 
Liege zu ermöglichen. Durch den sogenannten Euroschlüssel sollten Menschen mit Behinderungen 
Zugang zu derartigen Einrichtungen in ganz Europa erhalten. Die Umsetzung von "Toiletten für alle" 
wäre ein bedeutender Schritt in Richtung Inklusion. 
  
Der Karlsruher Zoo ist ein beliebtes Ausflugsziel für Menschen aller Altersgruppen und Hintergründe. 
Daher ist es unerlässlich, dass auch im Zoo eine "Toilette für alle" vorhanden ist. Dies würde 
sicherstellen, dass Menschen mit Behinderungen und deren Pflegepersonen die Möglichkeit haben, 
angemessene Sanitäranlagen zu nutzen und uneingeschränkt an den Aktivitäten im Zoo 
teilzunehmen. 
  
Die SPD-Fraktion fordert daher, die Einrichtung einer barrierefreien Toilette im Karlsruher Zoo zu 
prüfen und umzusetzen. Es ist von großer Bedeutung, dass wir als Gesellschaft sicherstellen, dass alle 
Menschen die gleichen Möglichkeiten haben, am öffentlichen Leben teilzunehmen und Barrieren 
abzubauen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Michael Zeh 