

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Eingang: 11. August 2023 
 
Vorlage Nr.:   2023/0917  
Sanierung und Instandhaltung der Karlsruher Brunnen - Verbindliche Zusage der 
Stellenbesetzung bzw der externen Beauftragung bis 31.12.2023 
 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 31 X  
Ausschuss für öffentlichen Einrichtungen 21.09.2023 4 X  
Gemeinderat 24.10.2023 22 x  
Gemeinderat 21.11.2023 2 x  
 
 
Die Stadtverwaltung besetzt intern die Stelle einer städtischen Brunnenpflege und -instandhaltung 
oder vergibt den Auftrag extern an ein privates Dienstleistungsunternehmen bis 31.12.2023.   
 
 
 
 
 
Bereits im Oktober 2019 reichte die FDP-Fraktion einen Antrag zur Aufstellung eines verbindlichen 
Zeitplans zur dauerhaften Sanierung und Instandhaltung der Karlsruher Brunnen ein. In der 
Stellungnahme der Stadtverwaltung vom 21.01.2020 hieß es damals: „Die Vorlage des gewünschten 
Zeitplanes wird nach erfolgter Stellenbesetzung und Einarbeitung erfolgen“ (Vorlage Nr.: 2019/1069). 
Eine Stelle beim Gartenbauamt mit einer ständigen Beauftragten/ einem ständigen Beauftragten für 
die Brunnen im Karlsruher Stadtgebiet konnte seitdem immer noch nicht besetzt werden bzw. es fand 
keine Bündelung entsprechender Kräfte statt. Daher sollten nun weitergehende Überlegungen in 
Betracht gezogen und neue Schritte eingeleitet werden, damit die historischen Brunnen in Karlsruhe 
die Restauration, Wartung und Pflege erhalten, die sie auch verdienen. 
 
Die Personalknappheit in vielen Bereichen stellt dabei zahlreiche Städte vor große Herausforderungen 
und Probleme. Bei einem Besuch anderer Städte fällt jedoch auf, dass diese trotz Personalengpässe 
und schwieriger Haushaltslage das klare Bestreben haben, die Ästhetik ihres Stadtbilds 
aufrechtzuerhalten und ihren Brunnen als Teile der jeweiligen Stadtgeschichte mehr Aufmerksamkeit 
zu widmen. 
 
Die derzeitige Haushaltslage der Stadt Karlsruhe ist allen Beteiligten bekannt. Im Laufe der 
vergangenen Jahre sind mittlerweile 30 neu geschaffene Stellen im Bereich Klimaschutz entstanden. 
Da die Wasserbrunnen in der Fächerstadt insbesondere auch an heißen Tagen zur 
Temperaturabsenkung beitragen und das Mikroklima in der dicht bebauten und stark versiegelten 
Innenstadt verbessern, sollte daher auch diese wichtige Aufgabe im Rahmen der 
klimaschutzpolitischen Ziele der Stadt höchste Priorität einnehmen. So können dafür eingestellte 
Haushaltsmittel eine weitere sinnvolle Verwendung finden.  
 
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Falls eine Stellenbesetzung einer Brunnenbeauftragten oder eines Brunnenbeauftragten weiterhin 
nicht möglich ist, sollte die Stadtverwaltung den Auftrag extern an eine private Firma vergeben. Mit 
Sicherheit lassen sich bei der Auftragsvergabe einige Installationsfirmen finden, die zum Ziel der  
Aufwertung des Stadtbildes und der allgemeinen Aufenthaltsqualität für die Karlsruherinnen und 
Karlsruher sowie für alle Besucherinnen und Besucher aus nah und fern die Brunnen bereitwillig 
restaurieren, sanieren und regelmäßig warten.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 