

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0910 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV 
Hohenwettersbach 
 
Ausscheiden des Ortschaftsrates Dr. Stefan Schwehn; Verpflichtung von Detlef Kamlah   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach  20.09.2023 3 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
  
  
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
  
  
Ergänzende Erläuterungen  
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach hat unter Tagesordnungspunkt 1 der heutigen 
Ortschaftsratssitzung das Ausscheiden des Ortschaftsrates Dr. Stefan Schwehn festgestellt. 
 
Unter Tagesordnungspunkt 2 der gleichen Sitzung hat der Ortschaftsrat weiter die Feststellung 
getroffen, dass 
 
Herr Detlef Kamlah, Köpfle 35, 76228 Karlsruhe 
 
gemäß § 31 (2) i. V. mit § 69 (1) GemO als nächster Ersatzbewerber des Wahlvorschlages der SPD/BL.-
Ho. für die restliche Amtszeit nachrückt. Herr Kamlah hat am 25.08.2023 schriftlich erklärt, dass er die 
Wahl zum Ortschaftsrat annimmt. 
 
Wie für die Gewählten zum Zeitpunkt der Wahl zum Ortschaftsrat, muss auch der als Ersatzperson 
festgestellte Bewerber zum Zeitpunkt seines Nachrückens durch die Ortsvorsteherin für die Dauer 
seiner Amtszeit verpflichtet werden. 
 
Die Verpflichtung der Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte durch die Ortsvorsteherin gilt nur für die 
Dauer der Amtszeit, so dass bei wiedergewählten Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräten ein Hinweis 
auf die frühere Verpflichtung nicht genügt. 
 
Für die Verpflichtung schlägt die GemO BW folgenden Wortlaut vor:  
 
Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner 
Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl 
und das der Einwohner nach Kräften zu fördern. 
 
Danach soll der Gewählte die Verpflichtung durch die von ihm gesprochenen Worte: 
 
Ich gelobe es. 
 
bekräftigen. 
 
Anschließend wird eine von ihm entsprechende Niederschrift unterschrieben. 
 