

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0883 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
Aktueller Sachstandsbericht des Amts für Stadtentwicklung zum 
Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 10.2  X  
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 
zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
1. Nennung der reduzierten Budgets 
In der Finanzplanung sind beim Amt für Stadtentwicklung/Wahlamt (Teilhaushalt 1200) für 2024 
folgende Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Sachaufwandsbudget 1.892.201 Euro 1.892.201 Euro* 1.742.201 Euro 
 
Das Amt für Stadtentwicklung/Wahlamt stellt die Einsparvorgabe im Rahmen des 
Haushaltssicherungsprozesses | Teil 1 für den Teilhaushalt 1200 im Jahr 2024 durch Mehrerträge von 
rund 460.000 Euro sicher. Deshalb sind die Haushaltsansätze für die genannte Aufwandsart unter Teil 
1 gegenüber dem ursprünglichen Planansatz unverändert. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Das Amt für Stadtentwicklung/Wahlamt stellt die Einsparvorgabe im Rahmen des 
Haushaltssicherungsprozesses | Teil 2 für den Teilhaushalt 1200 im Jahr 2024 durch eine Reduzierung 
der Aufwendungen bei den Sachkosten in Höhe von 150.000 Euro sicher. In dem ursprünglich 
eingeplanten Sachkostenbudget in Höhe von 1.892.201 Euro ist im Wesentlichen die alternierende, 
weisungsgebundene Pflichtaufgabe „Vorbereitung, Organisation und Durchführung“ der Europa- und 
Kommunalwahl 2024 enthalten. Die Reduzierung der Aufwendungen ist durch die Neustrukturierung 
der Abläufe bei Wahlen möglich, insbesondere durch die dezentrale Feinauszählung der 
Kommunalwahlstimmen in den Dienststellen der Stadt Karlsruhe (2009 und zurückliegend) anstatt in 
den Hallen am Festplatz (2014 und 2019). Dadurch können unter anderem die Aufwendungen für 
den aufwendigen, zusätzlichen Aufbau der IT-Infrastruktur, die Hallenmiete und weiteren 
Dienstleistungen eingespart werden.  
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Amt für 
Stadtentwicklung 
Reduzierung aufgrund 
der Neustrukturierung 
der Abläufe bei 
Wahlen außerhalb des 
weisungsgebundenen 
Pflichtbereichs 
               150.000 Euro                150.000 Euro 
Gesamt:                150.000 Euro                 150.000 Euro 
 
Da es sich bei der Umsetzung der Maßnahme um ein Geschäft der laufenden Verwaltung handelt, liegt 
die Entscheidung im Zuständigkeitsbereich des Oberbürgermeisters.  
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Das Amt für Stadtentwicklung/Wahlamt ist eine kleine Organisationseinheit mit insgesamt 34 
Mitarbeitenden in 5 fachspezifischen Abteilungen, was grundsätzlich eine effiziente Gestaltung der 
Arbeitsprozesse und einen effizienten Einsatz der Arbeitsmittel erfordert. Zudem hat das Amt für 
Stadtentwicklung/Wahlamt mit den Sonderaufgaben „Wahlen“ und „Zensus“ alternierende 
weisungsgebundene Pflichtaufgaben für die Stadt Karlsruhe fristgerecht zu erfüllen. Das Amt für 
Stadtentwicklung/Wahlamt treibt über alle Geschäftsbereiche hinweg bereits seit Jahren die 
Digitalisierung und Automatisierung der Geschäftsprozesse voran und bedient sich dabei auch 

– 4 – 
externen Dienstleistern, da die Stadtverwaltung Karlsruhe diese Dienstleistungsprozesse selbst nicht 
abbilden kann. Dabei werden auch die bestehenden und künftigen neuen Aufgaben kritisch 
betrachtet. 
 
Die beschriebene Maßnahme zur Aufwandsreduzierung stellt für das Amt für 
Stadtentwicklung/Wahlamt eine zweitaufwendige, logistische Neuorganisation des Auszählprozesses 
der Kommunalwahlstimmen dar. Dabei ist es auf die Unterstützung von zahlreichen Fachdienststellen 
aus der Stadtverwaltung angewiesen. 
 
 