

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0386/5 
 
Eingang: 17.08.2023 
 
Umwidmung der nördlichen Karlstraße in eine verkehrsberuhigte Zone 
Änderungsantrag: FDP 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 12.09.2023 öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
 
 
Hinsichtlich ihrer Bedeutung als wichtige Nord-Süd-Achse und der Zufahrts- und Erreichbarkeit von 
Praxen, Apotheken, Geschäften und Wohnungen wird für die nördliche Karlstraße zwischen Amalien- 
und Stephanienstraße eine verkehrsberuhigte Zone mit Kurzparkständen (kostenfrei, mit Parkscheibe) 
beantragt.  
 
 
 
 
 
 
 
Wie die Stadtverwaltung in der Vorlage 2023/0386 richtig konstatiert, ist die nördliche Karlstraße 
zwischen Amalien- und Stephanienstraße „[...] ein komplexer Verkehrsraum mit vielfältigen Nutzungs- 
und Mobilitätsansprüchen“. Die zukünftige Weiterentwicklung und Ausgestaltung des 
Straßenabschnitts muss deshalb mithilfe aller Beteiligten und Betroffenen gut durchdacht sein, um die 
Bedeutung dieser Straße für Geschäftsinhaberinnen und -inhaber, Patientinnen und Patienten, 
Kundinnen und Kunden, Anwohnerinnen und Anwohner, Zulieferinnen und Zuliefern etc. nicht 
auszuklammern oder zu unterschätzen. Die Zufahrts- und Erreichbarkeit muss für diese 
Personengruppen auch zukünftig gewährleistet sein. Insbesondere Arztpraxen und Apotheken müssen 
schnell und unkompliziert zugänglich sein. Ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen sind 
hierbei häufig auf externe Hilfe und Fahrdienste angewiesen, um am öffentlichen Leben partizipieren 
zu können. Diese Gegebenheiten und interpersonellen Abhängigkeiten werden aufgrund der 
demographischen Langzeitentwicklung auch hier in Karlsruhe weiter zunehmen. Eine vollständige 
Umwidmung der nördlichen Karlstraße in eine Fußgängerzone wäre somit wenig sinnvoll und würde 
sogar bestimmte Bevölkerungsgruppen von wichtigen Versorgungseinrichtungen und von der 
gesellschaftlichen Teilhabe ausschließen.  
Um daher die Anliegen und Bedürfnisse aller Bevölkerungsgruppen einbeziehen, zur weiteren 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Belebung beitragen und dem Negativtrend einer Verödung der 
Innenstadt entgegenwirken zu können, sollte eine verkehrsberuhigte Zone - d.h. für alle 
Verkehrsteilnehmende gilt eine maximale Fortbewegungsgeschwindigkeit von 7 km/h - mit 
Kurzparkständen (kostenfrei, mit Parkscheibe) eingerichtet werden. So kann eine Gleichberechtigung  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
aller Verkehrsteilnehmenden erreicht und die erleichterte Zugänglichkeit von Einrichtungen und 
Geschäften in diesem Innenstadtbereich ermöglicht werden, ohne dass in der nördlichen Karlstraße 
die Entstehung eines übermäßigen Durchgangsverkehrs mit erhöhtem Lärmaufkommen und 
beeinträchtigter Aufenthaltsqualität begünstigt wird.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 