

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0777 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Aktueller Sachstandsbericht der Stadtkämmerei zum Haushaltssicherungsprozess  
Teil 2 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 12.09.2023 nicht öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 
zur Kenntnis. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind bei der Stadtkämmerei (Teilhaushalt 2000) für 2024 folgende Budgets 
vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget 12.912.100 € 12.887.700 € 12.887.700 € 
Sachaufwandsbudget 14.636.430 € 14.326.430 € 14.031.430 € 
Transferaufwandsbudget 307.689.521 € 296.898.625 € 292.932.794 € 
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 1,23 Mio. Euro in 
2024. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
(2024) 
Stadtkämmerei Reduzierung durch Entmietung Immobilie 
(Umsetzung Desksharing, Optimierung 
Raumsituation) 
125.000 € 125.000 € 
Stadtkämmerei Ertragssteigerung Bürgschaftsgebühren 
durch neue Darlehensaufnahmen 
städtischer Beteiligungsgesellschaften 
400.000 € 400.000 € 
Stadtkämmerei Reduzierung Umstellung Rechnungsstellung 
SKD an Stadt für Mobilfunk und externe 
Anschlüsse 
120.000 € 120.000 € 
Stadtkämmerei Ertragssteigerung Aufbau stadtweites 
Ertragsmonitoring 
100.000 € 100.000 € 
Stadtkämmerei Ertragssteigerung Städtische 
Dienstleistungen nur gegen Vorkasse, 
Direktzahlung bzw. SEPA-Lastschriften 
100.000 € 100.000 € 
Stadtkämmerei Ertragssteigerung Anpassung 
Spendenzweck für die Verwendung der 
Erlöse aus krematorischen Rückständen 
50.000 € 50.000 € 
Gesamt: 895.000 € 895.000 € 
 
Ergänzend  zu: Reduzierung  durch  Entmietung  Immobilie  (Umsetzung  Desksharing,  Optimierung 
Raumsituation) 
Entmietung  der  Adlerstraße  20 a,  in  der  aktuell  die  Abteilung  Steuern  mit  22  Mitarbeitenden  in  17 
Zimmern untergebracht ist. Durch die konkrete Umsetzung des Desksharing-Gedankens und aufgrund 
der vermehrten Inanspruchnahme von HomeOffice kann bei entsprechender städtischer Regelung die 
Räumlichkeiten in der Adlerstraße für anderweitige Bedarfe in der Stadtverwaltung verwendet werden. 
Somit kann eine zusätzliche kostenpflichtige Anmietung für die andere Dienststelle vermieden werden. 
Alternativ kann der Mietvertrag auf Ende 2026 gekündigt werden.  

– 4 – 
Ergänzend  zu: Ertragssteigerung  Bürgschaftsgebühren  durch  neue  Darlehensaufnahmen  städtischer 
Beteiligungsgesellschaften 
In 2023 und 2024 stehen bei den städtischen Beteiligungsgesellschaften enorme Kreditaufnahmen für 
deren  Unternehmensinvestitionen  an,  für  deren  Absicherung  die  Stadt  Bürgschaftsgebühren  für  die 
Dauer   der   Kreditlaufzeit   erhält.   Diese   zusätzlichen   Bürgschaftsgebühren   sind   bislang   nicht   im 
Haushaltsplan  abgebildet  und  stellen  im  Ergebnishaushalt  zusätzliche  Erträge  dar.  Es  sind  nur  solche 
zusätzlichen  Erträge  eingerechnet,  wenn  nicht  zugleich  bereits  bestehende  Darlehensabsicherungen 
entfallen. Auch wurden die Bürgschaftsgebühren nur von den Beteiligungsgesellschaften berücksichtigt, 
die nicht zugleich durch die (zusätzliche) Bürgschaftsgebühr einen höheren Jahresfehlbetrag durch die 
Stadt Karlsruhe zur Folge haben. 
 
Ergänzend  zu: Reduzierung  Umstellung  Rechnungsstellung  SKD  an  Stadt  für  Mobilfunk  und  externe 
Anschlüsse 
Im Gegensatz zur HHS 1 (Festnetz) handelt es sich bei diesem Vorschlag in HHS 2 um den Mobilfunk 
und separate Anschlüsse. Auch hier gilt: Aufgrund einer gesammelten Abrechnung an das IT Amt geht 
aktuell  der  Vorsteuerabzug  in  den  wirtschaftlich  tätigen  Bereichen  der  Stadt  verloren.  Bei  einer  zu 
erreichenden separaten Aufstellung zumindest in den wirtschaftlichen Bereichen der Stadt lässt sich eine 
Vorsteuerkorrektur in genannter Höhe realisieren. 
 
Ergänzend zu: Ertragssteigerung Aufbau stadtweites Ertragsmonitoring 
Durch den Aufbau eines Ertragsmonitoring erhalten die Dienststellen (und Dezernate) in regelmäßigen 
Abständen  Informationen  über  die  sich  verändernde  Kalkulationsbasis.  Somit  wäre  die  Transparenz 
gegeben,  zeitnähere  Anpassungen  von  Gebühren,  Beiträgen  und  sonstigen  Entgelten  vorzunehmen, 
was insgesamt zu einer gesamtstädtischen Erhöhung der Erträge führt. 
 
Ergänzend zu: Ertragssteigerung Städtische Dienstleistungen nur gegen Vorkasse, Direktzahlung bzw. 
SEPA-Lastschriften 
Viele  Dienstleistungen  der  Stadt  werden  erbracht  und  anschließend  in  Rechnung  gestellt,  anstelle 
konsequent  eine  Direktzahlungsmethode  vorzuschreiben.  Die  Fachdienststelle  und  das  Sachgebiet 
Beitreibung   in   der   Stadtkämmerei sind anschließend   in   immer   größerem   Umfang   gefordert, 
Rechnungen, die  nicht  beglichen sind  und  oftmals  Kleinbeträge  darstellen, anzumahnen.  Aufgrund 
Personalfluktuationen und Nichtbesetzungen von Stellen können aktuell nicht mehr alle aufgelaufenen 
Fälle  bearbeitet  werden,  so  dass  Forderungsabschreibungen  notwendig  und  Ertragsausfälle  realisiert 
werden. Durch eine konsequente Verpflichtung die Leistung per Vorkasse, per Direktzahlung oder per 
SEPA-Lastschrift  zu  begleichen,  würden  sich  die  zu  bearbeitenden  Fälle wieder  auf  ein  Normalmaß 
reduzieren und damit auch die Forderungsausfälle in (mindestens) der genannten Höhe verringern. 
 
Ergänzend  zu: Ertragssteigerung  Anpassung  Spendenzweck  für  die  Verwendung  der  Erlöse  aus 
krematorischen Rückständen 
Durch die Erweiterung des Spendenzwecks können die im Rahmen des Verkaufs von krematorischen 
Rückstände  erzielten  Erlöse  flexibler  für  Zwecke  des  FBA  oder  anderer  städtischer  Bereiche  (bspw. 
Hospiz) eingesetzt werden. Entsprechend reduzieren sich die tatsächlichen dortigen Auszahlungen für 
Sach- und Dienstleistungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags 
(2024) 
Erwartete 
Summe 
(2024) 
Stadtkämmerei Errichtung einer Städtischen Stiftung 300.000 € 300.000 € 
Stadtkämmerei Verkauf der städtischen Allianz-Aktien 325.000 € 325.000 € 
Stadtkämmerei Beitrag Städtischer 
Beteiligungsgesellschaften  
3.965.831 € 3.965.831 € 
Gesamt: 4.590.831 € 4.590.831 € 
 
Ergänzend zu: Errichtung einer Städtischen Stiftung 
Gesamtstädtische  Stiftung:  Durch  die  Errichtung  einer  Stiftung  sollen  finanzielle Mittel  durch  Dritte, 
vornehmlich durch die Stadtgesellschaft idealerweise für konkrete Projekte eingeworben werden. Ziele 
der Stiftung sind neben der Aktivierung des bürgerschaftlichen Engagements auch ein ausreichendes 
finanzielles Budget (Spenden, Nachlässe, Crowdfundraising etc.) für aktuelle und zukünftige Leistungen 
in unterschiedlichen Bereichen zur Verfügung zu stellen. 
 
Ergänzend zu: Verkauf der städtischen Allianz-Aktien 
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  im  Besitz von  7.130  Allianz-Aktien.  Der  Buchwert  beträgt 1.098.123,80 €. Im 
Falle eines Verkaufs zum aktuellen Börsenwert von 215 € würde ein bilanztechnischer Gewinn von rund 
433 T€ resultieren, der nach Abzug der Kapitalertragsteuer ein Nettogewinn im Ergebnishaushalt von 
rund 325 T€ bedeuten würde. 
 
Ergänzend zu: Beitrag Städtischer Beteiligungsgesellschaften  
In das Transferbudget der Stadtkämmerei fallen auch die Mehrzahl der Zuschüsse und Verlustausgleiche 
der städtischen Beteiligungsgesellschaften. Grundsätzlich erhalten danach alle 
Beteiligungsgesellschaften  5%  des  städtischen  Zahlungsbeitrags  gekürzt.  Hinsichtlich  der  konkreten 
Auswirkung wurde eine Kappungsgrenze bei maximal 900 T€ vorgenommen. Die Kürzungsbeträge 
werden  in  den  Wirtschaftsplanungen  für  das  Haushaltsjahr  2024  abgebildet.  Außen  vor  gelassen 
wurden dabei die Volkswohnung GmbH (Ausschüttung bereits bei HHS Teil 1) und die Arbeitsförderung 
Karlsruhe gGmbH (zu wenig Eigenkapital). 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die Stadtkämmerei hat auch weiterhin das vordringlichste Ziel, die Rahmenbedingungen für die 
Aufrechterhaltung der finanziellen Leistungsfähigkeit aufzuzeigen und entsprechende Maßnahmen 
sowohl amtsintern als auch als Querschnittsamt zu treffen. Demnach ist die Stadtkämmerei Initiator, 
Motor und Umsetzer folgender Schwerpunkte: 
 
• Digitalisierung von gesamtstädtischen Finanzprozessen: hierzu gehört auch die zukünftige 
Nutzung von Künstlicher Intelligenz und Robotik. 
• Haushaltssicherung: dabei sind genehmigungsfähige Haushaltspläne zu erstellen und 
Gestaltungsspielräume in der mittelfristigen Betrachtung zu erhalten. 
• Cockpit: aussagekräftige und entscheidungsrelevante Finanzsteuerungsinstrumente für 
Führungskräfte sind zu implementieren, so dass frühzeitig die richtigen finanzrelevanten 
Entscheidungen getroffen werden. 
• Umsetzungskompetenzen: sind – gemeinsam mit IT-Amt, POA und VME - zu entwickeln und 
den Fachebenen bei der Bewältigung derer multikomplexen Projektarbeiten zur Verfügung zu 
stellen. 