

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0700 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Branddirektion 
Karlsruhe als Mitglied der "Region der Lebensretter" 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 35 x  
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 21.09.2023 2 x  
Kurzfassung 
Die Einführung einer Ersthelfer-App kann grundsätzlich sinnvoll sein. Für deren Betrieb fallen allerdings 
Kosten unter anderem für Ausstattung, Ausbildung und Personal an. Die hierfür notwendigen Mittel 
stehen im städtischen Haushalt nicht zur Verfügung bzw. werden an anderer Stelle dringender 
benötigt. Deshalb empfiehlt die Verwaltung, sich der App nicht anzuschließen. Davon unabhängig 
wird sie das Thema – wie beantragt - im Bereichsausschuss für den Rettungsdienst zur Sprache 
bringen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 285.000 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 688.000 € 
Gesamteinzahlung: 213.750 € 
Jährlicher Ertrag: 516.000 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung prüft, unter welchen Bedingungen sich die Stadt und der Landkreis Karlsruhe der 
App „Region der Lebensretter“ anschließen können. 
 
a) Die Verwaltung klärt, welche Ressourcen, z. B. auch in Hinblick auf die dafür notwendige 
Software erforderlich sind. 
 
b) Dazu bringt sie das Thema in den Bereichsausschuss für den Rettungsdienstbereich Karlsruhe 
(Stadt und Landkreis Karlsruhe) ein. 
 
Über die Ersthelfer-App „Region der Lebensretter“ werden bei bestimmten medizinischen Notfällen 
zusätzlich zum Rettungsdienst ehrenamtliche Helferinnen und Helfer über die Integrierte Leitstelle (ILS) 
alarmiert, die sich in der Nähe des Notfallortes befinden. Diese besitzen notfallmedizinische 
Grundkenntnisse und können Maßnahmen der Ersten Hilfe bis zum Eintreffen des Rettungsdienstes 
leisten. Sie sind kein Teil des Rettungsdienstes, aber Glied der Rettungskette. 
 
Zur Einführung der App im Stadt- und Landkreis Karlsruhe und für deren späteren Betrieb sind 
folgende Schritte beziehungsweise Randbedingungen zu beachten: 
 
▪ Im Stadt- und Landkreis Karlsruhe existiert ein etabliertes Helfer-Vor-Ort-System der 
Hilfsorganisationen und der Feuerwehren. Dieses soll beibehalten werden. Bei einem Notfall 
könnte die Ersthelfer-App aber zusätzlich zum Einsatz kommen und vier nächstgelegene 
Ersthelfer*innen georeferenziert zusätzlich zu den Helfern-Vor-Ort alarmieren. 
▪ Nach Einrichtung der App wären die Planung und Durchführung von Werbeveranstaltungen in 
verschiedensten Bereichen notwendig. 
▪ Es müsste eine Mindestqualifikation für die Ersthelfenden festgelegt und nach deren Bewerbung 
fachgerecht geprüft und dokumentiert werden. 
▪ Es müssten regelmäßige Fortbildungs- und Schulungsmaßnahmen für die registrierten 
Ersthelfenden durchgeführt werden. 
▪ In anderen Kreisen wurden Notfallrucksäcke für die Ersthelfenden beschafft und verteilt. Dies 
würde auch der Anspruchshaltung der Ehrenamtlichen im Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
entsprechen. 
▪ Zur Mitfinanzierung des Systems wäre eine ständige Spendenakquise erforderlich. 
▪ Ein Qualitätsmanagement wäre unabdingbar. Nach einer Alarmierung müssten die 
Reaktionsfähigkeit und Qualität der Ersthelfenden ausgewertet werden. 
▪ Es wäre zu prüfen, inwieweit die Beschaffung einer Ersthelfer-App vergaberechtlichen Kriterien 
unterliegt. 
 
Die Einführung der Ersthelfer-App „Region der Lebensretter“ würde folgende Kosten verursachen 
(Ermittlung unter der Annahme von 1.500 registrierten Helferinnen und Helfern): 
 
▪ Einmalige Kosten für die Einrichtung der App: 60.000 Euro 
▪ Jährliche Folgekosten für die App: 30.000 Euro 
▪ Kosten für die Erstausstattung der Helferinnen und Helfer: 225.000 Euro 
▪ Laufende jährliche Kosten für Ausbildung und Unterhalt der Ausrüstung: 600.000 Euro 
▪ Personalstelle für die Administration der App (1,0 VZW pro Jahr): 58.000 Euro 
 
Der aktuelle Rettungsdienstplan des Landes Baden-Württemberg weist die Aufgabe der Ersthelfer-
Apps den ILS zu. Im Stadt- und Landkreis Karlsruhe käme damit folgender Kostenschlüssel für die 
einmaligen und laufenden Kosten zum Tragen: 
 
▪ Stadt Karlsruhe: 25 Prozent 
▪ Landkreis Karlsruhe: 25 Prozent 

– 3 – 
▪ Deutsches Rotes Kreuz (DRK) Kreisverband Karlsruhe e. V.: 50 Prozent 
 
Grundsätzlich wäre allerdings noch mit den beteiligten Trägern und Gebietskörperschaften 
abzustimmen, welche der aufgelisteten Kosten über die ILS und welche Kosten anderweitig 
abgerechnet werden können. So könnte die Administration dem Rettungsdienst-Träger der ILS (DRK) 
zugewiesen und die erforderliche Personalstelle dort angesiedelt und mitfinanziert werden. Besonders 
betrachtet werden müssten allerdings die Budgetverhandlungen des DRK mit den Kostenträgern. Eine 
Zustimmung zur 50-Prozent-Finanzierung wäre hier Voraussetzung, dass das DRK die 50 Prozent 
tragen kann. 
 
Die Verwaltung hält die Einführung einer Ersthelfer-App grundsätzlich für sinnvoll. Erste 
Abstimmungen mit dem Landkreis Karlsruhe und dem DRK Kreisverband Karlsruhe e. V. ergaben 
ebenfalls eine grundsätzlich positive Resonanz. Allerdings ist zu beachten, dass dieses Projekt vor dem 
Hintergrund der städtischen Haushaltskonsolidierung keine Priorität hat. Es wäre aus Sicht der 
Verwaltung deutlich sinnvoller, die notwendigen finanziellen Mittel in die Aufrechterhaltung des 
Betriebes der Feuerwehr und der ILS zu investieren. 
 
Sollte es dennoch einen politischen Beschluss zur Einführung der Lebensretter-App geben, wären die 
nächsten Schritte: 
 
▪ Beschluss im Lenkungsausschuss der ILS Karlsruhe zur Übernahme dieser zusätzlichen Aufgabe 
und Aufnahme der Kosten in den Wirtschaftsplan der ILS. 
▪ Darstellung der Gegenfinanzierung des städtischen Anteils. 
▪ Abstimmung des Wirtschaftsplans, vor allem um diese Erweiterung mit den Kostenträgern durch 
das DRK. 
▪ Beschluss im Bereichsausschuss für den Rettungsdienst des Stadt- und Landkreises Karlsruhe. 
▪ Juristische Bewertung und vergaberechtliche Prüfung, dann Ausschreibung. 
 
 