

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0537 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD/GB 
 
Existenz von Frauenhäusern zur Pflichtaufgabe erklären 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 31 x  
Sozialausschuss 18.10.2023  x  
 
Kurzfassung 
Die Verwaltung setzt sich bereits im Rahmen ihrer Möglichkeiten dafür ein, dass die Finanzierung von 
Frauenhäusern zur Pflichtaufgabe erklärt wird. Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag als 
erledigt zu betrachten.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Gleichstellungsbeauftragte setzt sich bereits im Rahmen ihrer Netzwerkarbeit bei der 
Landesregierung, beim Städtetag Baden-Württemberg und beim Deutschen Städtetag dafür ein, dass 
die Finanzierung von Frauenhäusern zur Pflichtaufgabe erklärt wird.  
 
Auch die Finanzierung der Fachberatungsstellen für gewaltbetroffene Frauen, der Beratungs- und 
Schutzeinrichtungen für Prostituierte und für Betroffene von Menschenhandel müssen zur 
Pflichtaufgabe erklärt werden, um bedarfsgerechte Beratungsangebote und Schutzmaßnahmen für 
Frauen verlässlich gewährleisten zu können. Das ist allein mit freiwilligen Mitteln der Kommune nicht 
möglich. Diese Notwendigkeit hat auch die Bestands- und Bedarfsanalyse zur Umsetzung der Istanbul-
Konvention in Karlsruhe gezeigt. 
 
Alle Einrichtungen im Hilfesystem gegen Gewalt an Frauen in Karlsruhe brauchen: 
• Kostendeckende Finanzierung der Personal- und Sachkosten (Dynamisierung, Energiekosten, 
Inflationsausgleich) 
• Erhöhung der Personalressourcen für bereits berücksichtige Zielgruppen, um 
Beratungskapazitäten bedarfsgerecht aufzustellen  
• Erhöhung der Personalressourcen für noch nicht berücksichtigte Zielgruppen 
• Sichere Finanzierung durch Pflichtleistungen 
 
Es wird deutlich: Für die Umsetzung der Istanbul-Konvention ist eine Bereitstellung von finanziellen 
Mitteln notwendig. Die bedarfsgerechte und nachhaltige Finanzierung gelingt nur, wenn die 
Umsetzung der Istanbul-Konvention zur Pflichtaufgabe erklärt wird. 
 
 