

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0787 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
Aktueller Sachstandsbericht des Umwelt- und Arbeitsschutzes zum 
Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit  
27.09.2023   X  
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des 
Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
    -     702.716 € 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe hat  im  Rahmen des  Gesamtkonzepts  zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In  der  Stufe  3  waren  Maßnahmen  aus  der  Mitte  der  Mitarbeiterschaft  zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 2022 
(Vorlagennummer  2022/2120)  vorgestellt.  Das  Paket  umfasste  ein Verbesserungspotential von  circa 
60,83  Millionen  Euro im  Haushaltsjahr  2024  und circa  61,02  Millionen  Euro im  Haushaltsjahr  2025. 
Aufgrund  der  bisherigen  Gemeinderatsentscheidungen  ist  das  Paket  nunmehr  auf  eine  Summe  von 
56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der  wirtschaftlichen  Gesamtentwicklung hätte  der Haushaltsausgleich  in  2024  und  2025  erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in der 
ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung prognostizierte 
diese  Mehrbelastung  auf  weitere rund  65 Millionen  Euro  pro  Haushaltsjahr.  Folglich  wurde  eine 
Erweiterung   des   Haushaltssicherungsprozesses   um   eine   Haushaltsicherung   Teil   2   (HHS   Teil   2) 
notwendig. In  der  Haushaltssicherung  Teil  2 sollten  durch Maßnahmen  der Dienststellen  weitere  30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 35 
Millionen  Euro sollen durch  einen  konsequenten  Haushaltsvollzug  in  den  jeweiligen  Haushaltsjahren 
erreicht werden. 
 
Um  die  städtische  Handlungsfähigkeit  weiterhin  gewährleisten  zu  können,  haben  die  Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
1. Nennung der reduzierten Budgets  
In  der  Finanzplanung  sind  beim Umwelt- und  Arbeitsschutz  (Teilhaushalt  3100) für  2024  folgende 
Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget 4.624.470 € 4.440.140 € 4.440.140 € 
Sachaufwandsbudget 19.819.107 € 18.516.284 € 17.813.568 € 
Transferaufwandsbudget 479.560 € 479.560 € 479.560 € 
 
Bei der Haushaltssicherung Teil 2 betragen die Ertragssteigerungen 0 Euro in 2024. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen  
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
Reduzierung 
Gewässerschutzkonzepte 
15.000 € 15.000 € 
Gesamt: 15.000 € 15.000 € 
 
Es  handelt  sich  hierbei  um  anlassbezogene  Untersuchungen  und  Maßnahmen  zur  Kontrolle  und 
Verbesserung  des  Zustands  von  Gewässern  (Oberflächengewässer  und  Grundwasser).  Mit  diesen 
Untersuchungen sind Umfeldbetrachtungen verbunden, mit denen (mit Blick auf die Grundwasser- und 
Oberflächenwasserqualität) frühzeitig Missstände erkannt und die erforderlichen Maßnahmen ergriffen 
werden können. Eine Reduzierung des Budgets schmälert das entsprechende Potenzial.  
 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
Reduzierung 
Klimaschutzkonzept 
2030     (Sammelansatz 
Ergebnishaushalt) 
687.716 € 687.716 € 
Gesamt: 687.716 € 687.716 € 
 
Für die Umsetzung des Klimaschutzkonzepts 2030 stehen im THH 3100 seit 2021 zwei Sammelansätze 
(Ergebnis- und Finanzhaushalt) zur Verfügung. Das Klimaschutzbudget wurde von 7 Mio € auf 17 Mio 
€ erhöht. Die Mittel werden unter Berücksichtigung der angemeldeten  Bedarfe  projektbezogen  auf 
mehrere Dienststellen sowie die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) umgesetzt. 
Bereits bei der Haushaltssicherung Teil 1 wurde der Ansatz um einen Einsparbetrag in Höhe von 735.823 
€ reduziert. Da der Haushaltsansatz  für  das  Klimaschutzkonzept  2030  im  Teilhaushalt  3100  die  mit 
weitem Abstand größte Kostenposition darstellt, lässt sich die erforderliche Einsparvorgabe als Beitrag 
zur Haushaltssicherung Teil 2 nur durch eine erneute anteilige Reduzierung des Ansatzes erreichen.  
 

– 4 – 
Trotz  des  nochmals  reduzierten  Betrags  können  aufgrund  der  im  Haushaltsentwurf  von  vornherein 
eingeplanten Budgethöhungen nach jetzigem Stand die projektbezogenen Mittelbedarfe der einzelnen 
Dienststellen,  der  Karlsruher  Energie- und  Klimaschutzagentur  und  des  Umwelt- und  Arbeitsschutzes 
voraussichtlich  vollständig  gedeckt  werden.  Zudem  können  im  investiven  Bereich  Maßnahmen  aus 
Übertragungsmitteln aus 2022/23 finanziert werden. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die Zielsetzungen des Klimaschutzkonzeptes 2030 fordern die Klimaneutralität in der Stadt Karlsruhe 
und  in  der  Stadtverwaltung  Karlsruhe  bis  2040.  Hierzu  befinden  sich  aktuell  zahlreiche  Maßnahmen 
(u.a. Energieleitplan) aus dem umfangreichen Maßnahmenkatalog in der Umsetzung. Die Umsetzung 
von  Maßnahmen  ist  in  den  nächsten  Jahren  weiter  zu  verfolgen  und  im  Rahmen  vorhandener 
Ressourcen möglichst zu intensivieren.  
 
Die  Klimaanpassungsstrategie  der  Stadt  Karlsruhe  verlangt  ebenfalls  die  Umsetzung  von  zahlreichen 
lokalen Maßnahmen, um die Folgen des Klimawandels abzumildern und das Stadtklima zu verbessern. 
Aktuell wird u.a. der Hitzeaktionsplan erarbeitet. Die Umsetzung von Maßnahmen ist in den nächsten 
Jahren weiter zu verfolgen und im Rahmen vorhandener Ressourcen möglichst zu intensivieren. 
 
Das Biodiversitätskonzept der Stadt Karlsruhe zeigt zahlreiche Maßnahmen auf, um die Artenvielfalt in 
der Stadt zu erhalten, u.a. durch Sicherung und Entwicklung des Biotopverbundes. Die Umsetzung von 
Maßnahmen ist in den nächsten Jahren weiter zu verfolgen und im Rahmen vorhandener Ressourcen 
möglichst zu intensivieren. 
 
Es wird auf die Vorlage 2023/0860 für den Hauptausschuss mit der Auflistung aller Maßnahmen aus 
dem Klimaschutzkonzept 2030, die im DHH24/25 umgesetzt werden sollen, verwiesen. 
 