

CDU -  Fraktion 
im Ortschaftsrat 
Stupferich                                                              Farnweg 1, 76228 Karlsruhe 
 
 
 
CDU- Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
Herrn 
Ortsvorsteher 
Alfons Gartner 
Rathaus Stupferich 
 
76228 Karlsruhe 
 
Karlsruhe, 16.06.2023 
 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
 
nachstehend ein Antrag der CDU- Fraktion: 
 
Im Jahr 2025 besteht der Stadtteil Stupferich 925 Jahre. Da diese Jahreszahl als ech-
tes Jubiläum gefeiert werden könnte, sollte sich der Ortschaftsrat rechtzeitig Gedan-
ken darüber machen, ob dieses Jubiläum gefeiert werden soll.
 
Dieses Fest könnte z.B. im Rahmen der Festmeile, welche 2025 wieder stattfindet, 
durchgeführt werden. Da die Erfahrung zeigt, dass ein solches Event einiges an Vor-
laufzeit braucht, wäre es gut, wenn die Entscheidung bzw. die Diskussion bald in 
Gang kommen würde, gerade auch im Hinblick auf den Doppelhaushalt 2024/2025.
 
 
Nachdem die 50 Jahrfeier der Eingemeindung wegen der Corona-Pandemie ohne die 
breite Bevölkerung stattfinden musste, könnte ein solches Fest auch ein Zeichen für 
die Bürgerinnen und Bürger von Stupferich und auch für die seit der 900 Jahrfeier zu-
gezogenen Neubürger sein. 
Darüber hinaus wäre es auch ein Anlass, die Bergleshalle für einen eventuellen Fest-
akt wieder nutzbar zu machen. Für die Ausgestaltung des Festes müsste sich ein zu 
gründender Festausschuss, natürlich auch mit Vertretern der Vereine, befassen.  
 
Vor diesem Hintergrund stellen wir hiermit den
 
 
Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Durchführung von Feierlichkeiten zu 925 Jahre Stupferich im Jahr 2025 
 
Mit freundlichen Grüßen
 
 
Ludwig Kast
 
stellv. Fraktionsprecher.  