

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      OV Stupf 
 
Feierlichkeiten zu 925 Jahre Stupferich 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
OR Stupferich 13.09.2023 03 x  
Kurzfassung 
Mit Schreiben vom 16.06.2023 beantragte die CDU-OR-Fraktion die Durchführung von Feierlichkeiten 
zu 925 Jahre Stupferich im Jahr 2025. Der Stellungnahme beigefügt ist der Antrag der Fraktion zu ihrer 
Kenntnis. Bei einem solchen Jubiläum handelt es sich nicht um eine Veranstaltung im gesamtstädtischen 
Interesse. 
 
Der  Ortschaftsrat  Stupferich  beschließt,  die  Festmeile  2025  im  Rahmen  des  925-jährigen  Jubiläums  
abzuhalten. Vorab ist noch die Vorständesitzung im November abzuwarten, um diesen Vorschlag mit 
den  Vereinen  zu  diskutieren.  Gegebenenfalls  ist  die  Veranstaltung  dann  bei  der  OV  Stupferich  zu  
budgetieren.  
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
Nicht schätzbar 
  
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☒ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den  
     ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☒ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und  
     stimmt einer Etatisierung in den Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:    
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Im  Jahr  2025  besteht  der  Stadtteil  Stupferich  925  Jahre.  Dieses  Fest  könnte  z.B.  im  Rahmen  der  
Festmeile,  welche  2025  wieder  stattfindet,  durchgeführt  werden.  Da  die  Erfahrung  zeigt,  dass  ein  
solches Event einiges an Vorlaufzeit braucht, wäre es gut, wenn die Entscheidung bzw. die Diskussion 
bald in Gang kommen würde, gerade auch im Hinblick auf den Doppelhaushalt 2024/2025. 
 
Diese   Überlegungen   sollen   im   Ortschaftsrat   stattfinden,   da   die   Festmeile   grundsätzlich   eine   
Veranstaltung der Vereine ist und somit im November in der Vorständesitzung angesprochen werden 
muss. 
Grundsätzlich soll eine Veranstaltung der Ortsverwaltung aber von den Vereinen getrennt werden.  
 
In  diesem  Fall  (wenn  die  Veranstaltung  von  der  OV  bzw.  den  Vereinen  ausgerichtet  wird)  wären 
Veranstaltungen rund um dieses Jubiläum keine Veranstaltungen im (gesamt-)städtischen Interesse. Eine 
Grundvoraussetzung zur Kategorisierung ist, dass ein externer Veranstalter eines Events vorliegt. Sinn 
und   Zweck   dieser   Kategorisierung   wäre   die   Unterstützung   von   externen   Veranstaltungen   mit   
Leistungen, die die Stadt mit eigenem Personal und eigenem Material erbringen kann, in den Fällen, wo 
ein (gesamt-)städtisches Interesse an einer Veranstaltung anerkannt wird.  
Für  städtische  Veranstaltungen  werden  die  Leistungen  innerhalb  der  Fachämter  regulär  intern  
verrechnet.  
 
Dennoch dürften mit der Veranstaltung eines Jubiläums Kosten verbunden sein, die für das Jahr 2025 
nicht  in  der  Entwurfsplanung  des  Doppelhaushalts  24/25  berücksichtigt  sind.  Die Maßnahme  müsste  
daher   durch   Umschichtung   im   vorhandenen   Budget   2025   dargestellt   werden.   Für  zusätzliche  
Maßnahmen gilt der Grundsatz, dass ein Mehr an einer Stelle ein Weniger an anderer Stelle verlangt.  
 
 
 
 
Beschluss (intern): 
I.            
II. Kontierungsobjekt:  
III. z. d. A. (Aktenzeichen) 
 
Dez. 1  
 
OV Stupferich 
 
 OV Gartner 
Telefon: 94761-11 
 
 
(Bitte Unterschriftenleiste entsprechend ergänzen) 
 
 