

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0858 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
 
Aktueller Sachstandsbericht des HGW zum Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Bauausschuss 05.10.2023 nicht öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Fachausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 
zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 Millionen Euro reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen Beteiligungs-
gesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in der 
ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung prognostizierte 
diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich wurde eine 
Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 2) 
notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (Teilhaushalt 8800) für 2024 
folgende Budgets vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget 16.715.480 € 16.550.180 € 16.550.180 € 
Sachaufwandsbudget 94.207.085 € 87.872.667 € 84.592.245 € 
Transferaufwandsbudget 48.000 € 48.000 € 48.000 € 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
HGW Reduzierung  der  Bau-
unterhaltungsmaß-
nahmen     bei     städt. 
Gebäuden  
 
3.000.000 € 3.000.000 € 
HGW Reduzierung  der  Miet-
aufwendungen 
230.422 € 230.422 € 
Gesamt: 3.230.422 € 3.230.422 € 
 
Reduzierung der Bauunterhaltungsmaßnahmen bei städtischen Gebäuden 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird im Ergebnishaushalt ab 2024 jährlich weitere rd. 3 
Millionen Euro im Bereich der Bauunterhaltung einsparen (Gesamtbudget ursprünglich 38,4 Millionen 
Euro). Um zu gewährleisten, dass sich der Gebäudezustand nicht dauerhaft verschlechtert, sollen sich 
die Einsparungen auf Maßnahmen beschränken, die für den Gebäudeerhalt nicht unbedingt 
erforderlich sind. Die Mittel für die Bauunterhaltung wurden seit 2010 kontinuierlich aufgestockt, da 
insbesondere im Bereich Brandschutz, Sanierung von Toilettenanlagen, Heizungs-sanierungen, 
Austausch von Leuchtmitteln (LED), Maßnahmen im Zusammenhang „IT-Moderne Schulen“ und 
Akustikmaßnahmen ein sehr großer Nachholbedarf bestand, der mittlerweile aber weitestgehend 
gedeckt ist. Insbesondere durch einen restriktiveren Umgang mit Nutzerwünschen, eine Überprüfung 
der technischen Standards und eine Vergrößerung der Intervalle bei Schönheits-reparaturen sollen die 
Kosten dauerhaft reduziert und das Einsparziel erreicht werden. Durch KSK30-Mittel können zudem 
eine Reihe von Klimaschutzmaßnahmen finanziert werden, was das Bau-unterhaltungsbudget 
entlastet. 
 
Reduzierung der Mietaufwendungen 
Im Bereich der Anmietungen (ursprüngliches Gesamtbudget 2024: 21,1 Millionen Euro) ist eine weitere 
Budgetreduzierung von rd. 230.000 Euro jährlich geplant. Durch die geringe Anzahl von neuen FHH-
Projekten im DHH 2024/2025 werden weniger Provisorien benötigt. Ferner wird bei der Unterbringung 
von  städt.  Verwaltungsdienststellen  durch  die  Umsetzung  der  Regelungen  zu  Homeoffice  und  durch 
neue Arbeitsformen mittelfristig eine Reduktion der Fläche um 10 bis 20 % angestrebt. Dadurch sind 
keine zusätzlichen Anmietungen von Büroflächen mehr erforderlich und es können (zunächst kleinere) 
Mietverhältnisse aufgegeben werden. 
 

– 4 – 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Portfoliomanagement 
Der Anteil der freiwilligen Aufgaben beträgt beim HGW rd. 25 % mit einem Kostenvolumen von rd. 
32 Millionen Euro/Jahr. Diese Aufgaben könnten abgegeben werden, so dass sich das HGW auf die 
Pflicht-aufgaben (insbesondere Schulen, Kindertagesstätten und Verwaltungsgebäude) konzentrieren 
könnte. Konkrete Handlungsfelder dazu wären:  
• Konsequente Weiterführung des Verkaufs von nicht betriebsnotwendigen Gebäuden (Wohn- und 
Gewerbeobjekte) bzw. die Übereignung an städt. Gesellschaften (KFG, VOWO) 
• Übertragung der Parkierungseinrichtungen auf die KFG (ebenfalls ins Eigentum -soweit möglich- 
und in die komplette wirtschaftliche Verantwortung). Damit wäre die Aufgabe des Betriebs von 
Parkierungseinrichtungen bei der KFG gebündelt. Dadurch lassen sich Synergieeffekte generiert.  
 
Geschäftsprozessoptimierung 
Die Geschäftsprozesse des HGW werden laufend überprüft und optimiert. In einem Bottom Up Format 
findet darüber hinaus zweimal jährlich eine agile Arbeitswoche statt, in denen aus der Mitarbeiter-
schaft identifizierte Handlungsfelder bearbeitet und in neue Prozessabläufe übergeleitet werden. Die 
Prozesse werden im digital geführten Organisationshandbuch in Form von Dienstanweisungen, 
Verfügungen und Arbeitsanweisungen fortlaufend festgehalten. 
 
Flächenoptimierung und ressourcenschonende Arbeitsumgebung 
Im Rahmen des Pilotprojektes „New Work HGW“ wurde eine Konzeption für eine künftige neue 
Arbeitswelt erarbeitet. Ein Teilbereich dieses Projektes ist die effektive Nutzung der Verwaltungs-
flächen. Die Umsetzung der Regelungen zu Homeoffice bei der Stadtverwaltung hat zur Folge, dass 
ein Teil der Arbeitsplätze und Arbeitsräume nur noch zeitweise besetzt sind. Durch Desk Sharing und 
multifunktionale Nutzung von Räumen kann auf Dauer eine Flächenreduzierung erreicht werden. Das 
Ergebnis dieses Pilotprojektes kann auf andere Dienststellen ausgeweitet werden. Bei konsequenter 
Umsetzung sind Flächeneinsparungen von 10 bis 20 % möglich. Nach entsprechenden 
Umstrukturierungen bei der Unterbringung von städtischen Dienststellen können so einzelne 
Mietverhältnisse beendet werden. Dies erspart nicht nur Mietaufwendungen, sondern auch 
Bewirtschaftungskosten (Heizung, Reinigung, Schönheitsreparaturen etc.) und entlastet damit den 
städtischen Haushalt.  
 
Ertragskritik 
Die Mieten und Entgelte für die Überlassung von Räumen und Flächen werden regelmäßig überprüft 
und im Rahmen der gesetzlichen und vertraglichen Regelungen angepasst. Unwirtschaftliche, nicht 
betriebsnotwendige Objekte sollen konsequent veräußert werden.  
 
 
Beschluss: 
Der Fachausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 
zur Kenntnis. 
 