

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0938 
 
Eingang: 17.08.2023 
 
Erhalt des Wildschweingeheges beim Funkturm Wettersbach 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
Antrag: 
Der Ortschaftrat Wettersbach möge folgenden Beschluss fassen: 
„Die Ortsverwaltung Wettersbach wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den dafür 
zuständigen Ämtern der Stadt Karlsruhe, Möglichkeiten zu erarbeiten, um den Erhalt des 
Wildschweingeheges beim Funkturm in Wettersbach sicherzustellen.“ 
 
 
 
Begründung: 
In einem Bericht der BNN kündigte der zuständige Amtsleiter des Forstamts an, im Zuge der 
von der Stadt Karlsruhe verordneten Sparmaßnahmen, die drei in der Verantwortung des 
Forstes befindlichen Wildgehege Rappenwört, Dammwildgehege Bergwald und das 
Wildschweingehege beim Funkturm Wettersbach aus Kostengründen zu schließen und 
abzubauen. Dieser Schritt ist aus Sicht des Forstamtes nachzuvollziehen, nicht jedoch aus 
Sicht der Bevölkerung. 
 
Das Wildschweingehege wurde vor vielen Jahrzehnten errichtet, um die Naherholungsqualität 
dieses Gebietes aufzuwerten. Zusammen mit dem am Fuße des Funkturms liegenden 
Waldspielplatzes ist es die ideale Ergänzung für junge Familien aus dem ganzen Stadtgebiet. 
Bei einem schönen Spaziergang zum Wildgehege besteht die Möglichkeit, sich über die 
Lebensweise der Tiere zu informieren und gleichzeitig können die Tiere in ihrem natürlichen 
Lebensumfeld beobachtet werden. Doch nicht nur für die Kinder ist der Besuch ein Erlebnis, 
so dient es ebenfalls für die ältere Generation als liebgewonnenes Ausflugsziel. 
 
Auch der nachfolgende Punkt sollte bei der Entscheidung zum Erhalt des 
Wildschweingeheges in Betracht gezogen werden: Der Bereich erst vor kurzem in den 
Naturpark Schwatzwald aufgenommen. Es wäre doch ein schlechtes Zeichen, wenn man 
gerade in diesem Gebiet ein bestehendes Wildgehege schließen und abbauen würde, nur um 
Kosten zu sparen. 
 
gez. Peter Fehst, SPD-Fraktionsvorsitzender 