

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0954 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Ortsteilhaushalt Wettersbach zum Doppelhaushalt 2024/2025 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Finanzausschuss - Ortschaftsrat 
Wettersbach 
21.09.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Ortschaftsrat Wettersbach 26.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Wettersbach zur Kenntnis und stimmt, 
nach Vorberatung im Finanzausschuss, dem Ortsteilhaushalt Wettersbach für die Haushaltsjahre 2024/ 
2025 zu. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Der Doppelhaushalt 2024 / 2025 der Stadt Karlsruhe wurde am 25.07.2023 im Gemeinderat 
eingebracht. Hierin enthalten ist der Teilfinanzhaushalt für unsere beiden Stadtteile Grünwettersbach 
und Palmbach. 
 
Die Frist für die Antragstellung zum Doppelhaushalt an den Gemeinderat endet am 16.10.2023. 
 
Die Mittelanmeldung steht im Zeichen des Haushaltssicherungsprozesses, um eine dauerhafte 
leistungsfähige Aufgabenerfüllung durch die Stadtverwaltung gewährleisten zu können. 
 
Im investiven Finanzhaushalt sind für die beiden Haushaltsjahre Mittel in Höhe von 3.996.686 € (incl. 
der Mittel im Sammelansatz Sportförderung) eingestellt, verteilt auf 
 
HHJ 2024 1.167.758 € (bereinigt um Zuwendungen: 1.117.758 €) 
HHJ 2025 2.828.928 € (bereinigt um Zuwendungen: 2.778.928 €) 
 
Die einzelnen Maßnahmen und Projekte sind in den beigefügter Zusammenstellung  
dargestellt. Neben den investiven Maßnahmen haben sich keine wesentlichen Instandhaltungs- und 
Sanierungsmaßnahmen, ergeben, die aufgrund Ihrer Höhe im Ergebnishaushalt als Einzelpositionen zu 
veranschlagen wären, da sie keine Vermögenssteigerung bewirken.  
 
Der Teilhaushaltsplan für unsere beiden Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach wurde in einer 
gemeinsamen Sitzung des Bau- und Finanzausschusses am 21.09.2023 vorberaten.  
 
Ergebnis der Vorberatung:  
Das Ergebnis der Vorberatung wird als Tischvorlage nachgereicht. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Wettersbach zur Kenntnis und stimmt, 
nach Vorberatung im Finanzausschuss, dem Ortsteilhaushalt Wettersbach für die Haushaltsjahre 2024/ 
2025 zu. 