

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0834 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Sammelgut in städtischen Museen/Archiven aus kolonialen Kontexten 
Anfrage: GRÜNE 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
1) Befinden sich in städtischen Museen, Kunstsammlungen oder Archiven koloniale Kulturgüter 
und/oder Darstellungen mit kolonialen Hintergründen? 
Falls ja, 
a) um welche Objekte handelt es sich und aus welchen Ländern stammen diese? 
b) hat die Stadtverwaltung bereits eine Planung, wie mit diesen Objekten zukünftig umgegangen 
werden soll? 
 
2) Sind der Stadtverwaltung Werke von bildender und darstellender Kunst in den städtischen Museen, 
Kunstsammlungen und Archiven bekannt, die kolonialen Rassismen unterliegen? 
Falls ja, um 
a) welche Objekte handelt es sich? 
b) hat die Stadtverwaltung bereits eine Planung, wie mit diesen Objekten zukünftig umgegangen 
werden soll? 
 
Stadtarchiv & Historische Museen 
Das Stadtarchiv und die Historischen Museen haben den Auftrag, das kulturelle Erbe aus 
Vergangenheit und Gegenwart der Stadt Karlsruhe in Form von verschiedensten Objekten, 
Dokumenten und Bildern zu dokumentieren und zu bewahren sowie die Stadtgeschichte zu 
vermitteln. Das Stadtarchiv erfüllt die gesetzliche Pflichtaufgabe, die Unterlagen der Stadtverwaltung 
zu sichten, zu erhalten und zur Nutzung für die Öffentlichkeit bereitzustellen. 
Stadtarchiv und Historische Museen sind sich der historischen Verantwortung bewusst, die aus in der 
Vergangenheit auch und gerade von staatlicher Seite und öffentlichen Verwaltungen begangenen 
Unrechts erwächst. Die noch heute sichtbaren Spuren und gravierenden Folgen verlangen eine 
tiefgreifende Auseinandersetzung mit diesen Themenbereichen. 
Die Sammlungsbestände des Stadtarchivs und des Stadtmuseums gingen aus den Stadtgeschichtlichen 
Sammlungen hervor, deren Grundstock aus den Gegenständen und Dokumenten gebildet wurde, die 
1882 einem Aufruf des Stadtrats folgend von der Karlsruher Bevölkerung abgegeben wurden. 
 

– 2 – 
Die Sammlung des Pfinzgaumuseums geht zurück auf eine seit 1907 von einem städtischen 
Konservator betreute Altertumssammlung der damals noch selbständigen Stadt Durlach, welche 1913 
mit der Privatsammlung des damaligen Konservators, Friedrich Eberle, zusammengeführt wurde. 
Seit ihrer Entstehung wurden die Sammlungsbestände aller drei Einrichtungen durch Nachlässe und 
Schenkungen aber auch durch gezielte Ankäufe erweitert. Der Fokus liegt dabei auf stadtgeschichtlich 
und volkskundlich bedeutenden Objekten und Dokumenten, die die Vergangenheit und Gegenwart 
der Stadt Karlsruhe und im Falle des Pfinzgaumuseums speziell der Stadtteile Durlach sowie 
Grötzingen und der Höhenstadtteile dokumentieren. 
Zu 1.) In den Sammlungen des Stadtmuseums und des Stadtarchivs befinden sich keine kolonialen 
Kulturgüter oder Darstellungen mit kolonialen Hintergründen aus anderen Ländern, was aufgrund der 
Sammlungsgeschichte und des stadthistorischen Sammelschwerpunkts wenig überrascht. 
In der Sammlung des Pfinzgaumuseums befindet sich ein einziges Objekt, welches möglicherweise in 
einem kolonialen Kontext zu verorten ist. Es handelt sich um eine Speerspitze, bei der es sich dem 
äußeren Ansehen nach um eine Waffe der Massai handeln könnte. Zur Herkunft und Identifikation 
des Objekts sind keine schriftlichen Unterlagen bekannt. Zudem ist bislang noch unklar, ob es sich 
tatsächlich um eine originale Speerspitze der Massai handelt oder um eine Nachbildung. Eine Anfrage 
hierzu beim Lindenmuseum in Stuttgart erbrachte keine eindeutige Klärung dieser Frage. Weitere 
Nachforschungen werden angestellt. 
Zu 2.) Werke von bildender und darstellender Kunst, die kolonialen Rassismen unterliegen, sind in den 
erschlossenen Sammlungsbeständen des Stadtarchivs und der Historischen Museen keine bekannt. 
Eine systematische Durchsicht aller Objekte und Dokumente im Stadtarchiv und in den Historischen 
Museen unter diesem Gesichtspunkt ist bisher nicht erfolgt, daher kann ein Vorhandensein von 
entsprechenden Werken nicht vollständig ausgeschlossen werden, erscheint aufgrund des 
Sammlungsschwerpunktes jedoch unwahrscheinlich. 
In der Sammlung des Pfinzgaumuseums befindet sich ein einzelner Alltagsgegenstand, auf dem ein 
klischiert dargestellter Mann afrikanischer Herkunft abgebildet ist. Es handelt sich dabei um eine farbig 
bedruckte Blechdose für das Feinwurstgewürz „Moguntia“. Das Objekt wird durch die 
Inventarisierungsdaten näher beschrieben. Falls es zum Beispiel in einer Ausstellung oder für eine 
Publikation genutzt werden sollte, muss auf eine sorgfältige Kontextualisierung geachtet werden. 
Die im Stadtarchiv, den Historischen Museen und anderen Gedächtnisinstitutionen in Karlsruhe 
zahlreich vorhandenen zeitgenössischen Quellen werden momentan im Zuge der Erforschung der 
kolonialen Geschichte und Bezüge der Stadt Karlsruhe im Rahmen eines auf gemeinderätlichen 
Beschluss zurückgehenden Projekts gesichtet und ausgewertet. Die Ergebnisse dieser Recherchen und 
Forschungsarbeit sollen in einer Publikation umfassend dargestellt werden, welche als wissenschaftlich 
fundierte Grundlage für die Auseinandersetzung mit der kolonialen Vergangenheit der Stadt Karlsruhe 
dienen kann. 
Städtische Galerie 
Die städtische Kunstsammlung, die von der Städtischen Galerie Karlsruhe (SGK) betreut wird, umfasst 
ca. 20.000 Werke überwiegend deutscher Kunst von der Romantik über die Moderne und die 
Nachkriegszeit bis in die Gegenwart. Der Fokus der Kunstsammlung liegt auf Malerei und Fotografie, 
beinhaltet aber auch Plastiken und Objekte, Zeichnungen und Grafiken sowie Installations- und 
Medienkunst. 
Karlsruher Kunstsammler aus dem späten 19. und frühen 20. Jahrhundert legten den Grundstock zum 
Bestand der Sammlung, die seitdem beständig durch Ankäufe und Schenkungen erweitert wird. Am 
Anfang der Städtischen Galerie steht die Kunstleidenschaft von Bürgern wie Ferdinand Siegel, Hans 
Drinneberg oder Arthur Drews, deren private Sammlungen zwischen 1896 und 1954 in den Besitz der 
Stadt Karlsruhe gelangten. 1996 erhielt das Museum mit der Dauerleihgabe von Ute und Eberhard 

– 3 – 
Garnatz eine der bedeutendsten Privatsammlungen deutscher Gegenwartskunst. Ergänzt wurde dieser 
historische Bestand überwiegend deutscher Kunst durch die Überlassung von Künstlernachlässen aus 
der Region (wie der von Karl Weysser im Jahr 1942 oder der von Hermann Binz im Jahr 1947) sowie 
durch den kontinuierlichen Erwerb von Werken wichtiger zeitgenössischer Künstler*innen der 
Zwischen- und Nachkriegszeit. 
 
Zu 1.) Die Städtische Galerie Karlsruhe stellt sich gerne ihrer historischen Verantwortung beim 
Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten. Aufgrund der oben dargelegten 
Sammlungsgeschichte und Struktur der städtischen Kunstsammlung sind koloniale Kulturgüter in den 
Beständen auszuschließen und auch Darstellungen mit kolonialen Hintergründen sind keine bekannt. 
 
Eine systematische Erforschung der rund 20.000 Kunstwerke hinsichtlich von Darstellungen mit 
kolonialen Hintergründen ist bislang nicht erfolgt, ein Vorhandensein solcher Werke kann somit nicht 
ausgeschlossen werden. Hierzu wäre wie im Fall der bereits zum Teil erfolgten Provenienzforschung 
eine systematische Untersuchung notwendig. Aufgrund der Sammlungsgeschichte- und -struktur sind 
jedoch keine Darstellungen mit kolonialen Hintergründen zu erwarten. 
 
Zu 2.) Werke von bildender Kunst in den Beständen der SGK, die kolonialen Rassismen unterliegen, 
sind keine bekannt. Eine systematische Erforschung der rund 20.000 Kunstwerke hinsichtlich dieser 
Fragestellung hat jedoch ebenfalls nicht stattgefunden. 
 