

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0964 
 
Eingang: 22.08.2023 
 
Überprüfung und Verbesserung der Toilettensituation in Karlsruhe 
Anfrage: SPD 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstauts Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
 
1. Sind aus Sicht der Stadt die vorhandenen öffentlichen Toiletten in der Innenstadt ausreichend?  
 
2. Wie kann die Verfügbarkeit von Informationen über öffentliche Toiletten, einschließlich "Netten 
Toiletten" in verschiedenen Geschäften, verbessert und aktuell gehalten werden? Insbesondere in 
Hinblick auf potenzielle Störungen, welche Ansätze könnten genutzt werden, um Personen ohne 
Smartphone effektiver über die Verfügbarkeit von Toiletten bzw. öffentlichen Toiletten zu 
informieren? Könnte eine mögliche Lösung durch eine verbesserte Beschilderung erreicht werden? 
 
3. Liegen der Stadt Informationen über häufige Störungen ("außer Service") der Toiletten der Firma 
Wall vor? Erhält die Stadt auch Beschwerden über den Sauberkeitszustand der Toiletten von Wall? 
 
 
Begründung 
 
Das Finden von öffentlichen Toiletten in Karlsruhe kann ziemlich schwierig sein. Eine mögliche Lösung 
könnte darin bestehen, eine öffentliche Liste zu erstellen. Diese Liste würde Informationen über die 
Verfügbarkeit und mögliche Kosten der Toiletten liefern, um die Suche zu erleichtern. 
 
Gerade für Familien mit Kindern, ältere Menschen und Personen mit körperlichen Beschwerden ist der 
Zugang zu einer barrierefreien Toilette von besonderer Bedeutung. Die SPD vertritt fest die Ansicht, 
dass öffentliche Toiletten langfristig kostenfrei, barrierefrei und flächendeckend zur Verfügung stehen 
sollten.  
 
Zudem stellt die Fraktion fest, dass insgesamt zu wenige Toiletten in Karlsruhe vorhanden sind. Derzeit 
sind 11 Toiletten verfügbar, die in der Tourismusliste aufgeführt sind (Quelle: https://www.karlsruhe-
erleben.de/service/oeffentliche-toiletten/Liste-der-oeffentlichen-Toiletten-in-der-Karlsruher-
Innenstadt#/article). Davon sind jedoch 5 sonntags geschlossen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Michael Zeh 