

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0846 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      Eigenbetrieb Team 
Sauberes Karlsruhe 
 
Auftragsvergabe von Winterdienstleistungen im Rahmen der Anliegerverpflichtung in 
6 Losen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
06.10.2023 2 X   
      
      
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadt-
reinigung nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von Winterdienstleistungen 
im Rahmen der Anliegerverpflichtung in 6 Losen für den Zeitraum von zwei Winterdienstperioden 
(1. November 2023 bis 15. April 2024 und 15. Oktober 2024 bis 15. April 2025) mit einmaliger 
Verlängerungsoption um eine weitere Winterdienstperiode (15. Oktober 2025 bis  
15. April 2026) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und die jeweiligen Verträge mit den Firmen 
AD-Gebäudedienste GmbH, Janitor 2.0 GbR und apollo.tec Gebäudemanagement KG für die Dauer 
von maximal 3 Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 644.532,80 Euro inkl. Mehrwertsteuer zu 
schließen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                               644.532,80 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
                                                             214.844,27 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Das Stadtgebiet Karlsruhe ist in 12 Winterdienstbezirke unterteilt. Davon entfallen 7 Bezirke auf die 
Kernstadt und 5 Bezirke auf die Ortsteile. 
Während der jährlichen Winterdienstsaison werden im Rahmen der Wahrnehmung der städtischen 
Anliegerverpflichtung an Straßenübergängen, Gehwegen und an Brücken Winterdienstleistungen 
durch die Stadt Karlsruhe an Dritte in Auftrag gegeben. 
Diese Arbeiten dienen der Gewährleistung der Verkehrssicherungspflicht in den Wintermonaten. 
 
Die Ausschreibung für 6 Winterdienstbezirke musste wiederholt werden, da der Vertrag mit der Firma, 
welche den Zuschlag erhalten hatte, gekündigt wurde. 
 
Die Vertragslaufzeit beträgt zwei Winterdienstperioden vom 01.11.2023 bis 15.04.2024 sowie vom 
15.10.2024 bis 15.04.2025 mit einmaliger Verlängerungsoption um eine weitere Winterdienstperiode 
(15. Oktober 2025 bis 15. April 2026). 
 
Nach Maßgabe der aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe wurden 
bezüglich einer nachhaltigen Beschaffung bei der Ausschreibung die Einhaltung des Mindestlohns 
nach dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz (LTMG) als Mindestkriterium gefordert. 
 
 
II. Auftragswertschätzung 
Der voraussichtliche Auftragswert wurde durch die zuständige Abteilung 
Straßenreinigung/Winterdienst auf Grundlage der letzten 10 Winterdienstperioden kalkuliert und auf 
ca. 664.000 Euro (netto) bzw. ca. 790.000 Euro (brutto) für die gesamte Vertragslaufzeit (inklusive 
optionaler Verlängerung) geschätzt.  
 
III. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 
215.000 Euro netto liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach  
§ 119 Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 14 Absatz 2 
Vergabeverordnung (VgV).  
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
03. Juli 2023. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der Stadt 
Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 05. Juli 2023. Es waren ausschließlich elektronische Angebote 
zugelassen. 
 
Bis zum Ende der Angebotsfrist am 03. August 2023, 11 Uhr, gingen von 4 Bietern 15 Angebote  
für 6 Lose ein. 
 
IV. Prüfung und Wertung 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung muss das Angebot von Bieter 2 gemäß  
§ 57 Abs. 1 VGV ausgeschlossen werden, da die geforderten Mindestkriterien nicht eingehalten 
wurden. Die übrigen Angebote werden zur Wertung zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) soll der Zuschlag auf das 
wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte 
durch das Zuschlagskriterium günstigster Preis. 

– 3 – 
 
Aufgrund der Größe einzelner Winterdienstbezirke im Zusammenhang mit einem vorgeschriebenen 
Zeitrahmen für die Reinigung der Flächen sowie zur Vermeidung von Wettbewerbsbeschränkungen 
für kleinere Unternehmen, wurde bei der Vergabe eine Losbeschränkung auf eine maximale Anzahl 
von vier Losen für einzelne Bieter festgelegt. Dies erfolgt auch vor dem Hintergrund, dass hierdurch 
sichergestellt werden soll, dass insbesondere die kleineren Dienstleistungsunternehmen 
den rechtlichen und organisatorischen Anforderungen dieser Auftragsvergabe nachkommen können. 
Aus diesem Grund erfolgt bei einer Überschreitung der maximal zugelassenen Lose die 
Zuschlagserteilung zwangsläufig auf den zweitplatzierten Bieter.  
In dringenden Fällen kann von dieser Losbeschränkung abgesehen werden. 
 
Wertungsergebnis Los 3 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 AD-Gebäudedienste GmbH 376.284,07 Euro 
2 Bieter 2 Ausschluss 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot der Firma  
AD-Gebäudedienste, Greschbachstraße 9, 76229 Karlsruhe für den Zeitraum von maximal 3 
Winterdienstperioden (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) mit einem Gesamtauftrags- 
wert in Höhe von 376.284,07 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
Wertungsergebnis Los 4 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 Janitor 2.0 GbR 51.779,28 Euro 
2 Zweitplatzierter Bieter 72.021,18 Euro 
3 Bieter 2 Ausschluss 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot der Firma Janitor 2.0 GbR  
Schultheißenstr. 14, 76187 Karlsruhe für den Zeitraum von maximal 3 Winterdienstperioden (inklusive 
optionaler Vertragsverlängerung) mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 51.779,28 Euro (brutto) 
zu erteilen. 
 
Wertungsergebnis Los 6 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 Janitor 2.0 GbR 20.875,50 Euro 
2 Zweitplatzierter Bieter 30.187,92 Euro 
3 Bieter 2 Ausschluss 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot der Firma Janitor 2.0 GbR  
Schultheißenstr. 14, 76187 Karlsruhe für den Zeitraum von maximal 3 Winterdienstperioden (inklusive 
optionaler Vertragsverlängerung) mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 20.875,50 Euro (brutto) 
zu erteilen. 
 
Wertungsergebnis Los 7 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 Janitor 2.0 GbR 19.433,37 Euro 
2 Zweitplatzierter Bieter 29.888,04 Euro 
3 Bieter 2 Ausschluss 
 
 

– 4 – 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot der Firma Janitor 2.0 GbR  
Schultheißenstr. 14, 76187 Karlsruhe für den Zeitraum von maximal 3 Winterdienstperioden (inklusive 
optionaler Vertragsverlängerung) mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 19.433,37 Euro (brutto) 
zu erteilen. 
 
Wertungsergebnis Los 9 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 apollo.tec Gebäudemanagement KG 20.113,38 Euro 
2 Bieter 2 Ausschluss 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot der Firma apollo.tec 
Gebäudemanagement KG, Lange Str. 4, 76199 Karlsruhe für den Zeitraum von maximal 3 
Winterdienstperioden (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) mit einem Gesamtauftragswert in 
Höhe von 20.113,38 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
Wertungsergebnis Los 10 
 
Rang Bieter Wertungspreis (brutto) 
1 AD-Gebäudedienste GmbH 156.047,20 Euro 
2 Bieter 2 Ausschluss 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot der Firma  
AD-Gebäudedienste, Greschbachstraße 9, 76229 Karlsruhe für den Zeitraum von maximal 3 
Winterdienstperioden (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) mit einem Gesamtauftragswert in 
Höhe von 156.047,20 Euro (brutto) zu erteilen. 
 
V. Finanzielle Auswirkungen 
Die für die Vergabe erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 644.532,80 Euro inkl. 
Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) sind im Wirtschaftsplan eingestellt und 
stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
 
VI. Vergabezuständigkeit 
Für die Beschlussfassung der Auftragserteilung ist gemäß der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team 
Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - sowie Anlage 1a Wertgrenzen - der 
Betriebsausschuss für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen über 500.000 Euro bis 2.000.000 
Euro zuständig. 
 
 
 
Anlage: 
 
• Anlage 1 zur Leistungsbeschreibung – Übersicht der Loseinteilung 
 
 
  

– 5 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und  
Stadtreinigung nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von  
Winterdienstleistungen im Rahmen der Anliegerverpflichtung in 6 Losen für den Zeitraum von  
zwei Winterdienstperioden (1. November 2023 bis 15. April 2024 und 15. Oktober 2024 bis  
15. April 2025) mit einmaliger Verlängerungsoption um eine weitere Winterdienstperiode  
(15. Oktober 2025 bis 15. April 2026) zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und die jeweiligen Verträge mit den Firmen 
AD-Gebäudedienste GmbH, Janitor 2.0 GbR und apollo.tec Gebäudemanagement KG für die Dauer  
von maximal 3 Jahren mit einem Gesamtauftragswert von 644.532,80 Euro inkl. Mehrwertsteuer zu 
schließen. 
 