

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0802 
TOP 9 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Prüfung Gemeinderat in der Lammstraße 
Antrag: FW|FÜR 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 17.10.2023 öffentlich Beratung 
Kurzfassung 
Das Gebäude Lammstraße 9 wurde bereits eingehend hinsichtlich einer Nutzung als Büroflächen und 
als Jugendbibliothek geprüft. Im Objekt besteht ein erheblicher Sanierungstau. Als Ergebnis der 
Prüfung ergaben sich Kosten für eine Sanierung in Höhe von 5,8 Millionen Euro für die oberen 
Geschosse und ein Betrag von 4,5 Millionen Euro für den Bereich Erdgeschoss/Empore. Insbesondere 
vor dem Hintergrund der Haushaltskonsolidierung wurde in der Folge von einer weiteren 
Projektentwicklung abgesehen und es werden aktuell Alternativen untersucht. 
 
Eine neuerliche Prüfung des Objekts hinsichtlich der angedachten Nutzung als Sitzungssaal für den 
Gemeinderat mit beigeordneten Verwaltungseinheiten lässt keine geringeren Kosten erwarten.  
Von einer erneuten, umfassenden Prüfung des Objekts im Sinne einer Machbarkeitsstudie mit 
Kostenermittlung sollte daher Abstand genommen werden. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: k. A.  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: > 10 Mio. € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung prüft die Unterbringung des Sitzungssaals für den Karlsruher Gemeinderat und die 
Abteilung Ratsangelegenheiten in der Lammstraße. 
 
Für die Nutzung sollen, bei der Prüfung, auch die Option von Empfängen durch den Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe, Pressekonferenzen der Fraktionen und des Presse- und Informationsamt geprüft 
werden. 
 
Das Gebäude Lammstraße 9, das der VOLKSWOHNUNG gehört und von der Stadt angemietet ist, 
wurde bereits eingehend hinsichtlich einer Nutzung der Obergeschosse als Büroflächen (Verlagerung 
Gartenbauamt) und des Erdgeschosses inklusive Empore als Jugendbibliothek (Interimslösung während 
Sanierung des Prinz-Max-Palais) geprüft. Dabei hat sich gezeigt, dass im Objekt ein erheblicher 
Sanierungstau gegeben ist. Dies umfasst insbesondere alle Belange der Haustechnik wie Sanitär, 
Lüftung, Elektro und Datennetze. 
 
Als Ergebnis der Prüfung ergaben sich Gesamtkosten für die Sanierung in Höhe von 5,8 Millionen Euro 
für die oberen Geschosse und ein Betrag von 4,5 Millionen Euro für den Bereich Erdgeschoss/Empore - 
belegt durch eine Kostenschätzung für die erforderlichen Maßnahmen. Diese Beträge datieren aus 
dem Jahr 2022 vor den Preissteigerungen durch die internationalen Entwicklungen (Krieg in der 
Ukraine, Energiekrise). 
 
Insbesondere vor dem Hintergrund der Haushaltskonsolidierung wurde in der Folge von einer weiteren 
Projektentwicklung abgesehen und es werden aktuell Alternativen untersucht. 
 
Eine neuerliche Prüfung des Objekts hinsichtlich der angedachten Nutzung als Sitzungssaal für den 
Gemeinderat mit beigeordneten Verwaltungseinheiten wie der Abteilung Ratsangelegenheiten lässt 
keine geringeren Kosten erwarten. Es ist im Gegenteil gerade im Bereich Sitzungssaal durch zusätzlich 
notwendige, technische Ausstattung mit Mehrkosten zu rechnen. Hinzu kämen noch weitere, bislang 
nicht berücksichtigte Bedarfe für die gewünschten Nutzungsmöglichkeiten für Empfänge, 
Pressekonferenzen, etc. die ebenfalls preissteigernd resultieren. 
 
Neben den erheblichen Investitionskosten zur Herrichtung der Flächen müssen auch die Betriebskosten 
berücksichtigt werden. Diese fallen bei der Verlagerung des Sitzungssaals dennoch weiterhin für den 
Bürgersaal im Rathaus am Marktplatz an. 
 
Von einer erneuten, umfassenden Prüfung des Objekts im Sinne einer Machbarkeitsstudie mit 
Kostenermittlung sollte Abstand genommen werden, da die Prognose von Gesamtkosten eines 
Projekts Lammstraße 9 in Höhe von mindestens ca. 10 Millionen Euro schon jetzt hinreichend belegt 
sind. Eine Finanzierung scheint im Moment kaum darstellbar. 
 
Hinzu kommt, dass das projektierte Sanierungsgebiet „Kaiserstraße-West“ an dieser Stelle eine 
Belebung mit einer kundenorientierten Nutzung vorsieht. Selbst das erwähnte Konzept Jugend-
bibliothek wurde hier von der Verwaltung kritisch eingestuft. Eine sehr bedingt öffentliche und 
außerdem nur temporäre Nutzung als Sitzungssaal für den Gemeinderat beziehungsweise 
Besprechungszentrum für städtische Belange entspricht noch weniger den Zielen der 
Stadtentwicklung. 
 
Der für den eigentlichen Sitzungssaal theoretisch in Frage kommende Raumbereich im Erdgeschoß 
beziehungsweise die Empore bieten weder in Größe noch Ausformung genug Platz für eine 
angemessene Unterbringung von Publikum. 
 
Eine erneute Prüfung des Objekts wäre mit einem erheblichen Aufwand und Zeitbedarf verknüpft. Es 
sollte daher davon abgesehen werden.  

– 3 – 
2. Die Verwaltung berechnet beispielhaft die Kosten für den Auf- und Abbau für Sitzungen des 
Gemeinderates und der im Bürgersaal tagenden Gremien pro Jahr und stellt diese ins Verhältnis mit 
der Schaffung eines festen Sitzungssaales in der Lammstraße. 
 
Die Rahmenbedingungen für die Möblierung des Bürgersaals wurden aufgrund der veränderten 
Anforderungen im Zuge der Corona-Pandemie angepasst. Seither ist der Bürgersaal grundsätzlich mit 
Plenarbestuhlung eingerichtet. Eine Anpassung der Möblierung erfolgt nur in Einzelfällen, wenn es die 
Durchführung einer Veranstaltung zwingend erfordert. Diese Handhabung hat sich bewährt und wird 
beibehalten; sie verringert spürbar den Aufwand für das Einrichten des Saales. 
 
Wenn die Möblierung des Bürgersaals verändert werden muss, fallen zur Vor- und Nachbereitung 
einer Sitzung des Gemeinderates durchschnittlich 20 Arbeitsstunden an. Dies entspricht einem 
Kostenaufwand von rund 1.100 Euro. Es handelt sich hierbei um interne Kosten der Haustechnik und 
des Bauhofs, der zur Unterstützung angefordert wird. Hinzu kommt je Sitzung ein Aufwand von rund 
3 Stunden für das Einrichten und Testen der Konferenzanlage inkl. Aufzeichnungstechnik für Ton und 
Abstimmungssystem. Die Gerätschaften werden nach der Sitzung im Regelfall wieder abgebaut. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
-/- 