

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0763 
 
Eingang: 05.07.2023 
 
Bundesförderung für die Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, 
Jugend und Kultur 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstauts Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
 
1. Meldet die Stadtverwaltung Karlsruhe Projekte an zum aktuellen Förderaufruf „Sanierung 
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“? 
 
2. Welche der aktuell in Karlsruhe geplanten Projekte erfüllen die hierfür nötigen Förderkriterien? 
 
3. Können bereits begonnene Vorhaben zur Förderung angemeldet werden? Falls ja, welche von 
diesen würden die Kriterien erfüllen? 
 
4. Welche der Investitionsprojekte auf der Tränenliste bzw. Prioritätenliste 2 erfüllen die 
Förderkriterien? 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Laut Pressemitteilung des Bundesinstitutes Bau-, Stadt- und Raumforschung vom 19.Juni 2023 können 
Kommunen bis zum 15. September 2023 ihr Interesse an Förderungen über das Programm 
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ einreichen. Dafür 
stehen im Jahr 2023 Programmmittel in Höhe von 400 Millionen Euro zur Verfügung. 
Der Förderschwerpunkt liegt auch in diesem Jahr auf der energetischen Sanierung der zu fördernden 
Einrichtungen. Gefördert werden überjährige investive Projekte der Kommunen in den Bereichen Sport, 
Jugend und Kultur mit besonderer regionaler oder überregionaler Bedeutung und mit hoher Qualität im 
Hinblick auf ihre energetischen Wirkungen und Anpassungsleistungen an den Klimawandel. Die Projekte 
sollen zugleich von besonderer Bedeutung sein für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die soziale 
Integration  in  der  Kommune.  Dies  würde  unserer Ansicht  nach  beispielsweise  auf  Maßnahmen  der 
Verlagerung von Sportflächen zutreffen und grundsätzlich auf Sporthallensanierungen bzw. Neubauten, 
mit denen bestehende Versorgungslücken geschlossen werden können. 
Wegen der laufenden Haushaltskonsolidierung müssen in Karlsruhe derzeit viele wichtige 
Investitionsvorhaben wie Schulsanierungen, energetische Sanierungen oder der Ausbau der Radrouten 
verschoben werden.  
  

– 2 – 
 
Wir möchten, dass die Stadtverwaltung bestehende Fördermöglichkeiten ausschöpft, so dass mit den 
vorhandenen eigenen Mitteln so viele Projekte wie möglich umgesetzt werden können. 
Hier der vollständige Wortlaut des Projektaufrufes. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Renate Rastätter  
Jorinda Fahringer  
Benjamin Bauer  
 