

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0963                                      TOP 5 
 
Eingang: 22.08.2023 
 
Verhandlungen mit der evangelischer Kirche Karlsruhe aufnehmen: Gemeindehäuser für die 
Stadtteile erhalten 
Antrag: SPD 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 17.10.2023 öffentlich Beratung 
 
 
1. Die Stadtverwaltung geht frühzeitig mit der evangelischen Kirche Karlsruhe über ihre zukünftig 
freiwerdenden Liegenschaften und Grundstücke in Verhandlungen. Das Hauptziel dieser Gespräche ist 
es, die Standorte der Gemeindezentren zu erhalten und sie in Stadtteilzentren und / oder in andere 
dringend benötigte soziale Einrichtungen umzuwandeln. Es wird angestrebt, der evangelischen 
Kirchengemeinde die Möglichkeit einzuräumen, die Räumlichkeiten gegen eine angemessene Gebühr 
für ihre gemeindliche Arbeit mitzunutzen. 
  
2. Im Bestreben nach wirtschaftlicher Effizienz beabsichtigt die Stadtverwaltung, die sozialen 
Einrichtungen möglichst effektiv durch Kombination mit Wohngebäuden und kleineren 
Gewerbeeinrichtungen zu nutzen und auf diese Weise eine Querfinanzierung zu erreichen. Die 
Entwicklung der Flächen könnte gegebenenfalls an städtische Tochtergesellschaften oder andere 
Bauträger übertragen werden, sofern diese sich der Zielsetzung der Entwicklung verpflichten. 
 
Begründung 
Nicht nur die christlichen, sondern auch die vielen anderen Glaubensgemeinschaften fördern das 
Karlsruher Stadtleben durch die Bereitstellung von Gemeindezentren. Diese Räumlichkeiten dienen 
nicht nur kirchlichen Aktivitäten, sondern werden auch Vereinen, Institutionen und Privatpersonen zu 
in der Regel niedrigen Mieten überlassen. Auf diese Weise leisten sie einen bedeutenden Beitrag zur 
Förderung des sozialen Zusammenhalts in den verschiedenen Stadtteilen. 
 
Angesichts der finanziellen Herausforderungen der evangelischen Kirche in Karlsruhe sieht sie sich 
gezwungen, mittelfristig mehrere Gemeindehäuser aufzugeben. Auch die katholische Kirche wird in 
Zukunft weitere Gemeindezentren aufgeben müssen. In diesem Kontext appellieren wir an die 
Stadtverwaltung, Verhandlungen über die freiwerdenden Gebäude und Grundstücke aufzunehmen, 
mit dem Ziel, die Gemeindezentren in modifizierter Form für die Stadtteile zu erhalten. Zum Beispiel 
könnten die freiwerdenden Räumlichkeiten unter anderem als Kindertagesstätten umfunktioniert 
werden.  
 
Dieser Ansatz soll sicherstellen, dass die gewachsenen sozialen Strukturen, die sich in und um die 
Gemeindehäuser gebildet haben, weitgehend unverändert fortbestehen können. Im Sinne einer 
gleichberechtigten Partnerschaft wäre es wünschenswert, den örtlichen evangelischen Pfarrgemeinden 
die Möglichkeit zur Mitnutzung der Räumlichkeiten für ihre kirchlichen Aktivitäten zu gewähren. 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 