

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0833 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Papierverbrauch der Stadtverwaltung 
Anfrage: GRÜNE 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
1. Wie viel Blatt Papier wurden im Vergleich der Jahre 2018 und 2022 beschafft/verbraucht? 
a) in der Stadtverwaltung ohne c) 
 
Papierverbrauch 2018  19.288.500 Blatt 
Papierverbrauch 2022  15.667.541 Blatt 
 
b) an den Schulen 
 
Papierverbrauch 2018  27.514.500 Blatt 
Papierverbrauch 2022  25.531.000 Blatt 
 
 
c) für Broschüren bzw. Druckwerke, einschließlich externe Druckereien? 
 
Papier für Broschüren:   2019  678.275 Blatt 
     2022  554.587 Blatt 
 
Für das Jahr 2018 konnte die hierfür aufgewendete Papiermenge nicht ermittelt werden, da 
damals keine Differenzierung der einzelnen Produkte vorgenommen wurde. 
 
 
2. Wie viele Broschüren (es reicht eine Größenordnung) mit welcher Gesamtblattzahl wurden in den 
beiden Jahren jeweils gedruckt und wie viele wurden ausschließlich als Datei herausgebracht? 
 
Anzahl der Broschüren 2019 217 Aufträge mit Ø 486 Exempl. pro Auftrag 
Anzahl der Broschüren 2022 268 Aufträge mit Ø 381 Exempl. pro Auftrag 
 
Gesamtpapiermenge siehe 1c, die Blattzahl der einzelnen Broschüren wurden nicht erhoben. 
 
Die digitale Veröffentlichung von Broschüren liegt dezentral in der Verantwortung der 
Fachämter. Eine Datenerhebung ist nicht verfügbar. 
 
  
3. Was unternimmt die Verwaltung, um den Papierverbrauch weiter zu verringern und die seit 2020 
erlaubten Ausnahmefälle zum Druck von Broschüren zu reduzieren? 
 
Gemäß Gemeinderatsbeschluss „Sofortmaßnahmen zum Klimaschutz“ von November 2019 
wurde in der Dienstanweisung zur Nutzung von Recyclingpapier folgender Wortlaut 
aufgenommen: 
 

– 2 – 
 
       „Auf den Druck von städtischen Broschüren wird grundsätzlich verzichtet. Zukünftig werden 
       deren Inhalte auf elektronischem Weg verbreitet. Ausnahmen werden konkret begründet und 
       durch den oder die Fachdezernent*in explizit genehmigt. Ausnahmen stellen Flyer mit maximal 
       8 Seiten dar.“   
 
      Das Vorliegen der Ausnahmegenehmigung durch das jeweilige Fachdezernat wird von der  
      Rathausdruckerei überprüft, bevor eine Broschüre mit mehr als 8 Seiten gedruckt wird. 
 
      Künftig soll auch das Presse- und Informationsamt frühzeitig in diesen Genehmigungsprozess 
      eingebunden werden, um durch gezielte Beratung den Umfang von Druckerzeugnissen zu 
      reduzieren. 
  
 
 
 