

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0965 
 
Eingang: 22.08.2023 
 
Ampelschaltung am Adenauering 
Anfrage: SPD 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstauts Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
 
1. Ist es technisch möglich, die bisher gemeinsam genutzte Ampel für Fußgehende und 
Fahrradfahrende auf dem Adenauerring zu trennen und somit den Radfahrenden längere 
Grünzeiten zu geben? Was würde diese Lösung kosten? 
 
2. Falls Punkt 1 nicht umsetzbar ist: Ist es möglich, im Ampelbereich am Adenauerring die 
Fahrradfahrenden auf die Straße zu führen und so längere Grünphasen für Radfahrende zu 
ermöglichen? Was würde diese Lösung kosten? 
 
3. Plant die Verwaltung derzeit derartige Verbesserungen für Radfahrende auf dem 
Adenauerring? 
 
 
Begründung 
 
Der Adenauerring stellt eine zentrale Ost-West-Verbindung dar und ist eine Verbindung in den Norden 
von Karlsruhe. Hauptsächlich wird der Adenauerring von Autos und Fahrradfahrenden genutzt und 
bietet grundsätzlich die Möglichkeit, schnell mit dem Fahrrad durch die Stadt zu fahren. 
 
Allerdings sind derzeit die Ampeln für die Fahrradfahrenden mit denen der Fußgehenden 
zusammengelegt, sodass Fahrradfahrende über 10 Sekunden vor den Autos ausgebremst werden, 
obwohl sie viel schneller als Fußgehende sind. Die Problematik ist vor allem an den Kreuzungen mit 
der Moltkestraße, der Michiganstraße bzw. der Willy-Andreas-Allee und der Willy-Brandt-Allee 
spürbar. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 