

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0922 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungshilfsmittel 
Vergabe der Lieferleistungen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 7 X   
      
      
Beschlussantrag 
Der Hauptausschuss genehmigt die Vergabe folgender Lieferleistung:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungshilfsmittel 
 
an die Firma:  Solenis Germany GmbH & Co. KG, 47805 Krefeld 
zum Angebot vom: 28. Juni 2023 
abschließend mit: 753.497,87 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 753.498 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Im Klärwerk Karlsruhe wird der als Überschussschlamm anfallende Klärschlamm aus der biologischen 
Reinigung in statische Voreindicker gefördert und dort auf circa 3 bis 5 % Trockensubstanzgehalt 
eingedickt. Mittels Vollmantel-Schneckenzentrifugen wird die zu entwässernde Jahresmenge an 
Klärschlamm von circa 8.000 Tonnen Trockensubstanz unter Zugabe von Flockungshilfsmittel auf 23 
bis 27 % Trockensubstanz entwässert. 
 
Die hier zu vergebende Liefermenge entspricht 120 Tonnen Wirksubstanz und damit der Menge, 
welche für die nächsten zwei Jahre benötigt wird. Die Lieferung erfolgt je nach Bedarf auf Abruf. 
 
Ausschreibungsverfahren 
 
Art der Vergabe 
 EU-weites Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  15. September 2023 
Anzahl interessierter Firmen      5 
Anzahl eingereichter Angebote      4 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) 
Ergebnis unter 
Berücksichtigung der 
Wertungskriterien  
Preis / kg Wirksubstanz  
je Tonne Trockensubstanz 
1. Fa. Solenis Germany GmbH & Co. KG – 
Produkt 1 
753.497,87 Euro 27,82 Euro 
2. Bieter B – Produkt 1 669.732 Euro 28,07 Euro 
3. Fa. Solenis Germany GmbH & Co. KG – 
Produkt 2 
745.733 Euro 32 Euro 
4. Bieter C – Produkt 1 776.832 Euro 40 Euro 
5. Bieter C – Produkt 2 776.832 Euro 40 Euro 
6. Bieter D – Produkt 1 726.852 Euro 40 Euro 
7. Bieter B – Produkt 2 719.712 Euro 41 Euro 
8. Bieter D – Produkt 2 778.260 Euro 49 Euro 
 
 
 
 
  

– 3 – 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Für die Ausschreibung wurde ein EU-weites offenes Verfahren durchgeführt, bei dem bis zum 
Submissionstermin am 4. Juli 2023 vier Unternehmen Angebote vorlegten. Gemäß dem 
Leistungsverzeichnis waren pro Anbieter jeweils zwei Produkte für eine Angebotsabgabe zugelassen, 
welche anschließend untersucht und gewertet wurden. 
 
Den Zuschlag erhält der Anbieter des wirtschaftlich besten Produkts hinsichtlich Preis, Verbrauch und 
Wirksamkeit. Die Wertung erfolgt nach den niedrigsten Kosten für die Wirksubstanz pro Tonne 
entwässerter Trockensubstanz nach der Berechnung: Kosten in Euro/t Trockensubstanz = Verbrauch 
Wirksubstanz in kg/t Trockensubstanz x Preis Wirksubstanz in Euro/kg. 
 
Aufgrund der derzeit unsicheren Marktsituation wurde eine Markterkundung durchgeführt, um zu 
ermitteln, für welchen Zeitraum derzeit Lieferverträge für Entwässerungspolymere zu Festpreisen 
abgeschlossen werden können. Fast alle Teilnehmenden gaben an, dass Festpreise derzeit für 
höchstens drei Monate kalkuliert werden könnten. Da die Ausschreibung wegen der aufwendigen 
Versuche und Wertungen allerdings nicht alle drei Monate wiederholt werden kann, wurde in 
Abstimmung mit dem zentralen juristischen Dienst und dem Rechnungsprüfungsamt eine 
Stoffpreisgleitklausel in den Vertrag mitaufgenommen. Diese umfasst sowohl Preissteigerungen als 
auch Preissenkungen. Die Preisänderung wird ausschließlich von der Entwicklung der vom statistischen 
Bundesamt veröffentlichten Preisindizes beeinflusst. 
 
Für die Versuchsdurchführung und Ermittlung der Wirksamkeit wurde ein hersteller- und 
betriebsunabhängiger Sachverständiger mit der Erstellung eines entsprechenden Gutachtens 
beauftragt. Die Auswertung dieser Versuchsreihe erfolgte im August 2023. 
 
Im Ergebnis lag, unter Berücksichtigung der genannten Wertungskriterien, nach mehreren 
Versuchsreihen das Produkt Zetag 9218 (Produkt 1) der Firma Solenis Germany GmbH & Co. KG bei 
maximal 28 Euro pro kg Wirksubstanz je Tonne Trockensubstanz und damit an erster Stelle der 
Rangfolge aller Angebote. 
 
Es ist somit das wirtschaftlichste Angebot und soll daher den Zuschlag erhalten. 
 
Die aufgeführten Preise sind auskömmlich und angemessen. Die Firma Solenis Germany GmbH & Co. 
KG soll daher mit den im Betreff genannten Leistungen beauftragt werden. 
 
Kostenvergleich 
 
Summe laut Kostenberechnung      750.000 Euro 
Summe laut Vergabevorschlag      753.498 Euro 
 
Mehrbetrag            3.498 Euro 
 
Die Kostenberechnung wurde auf der Grundlage von Erfahrungswerten bisheriger Ausschreibungen 
erstellt.  
 
 
Finanzierung 
 
Die erforderlichen Mittel stehen im Ergebnishaushalt des Teilhaushaltes 7400 beim Produkt 
1.740.53.80 zur Verfügung. 
  

– 4 – 
Beschluss:  
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die Vergabe folgender Lieferleistung: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungshilfsmittel 
 
an die Firma:  Solenis Technologie GmbH & Co. KG, 47805 Krefeld 
zum Angebot vom: 28. Juni 2023 
abschließend mit: 753.497,87 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 