

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0816 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Delegation Rechtsanspruch Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 18.10.2023 4 x  Vorberatung 
Schulbeirat 29.11.2023 1 x  Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 14 x  Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Schulbeirat die Dele-
gation der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter von 
der Sozial- und Jugendbehörde an das Schul- und Sportamt. Die dafür notwendigen personellen und 
finanziellen Ressourcen werden im Rahmen des Projekts SKiBB definiert und dem Schul- und Sportamt 
zur Verfügung gestellt.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Rechtsanspruch auf ganztägige Schulkindbetreuung, welcher im Achten Buch Sozialgesetzbuch 
(SGB VIII) geregelt ist, wird künftig im Rahmen des Projektes SKiBB (Schulkind-Bildungs- und Betreu-
ungssystem) unter Federführung des Schul- und Sportamts erfüllt.  
 
Mit dem Gesetz zur ganztägigen Förderung von Kindern im Grundschulalter (Ganztagsförderungsge-
setz) soll eine Betreuungslücke geschlossen werden, die nach der Kita-Zeit für viele Familien entsteht, 
sobald die Kinder eingeschult werden. Die Bundesregierung hatte das Vorhaben für mehr Vereinbar-
keit und mehr Chancengerechtigkeit in der Bildung auf den Weg gebracht.  
 
Neben dem Rechtsanspruch auf ganztätige Betreuung im Umfang von 8 Stunden an allen fünf Werk-
tagen gibt es mit der Einführung des Ganztagsförderungsgesetzes weitere Änderungen, die sich auf 
die Umsetzung der Aufgabe erheblich auswirken. Es kommen neue, zusätzliche Pflichtaufgaben hinzu, 
die bisher weder in der Sozial- und Jugendbehörde noch im Schul- und Sportamt verortet waren. Dies 
hat Auswirkungen auf die Erfüllung der Aufgabe durch das Schul- und Sportamt.   
 
Zusätzliche Pflichtaufgaben sind unter anderem: 
▪ Erfüllung des Rechtsanspruchs auf 10 Wochen Ferienbetreuung für alle Kinder im Grundschulalter 
(auch für Halbtagskinder) 
▪ Umsetzung des Rechtsanspruchs an Privatschulen (Zuständigkeit des Schulträgers) 
▪ Erfüllung des Rechtsanspruchs bei Kindern mit Behinderung an den SBBZ (mit Veränderungen in 
der Schülerbeförderung) 
 
Ab August 2026 sollen zunächst alle Grundschulkinder der ersten Klassenstufe einen Anspruch erhal-
ten, ganztägig gefördert zu werden. Der Anspruch wird in den Folgejahren um je eine Klassenstufe 
ausgeweitet. Damit hat ab dem Schuljahr 2029/30 jedes Grundschulkind der Klassenstufen eins bis 
vier einen Anspruch auf ganztägige Betreuung. Der Rechtsanspruch soll - bis auf maximal vier Wochen 
im Jahr - auch in den Ferien gelten. 
 
Die Umsetzung des Rechtsanspruchs kann erheblich erleichtert werden, wenn die Thematik an das 
Schul- und Sportamt übertragen wird, auch wenn der Rechtsanspruch grundlegend im SGB VIII veran-
kert ist und demnach der Sozial- und Jugendbehörde zuzuordnen wäre. Die Betreuung der Grund-
schulkinder erfolgt zukünftig aus einer Hand. Die Koordination, die pädagogische Fachberatung und 
die Verwaltung aller schulischen Betreuungsangebote werden zentral in einem Amt zusammenge-
führt. Hinzu kommt, dass verbunden mit dem Rechtsanspruch künftig die Schulträger über die Einfüh-
rung einer Ganztagsgrundschule oder die Umwandlung einer Halbtagsgrundschule in eine Ganztags-
grundschule maßgeblich entscheiden können.  
 
 
Unter Berücksichtigung dieser Punkte empfiehlt die Verwaltung die Delegation der Umsetzung des 
Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter an das Schul- und Sportamt. Die dafür 
notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen werden im Rahmen des Projekts SKiBB definiert 
und dem Schul- und Sportamt zur Verfügung gestellt.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Schulbeirat die Dele-
gation der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter von 
der Sozial- und Jugendbehörde an das Schul- und Sportamt. Die dafür notwendigen personellen und 
finanziellen Ressourcen werden im Rahmen des Projekts SKiBB definiert und dem Schul- und Sportamt 
zur Verfügung gestellt.  