

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0789 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  TBA 
 
Sachstand Jahresbauprogramm des TBA Karlsruhe 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion erkundigt sich über geplante Maßnahmen des Tiefbauamtes im Ortsteil 
Wolfartsweier. Hierzu geben wir gerne Auskunft. 
 
• Steinkreuzstraße – Nördlicher Ortseingang:  
Es gibt zurzeit keine Planungen des Tiefbauamtes, hier tätig zu werden. Es steht lediglich eine 
Erneuerung der Kreuzung Zündhütle in 2024 an.  
 
• Steinkreuzstraße – bei Schlossbergstraße:  
Das Tiefbauamt führte im Juli / August 2023 in diesem Bereich Reparaturarbeiten am 
schadhaften Pflasterbelag durch. Der derzeitige Pflasterbelag kann die verkehrliche 
Beanspruchung, insbesondere durch den Busverkehr, bautechnisch nicht aufnehmen und muss 
deshalb immer wieder mit einem hohen Unterhaltungsaufwand instandgesetzt werden. 
Deshalb gibt es Überlegungen den Natursteinbelag durch andere dauerhafte Straßenbeläge zu 
ersetzen. Hier ist eine Abstimmung sowohl mit dem Ortschaftsrat als auch mit den städtischen 
Ämtern vorgesehen. 
 
• Steinkreuzstraße – zweiter Bauabschnitt zwischen Siebenmannstraße und Katzenbergstraße:  
Derzeit gibt es keine Umbau- oder Erneuerungspläne in diesem Bereich. 
 
• Kreuzackerstraße:  
Derzeit wird die aktuelle Querschnittsaufteilung sowie eine Fahrbahnerneuerung zwischen der 
Rathausstraße und der Mergelackerstraße geprüft. Sobald uns hierzu Ergebnisse vorliegen, 
werden wir die Ortsverwaltung informieren. 
 
• Wettersteinstraße: 
Das Tiefbauamt hat derzeit keine baulichen Maßnahmen vorgesehen, es werden dennoch 
regelmäßige Unterhaltungsarbeiten am Pflaster ausgeführt. 
 
• Pirolstraße:  
Die Pirolstraße wird verkehrs- und planungstechnisch überprüft. Eine abgestimmte Planung 
zum Aus- oder Umbau könnte frühestens nach 2025 umgesetzt werden. 
 
 
Weitere Maßnahmen sind dem Tiefbauamt für die Jahre 2023 und 2024 in Wolfartsweier nicht 
bekannt. Informationen über entsprechende Beeinträchtigungen und alternative Routen im Zuge der 
Bauausführung werden rechtzeitig kommuniziert. 
 
 
 