

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0977 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV 
Wolfartsweier 
 
Berufung der Mitglieder des Allgemeinen Ausschusses 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat beruft die unter a. bis c. in den Erläuterungen genannten Personen als ordentliche 
Mitglieder sowie die unter d. bis f. Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter*innen in den 
Allgemeinen Ausschuss. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier hat am 11.07.2023 mit dem Beschluss der neuen Geschäftsordnung 
die Bildung eines Allgemeinen Ausschusses beschlossen. 
 
Der Allgemeine Ausschuss dient der Vorberatung von Themen, die den Ortschaftsrat Wolfartsweier 
betreffen. Die Mitglieder des Allgemeinen Ausschusses und deren Stellvertreter*innen werden vom 
Ortschaftsrat auf die Dauer der jeweiligen Legislaturperiode bestellt. 
 
Die Geschäftsführung obliegt der Ortsverwaltung Wolfartsweier. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung 
des Ortschaftsrates. Über die Sitzungen des Allgemeinen Ausschusses werden Niederschriften 
angefertigt. 
 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier hat die Fraktionen des Ortschaftsrates um Meldung der Mitglieder 
des Allgemeinen Ausschusses gebeten. Es wurden folgende Personen genannt: 
 
Als ordentliches Mitglied 
 
a. Herr Ortschaftsrat Joachim Supper für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
b. Herr Ortschaftsrat Markus Ziegler für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
c. Herr Ortschaftsrat Mirko Hoffmann für die SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Als Stellvertreter*in 
 
d. Herr Ortschaftsrat Helmut Postweiler für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
e. Frau Ortschaftsrätin Lara Sophie Riggio für die FDP-Ortschaftsratsfraktion 
f. Die übrigen Mitglieder der SPD-Fraktion für die SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat beruft die unter a. bis c. in den Erläuterungen genannten Personen als 
ordentliche Mitglieder sowie die unter d. bis f. Genannten als ihre jeweiligen Stellvertreter*innen 
in den Allgemeinen Ausschuss. 
 
 
 