

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
  KAL-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:   24.01.2008        
eingegangen:  24.01.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1303 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Marketing für "Kultur im Sommer" 
 
  - Kurzfassung -  
In den nächsten Wochen steht ein vom Stadtmarketing in Benehmen mit dem Kultu-
ramt initiierter Workshop mit den Karlsruher Kultureinrichtungen (beginnend mit dem 
Karlsruher Kulturkreis) an, in dem grundsätzlich erörtert werden wird, wie das Karls-
ruher „Produkt Kultur“ marketinggerecht als Ganzes geformt werden soll. Daraus soll 
ein ganzheitlich wirkendes, im Kontext mit der individuellen Öffentlichkeitsarbeit ste-
hendes Instrumentarium für gezieltes und gemeinsames Marketing entstehen. Ge-
fördert werden sollen damit auch Kultur-Image und Kultur-Profil der Stadt. 
Teil der Strategie wird ein spezielles Marketingkonzept für den Kultursommer sein. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Noch nicht erfassbar. Noch nicht erfassbar. teilweise Noch nicht erfassbar. 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Karlsruhe befindet sich in der guten Situation, dass im Kulturangebot von Stadt und 
Region schon seit Jahren kein typisches kulturelles „Sommerloch“ mehr existiert. Im 
Juli ist der Kalender für Kulturveranstaltungen prall gefüllt und auch in der Ferienzeit 
im August bis Mitte September findet eine Vielzahl von Veranstaltungen statt. 
Gleichzeitig stellen die Bürger, die ihre Ferien zu Hause verbringen, und Touristen 
große Zielgruppen dar, die zukünftig noch direkter angesprochen und über das An-
gebot umfassender informiert werden sollten. 
Der Antrag der KAL spricht Teile eines Themas an, um das sich die Stadt in Zu-
sammenarbeit mit den Kulturinstitutionen bereits bemüht. So steht in den nächsten 
Wochen ein vom Stadtmarketing in Benehmen mit dem Kulturamt initiierter Work-
shop mit den Karlsruher Kultureinrichtungen (beginnend mit dem Kulturkreis) an, in 
dem grundsätzlich erörtert werden wird, wie das Karlsruher „Produkt Kultur“ marke-
tinggerecht als Ganzes geformt werden soll. Daraus soll ein ganzheitlich wirkendes, 
im Kontext mit der individuellen Öffentlichkeitsarbeit stehendes Instrumentarium für 
gezieltes und gemeinsames Marketing entstehen. Gefördert werden sollen damit 
auch Kultur - Image und Kultur - Profil der Stadt. 
Teil der Strategie wird ein spezielles Marketingkonzept für den Kultursommer sein. 
Dies soll nicht nur auf eine gebündelte, intensivere und breitere Publizierung der 
„Kultur im Sommer“ Karlsruhes abzielen, sondern die beteiligten Kulturträger auch 
zu einer zeitlichen und (evtl.) inhaltlichen Abstimmung führen. Dies kann zu einer 
besseren Steuerung der Programmgestaltung und der Erstellung eines ausgewoge-
nen, den ganzen Sommer abdeckenden Programms führen. Inwieweit sich hier die 
Region einbeziehen lässt, wird in Gesprächen mit dem Arbeitskreis Kultur der Tech-
nologieregion abgeklärt. 
Das Ziel einer Gesamtstrategie und einer Ganzheitlichkeit des „Formungs-
prozesses“ lässt eine spezielle Öffentlichkeitsarbeit für „Kultur im Sommer“ mit einer 
attraktiven Gestaltung frühestens für die Saison 2009 umsetzen. Der geschilderte 
vorbereitende gemeinsame Prozess ist aber unerlässlich, da er auch zu realisieren-
de Lösungen für organisatorische aber vor allem auch finanzielle Erfordernisse auf-
zeigen muss. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gemeinsam mit den Kultureinrichtungen in der Stadt wollen Stadtmarketing, Kultur-
amt, KMK -Tourismus- auch ein Marketingkonzept entwickeln, das das während der 
Sommermonate vorhandene Kulturangebot besser und breiter kommuniziert. In ei-
nem weiteren Schritt soll auch der Arbeitskreis Kultur der Technologieregion einbe-
zogen werden.  
Das Bürgermeisteramt wird in einer der nächsten Sitzungen des Kulturausschusses 
über die Ergebnisse berichten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 