

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0837 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
Satzung zur Änderung der Satzung über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 22  x  
Gemeinderat 19.09.2023 6 x   
      
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, die als Anlage A beigefügte 
Satzung zur Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen“ einschließlich der als Anlage B beigefügten Änderung der „Anlage 1 zur 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ sowie der als Anlage 
C beigefügten Änderung der „Anlage 2 zur Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in 
den Fußgängerbereichen“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ Ja ☐ 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat am 18. Juli 2023 nach Vorberatung im Hauptausschuss am 11. Juli 2023 die 
Teileinziehung des Passagehofes zur Umsetzung des Reallabors beschlossen. Die Teileinziehung wurde 
am 20. Juli 2023 im Internet bekannt gegeben. Nach Ablauf der Widerspruchsfrist am 19. August 
2023 besteht für die Teileinziehung nun Rechtskraft. 
 
Diese bedarf der Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen“ wie sie in Anlage A dargestellt ist. 
 
Angepasst werden müssen entsprechend der Teileinziehung die grafische Darstellung des räumlichen 
Geltungsbereiches im Passagehof, sowie die Festlegungen des Gemeingebrauchs für Fuß Gehende, die 
zulässigen Sondernutzungen der Berechtigten mit Kraftfahrzeugen und die Lieferzeiten werktags von 
8 bis 11 Uhr.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im  Hauptausschuss, die als Anlage A beigefügte 
Satzung zur Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen“ einschließlich der als Anlage B beigefügten Änderung der „Anlage 1 zur 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen“ sowie der als Anlage 
C beigefügten Änderung der „Anlage 2 zur Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in 
den Fußgängerbereichen“. 
 
 
 
 