

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0789 
 
Eingang: 06.07.2023 
 
Sachstand Jahresbauprogramm des TBA Karlsruhe 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
Wir bitten das Tiefbauamt uns Informationen über das Jahresbauprogramm bezüglich der Straßen in 
unserem Stadtteil mitzuteilen. Wir sind an den geplanten Bauvorhaben, Renovierungen oder anderen 
Maßnahmen interessiert, die in den kommenden Jahren in Wolfartsweier durchgeführt werden sollen. 
 
Könnten Sie uns bitte detaillierte Auskunft über die geplanten Maßnahmen geben? Insbesondere 
würden wir gerne wissen, wann folgende Maßnahmen durchgeführt werden sollen: 
 
• Steinkreuzstraße - Nördlicher Ortseingang 
• Steinkreuzstraße – bei Schlossbergstraße 
• Steinkreuzstraße - zweiter Bauabschnitt zwischen Siebenmannstraße und Katzenbergstraße 
• Kreuzackerstraße 
• Wettersteinstraße – zwischen Steinkreuzstraße und Nordoststraße 
• Sind noch weitere Straßenabschnitte geplant? 
 
Wir möchten gerne wissen, welche Arbeiten geplant sind und wann sie voraussichtlich stattfinden 
sollen. Zusätzlich wären wir an Informationen über etwaige Verkehrsbeeinträchtigungen und 
alternative Routen während der Bauphase interessiert. 
 
 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Mirko Hoffmann 
 
 