

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0975 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess Teil 2: 
Maßnahmen des Schul- und Sportamts 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 12.09.2023 Nicht öffentlich Kenntnisnahme 
 
 
Information (Kurzfassung) 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 
zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:   
Budgetbedarf/Folgekosten: - 550.950,00 € 
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
1.370.446,00 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 Millionen Euro reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In  der  Finanzplanung  sind  beim  Schul- und  Sportamt  (Teilhaushalt  4000)  für  2024  folgende  Budgets 
vorgesehen: 
 

– 3 – 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget 33.037.880 Euro 32.828.430 Euro 32.828.430 Euro 
Sachaufwandsbudget 22.993.497 Euro 22.634.497 Euro 22.634.497 Euro 
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 1.370.446 Euro in 
2024. 
 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Schul- und Sportamt Ertragssteigerung 
durch erhöhte 
Zuschüsse vom Land 
zur Deckung der 
laufenden Schulkosten 
(Sachkostenbeiträge) 
nach §17 FAG 
1.150.000 Euro 1.150.000 Euro 
Gesamt:  1.150.000 Euro 1.150.000 Euro 
 
 
Ertragssteigerung durch erhöhte Zuschüsse vom Land zur Deckung der laufenden Schulkosten 
(Sachkostenbeiträge) nach §17 FAG 
 
Die Stadt Karlsruhe erhält für jede/n Schüler/in einen Beitrag zur Deckung der laufenden Schulkosten 
(Sachkostenbeiträge). Die Sachkostenbeiträge errechnen sich aus den Schülerzahlen nach der amtl. 
Schulstatistik und Kopfbeträgen, die durch Rechtsverordnung des Landes festgelegt werden. 
Die Beträge für die Jahre 2024 - 2025 wurden auf Basis der IST-Zahlen 2021/22 und einer Erhöhung 
der Kopfbeträge um 4,5 % jährlich berechnet. 
  

– 4 – 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Schul- und Sportamt Ertragssteigerung 
durch Einführung eines 
Eigenanteils an den 
Beförderungskosten im 
freigestellten 
Schülerverkehr ab 
Klassenstufe 5 
28.500 Euro 28.500 Euro 
 Ertragssteigerung 
durch Erhöhung der 
Gebühren für den 
Besuch der 
öffentlichen 
Fachschulen um 50 % 
ab 1. August 2024 
165.000 Euro 165.000 Euro 
 Ertragssteigerung 
durch Erhöhung der 
Entgelte für Schulessen 
an Ganztagsschulen 
auf 4,50 Euro ab 
1.Januar 2025 
-  -  
 Ertragssteigerung 
durch Entgelterhöhung 
um 5 % für Flexible 
Nachmittagsbetreuung 
und Ferienbetreuung  
2.582 Euro 2.582 Euro 
 Ertragssteigerung 
durch die 
Entgelterhöhung um 
5% für ergänzende 
Betreuung und 
modulare 
Schulkindbetreuung 
24.364 Euro 24.364 Euro 
Gesamt: 220.446 Euro 220.446 Euro 
 
 
Ertragssteigerung durch Einführung eines Eigenanteils an den Beförderungskosten im freigestellten 
Schülerverkehr ab Klassenstufe 5 
 
Ab dem Schuljahr 2024/2025 soll für Schülerinnen und Schüler der Sonderpädagogischen Bildungs- 
und Beratungszentren und bei inklusiver Beschulung ab Klassenstufe 5 ein Eigenanteil in Höhe des 
preisgünstigsten Tickets des ÖPNV (aktuell Landesjugendticket mit 365 Euro pro Jahr) für die Fahrten 
im freigestellten Schülerverkehr eingeführt werden. Die Bezahlung soll in 10 Monatsraten à 36,50 
Euro von Oktober bis Juli erfolgen. Die Stadt Karlsruhe passt sich damit den Regelungen des 
Landkreises an und gleicht derzeit bestehende Ungleichbehandlungen von Schülerinnen und Schülern 
des Stadt- und Landkreises aus, die an Schulen in Trägerschaft des Landkreises oder an Schulen des 
Stadtkreises beschult werden. Für Schülerinnen und Schüler aus dem Landkreis, die einen Anspruch 
auf Leistungen aus BuT haben, werden die Kosten in voller Höhe über das LRA übernommen, eine 
gleiche Regelung für den Stadtkreis ist unabdingbar. Für die Umsetzung der Maßnahme ist eine 

– 5 – 
Satzungsänderung erforderlich, die frühestens zum Beginn des Schuljahres 2024/2025 umgesetzt 
werden kann.  
 
 
Ertragssteigerung durch Erhöhung der Gebühren für den Besuch der öffentlichen Fachschulen um 50 
% ab 1. August 2024 
 
Rückführung des Ertrags auf das Niveau der Einnahmen aus Schulgeldern von vor 2020. Im Rahmen 
der Verabschiedung des Haushalts 2020/2021 hat der Gemeinderat entschieden, die Schulgelder für 
die Karlsruher Techniker- und Meisterschulen in zwei Schritten zu reduzieren bzw. abzuschaffen. 1. 
Senkung der Gebühren um 50 Prozent, 2. Aufhebung der Schulgeldsatzung (Gebührenfreiheit).  
Die zweite Stufe der Schulgeldreduzierung wurde in den Haushaltsjahren 2022 und 2023 zunächst 
ausgesetzt. Die Höhe der Schulgelder ist nicht ausschlaggebend für die Schülerzahlen an den 
einzelnen Schulen. Die Anzahl der Klassen bleibt in der Regel gleich. Einzelne Klassen werden nur in 
zweijährigem Rhythmus eingerichtet. Mit der Rückkehr zu den alten Gebührensätzen sind ab 2025 
jährliche Einnahmen von insgesamt ca. 660.000 Euro zu erwarten. 
 
 
Ertragssteigerung durch Erhöhung der Entgelte für Schulessen an Ganztagsschulen auf 4,50 Euro ab 
1. Januar 2025 
 
Ab dem 1. Januar 2024 soll das Elternentgelt auf 4,00 Euro und ab dem 1. Januar 2025 auf 4,50 Euro 
pro Mittagessen erhöht werden. Für die Umsetzung der Maßnahme ist keine Satzungsänderung 
erforderlich. Die Entgelte für das Mittagessen wurden seit 2013 nicht mehr angepasst. Bisher wurde 
für die Berechnung der Pauschalen ein Kalkulationspreis von 3,05 € herangezogen und der 
Höchstpreis bei Bezahlung mit Chip beträgt unabhängig von den tatsächlichen Kosten 3,50 €. Der 
durchschnittliche Einstandspreis für ein Mittagessen über alle Schularten hinweg und unabhängig ob 
Vertrag oder Chip-System liegt im Schuljahr 2022/2023 bei über 3,70 €. Zum Schuljahr 2023/2024 
werden zudem einige Schulen turnusgemäß neu ausgeschrieben. Es ist zu erwarten, dass sich der 
durchschnittliche Einstandspreis weiter erhöhen wird. Eine Erhöhung der Entgelte ist überfällig. Im 
Vertragssystem werden für die Kalkulation der Preis von 4,00 € beziehungsweise 4,50 € zu Grunde 
gelegt. So erfolgt eine entsprechende Anpassung von 47,00 auf 62,00/69,00 Euro (für 5 Essenstage), 
von 37,00 Euro auf 49,00/55,00 Euro (für 4 Essenstage) und von 27,00 Euro auf 36,00/40,00 Euro (für 
3 Essenstage).  
 
 
Ertragssteigerung durch Entgelterhöhung um 5 % für Flexible Nachmittagsbetreuung und 
Ferienbetreuung 
 
An allen Ganztagsgrundschulen nach § 4 a Schulgesetz wird eine optionale pädagogische Betreuung 
von 16 bis 17:30 Uhr angeboten. Diese Betreuung ist kostenpflichtig und wird vom Schul- und 
Sportamt oder einem freien Träger an der Schule angeboten. Der Monat August ist entgeltfrei.  
Als besonderes Angebot der Stadt Karlsruhe findet an sieben Ferienwochen pro Schuljahr eine 
Betreuung in der Schule statt. Das Angebot wendet sich an die Kinder der Karlsruher Ganztagsschulen 
und ist kostenpflichtig.  
Die Entgelte für diese beiden Leistungen sollen ab dem Schuljahr 2024/25 um 5% erhöht werden. 
 
 
Ertragssteigerung durch die Entgelterhöhung um 5% für ergänzende Betreuung und modulare 
Schulkindbetreuung 
 
An 38 Grundschulen bietet die Stadt Karlsruhe als Schulträgerin im Rahmen der verlässlichen 
Grundschule das freiwillige Angebot der ergänzenden Betreuung vor und nach dem Unterricht an. 
Eltern von Grundschulkindern haben die Möglichkeit, dieses Angebot an Schultagen in der Zeit von 

– 6 – 
7:30 bis 13 Uhr oder 7:30 bis 14 Uhr in Anspruch zu nehmen. Dafür werden Entgelte erhoben, die ab 
dem Schuljahr 2024/25 um 5% erhöht werden sollen. Der Monat August ist entgeltfrei.  
An der Viktor-von-Scheffel-Schule wird nach der Projektphase ab Schuljahr 2023/24 dauerhaft ein 
flexibles Betreuungsangebot zwischen 7 Uhr und 17 Uhr angeboten. Dafür werden Entgelte erhoben, 
die ab dem Schuljahr 2024/25 um 5% erhöht werden sollen. Der Monat August ist entgeltfrei. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Ab dem Schuljahr 2026/27 wird das Schul- und Sportamt den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung 
für Grundschulkinder sicherstellen müssen. Das Schulkind Bildungs- und Betreuungssystem (SKiBB) 
wird den konzeptionellen Rahmen zur Umsetzung des Rechtsanspruchs darstellen. 
 
 