

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0989 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Optimierung der Park- und Verkehrssituation in der Ortsdurchfahrt bzw. Ortsmitte 
Hohenwettersbach 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 20.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach beschließt auf Grundlage der gemeinsamen Begehung mit 
Ordnungs- und Bürgeramt (14.06.2023) und der letzten Sitzung des Ortschaftsrats (12.07.2023) 
folgende verkehrsrechtlichen Maßnahmen: 
 
1) Ausweisung von 2 Parkplätzen vor dem Anwesen Neuer Weg1 als Kurzzeitparkplätze  
    (Parkdauer 30 Minuten). 
 
2) Im Rahmen der Umgestaltung der Straßenverhältnisse im Bereich Tiefentalstraße 4 sollen auf der  
  dort zur Verfügung stehenden Fläche 3 Parkplätze eingerichtet werden. Ebenfalls Ausweisung der  
  neu entstehenden Parkplätze als Kurzzeitparkplätze (Parkdauer 30 Minuten). 
 
3) Ausweisung eines absoluten Halteverbotes (talwärts) zwischen den Gebäuden Tiefentalstrasse 12  
    bis 12e aufgrund des Begegnungsverkehrs.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit OA am14.06.2023 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
 
Während am Ortseingang an der Tiefentalstraße die parkenden Fahrzeuge ein durchaus positiv zu 
bewertendes Mittel zur Verlangsamung des Verkehrsflusses und der Geschwindigkeit darstellt, zeigt 
sich im Bereich der Ortsmitte ein problematischeres Bild.  
 
Bushaltestelle, Zebrastreifen, Bäckerei und Metzgerei stellen hier einen verkehrlichen Schwerpunkt, 
der durchaus zu Problemen, vor allem in Anbetracht der Parksituation und der zur Verfügung 
stehenden Parkplätze dar.  
 
Durch die vorgeschlagenen Maßnahmen erhofft sich der Ortschaftsrat eine Regulierung sowie eine 
Unterbindung gefährlicher Verkehrssituationen.  
 
 
 
 
      
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat Hohenwettersbach. 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach beschließt auf Grundlage der gemeinsamen Begehung mit 
Ordnungs- und Bürgeramt (14.06.2023) und der letzten Sitzung des Ortschaftsrats (12.07.2023) 
folgende verkehrsrechtlichen Maßnahmen: 
 
1) Ausweisung von 2 Parkplätzen vor dem Anwesen Neuer Weg1 als Kurzzeitparkplätze  
    (Parkdauer 30 Minuten). 
 
2) Im Rahmen der Umgestaltung der Straßenverhältnisse im Bereich Tiefentalstraße 4 sollen auf der  
  dort zur Verfügung stehenden Fläche 3 Parkplätze eingerichtet werden. Ebenfalls Ausweisung der  
  neu entstehenden Parkplätze als Kurzzeitparkplätze (Parkdauer 30 Minuten). 
 
3) Ausweisung eines absoluten Halteverbotes (talwärts) zwischen den Gebäuden Tiefentalstrasse 12  
    bis 12e aufgrund des Begegnungsverkehrs.  