

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 Stadt Karlsruhe, Stadtplanungsamt, 76124 Karlsruhe 
Stadt Karlsruhe I Stadtplanungsamt 
 
 
 
CDU 
           
           
           
           
           
Verkehr
 
 
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe 
Sachbearbeitung: Maik Kubera 
Zimmer: 226 
Telefon: 0721 133-6165 
Fax: 0721 133-6109 
E-Mail: bereich.v@stpla.karlsruhe.de 
 
Haltestelle: Mühlburger Tor 
 
24. August 2023 
   
Fragenkatalog CDU  
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
zu den Fragen nehmen wir wie folgt Stellung: 
 
A. Zur Verschiebung der oberirdischen Haltestelle Europaplatz in die Karlstraße: 
 
1) Inwiefern werden durch die geplante Verschiebung der oberirdischen Haltestelle im  
Straßenbild der Karlstraße sowie im gesamten innerstädtischen Verkehrsnetz  
unumkehrbare Bedingungen hergestellt? 
ANTWORT: Durch die Verschiebung der oberirdischen Haltestelle müssen auch die   
Gleise so verschoben werden, dass der Abwasserkanal in der Karlstraße nicht überbaut  
wird und auch zukünftig zugänglich ist. Durch die neue Trassierung soll zudem der  
Gleisverschwenk in der Karlstraße Höhe Amalienstraße entfallen und der Gleisradius am  
Europaplatz vergrößert werden, um die Schienenabnutzung und das damit verbundene  
Quietschen auf ein Minimum zu reduzieren. Ein Rückbau in den vorherigen Zustand ist  
dann nicht mehr denkbar. 
 
2) Welche konkreten Anforderungen an die Bahnsteigbreite existieren in der Karlstraße, die  
über die gesetzlichen Mindestbestimmungen von 2,0 m (§ 31 (5) BOStrab) ab Bahnsteig- 
kante hinausgehen? 
ANTWORT: Bei der Haltestelle Karlstraße handelt es sich um eine stark frequentierte  
Umsteigehaltestelle. Es halten die Linien 2, 3, 4, S12 und zukünftig S 31. Zudem wird in  
dieser Lage eine Haltestelle benötigt die bei Wartungs- und Instandhaltungsmaß- 
nahmen, sowie bei Störfällen des Stadtbahntunnels und Umleitungsverkehren leistungs- 
fähig ist. Die Bahnsteigbreite orientiert sich nicht nur an der gesetzlichen Mindestbreite,  
sondern auch an den Fahrgastzahlen und den sich begegnenden Fahrgastströmen auf  
den Bahnsteig.  
  

–   2 – 
3) Auf welcher konkreten Grundlage basiert die in der Beschlussvorlage gewählte Aussage,  
es müsse eine „erforderliche“ Bahnsteigbreite von 3,50 Meter hergestellt werden? 
ANTWORT: Um die erforderlichen Straßenbreiten vor allem für die Anlieger- und  
Lieferverkehre zu gewährleisten, mussten bereits die geplanten Bahnsteigbreiten  
reduziert werden. Die Bahnsteigbreite orientiert sich nicht nur an der gesetzlichen  
Mindestbreite, sondern auch an den Fahrgastzahlen und den sich begegnenden  
Fahrgastströmen auf den Bahnsteig.  
 
4) Ist eine Novellierung baulicher Anforderungen bezüglich der Barrierefreiheit in der  
Fortschreibung des Nahverkehrsplans 2014 vorgesehen und werden darin Anforder- 
ungen an die Bahnsteigbreite aufgenommen? Werden diese rückwirkend für das  
vorliegende Planfeststellungsverfahren gelten? 
ANTWORT: Dazu müssen die zuständigen Gremien und Personen angefragt werden,  
was im Zuge der Ausarbeitung der Planung noch erfolgen wird. Es ist Ziel der Stadtver- 
waltung eine möglichst nachhaltige Planung zu erarbeiten, die auch die neuen  
Anforderungen berücksichtigt. 
 
5) Welche planerischen Alternativen hinsichtlich einer Verschiebung/Beibehaltung der  
Haltestelle ergeben sich durch die Einhaltung der gesetzlichen Mindestbreite für  
Bahnsteige? Welche Konsequenzen für die Anlage der Haltestelle ergeben sich durch  
eine Bahnsteigbreite von 2,5 oder 3,0 Meter? 
ANTWORT: Die Verlagerung der Haltestelle Europaplatz in die Karlstraße resultiert nicht  
aus der zu geringen Bahnsteigbreite, sondern aus der zu geringen Bahnsteiglänge (s.  
Beschlussvorlage Planungsausschuss 7. April 2022) Die Bahnsteigbreite orientiert sich  
nicht nur an der gesetzlichen Mindestbreite, sondern auch an den Fahrgastzahlen und  
den sich begegnenden Fahrgastströmen auf den Bahnsteig. 
 
6) Ab welcher Bahnsteigbreite ist eine Beibehaltung der Haltestelle am Europaplatz  
möglich? 
ANTWORT: Die Verlagerung ist nicht anhängig von der Breite, sondern von der  
Bahnsteiglänge (s. Beschlussvorlage Planungsausschuss 7. April 2022) 
 
7) Welche weiträumigen städtebaulichen und verkehrlichen Auswirkungen und  
Einschränkungen sprechen derzeit gegen eine barrierefreie Haltestelle am bisherigen  
Standort (Europaplatz)? 
ANTWORT: Erfolgt auf dem Europaplatz kein barrierefreier Ausbau mit einem 55 cm  
hohen Bahnsteig, ist für die neue Linienführung der S 31 über den Europaplatz die  
Genehmigung gem. PBefG ist nicht möglich.    
   
8) Inwiefern existieren alternative Planungen zu einer Gestaltung des Europaplatzes mit  
einer barrierefreien oder barrierearmen Haltestelle am bisherigen Standort? 
ANTWORT: Der Bau einer barrierefreien Haltestelle mit einem 10 m langen 55 cm- 
Bahnsteig wurde geprüft. Es wurde festgestellt, dass die zur Verfügung stehende Länge  
auf dem Europaplatz nicht ausreicht. Die barrierefreie Haltestelle mit einem 55 cm  
Bahnsteig auf dem Europaplatz trägt zudem nicht zu einer attraktiven Platzgestaltung  
bei und fördert auch nicht die barrierefreie Platznutzung. 
  

–   3 – 
9) Welche Gründe sprechen für eine Beibehaltung mit Umbau der bisherigen Haltestelle  
(Karlstraße)? Unter welchen Umständen kann dies gelingen? 
ANTWORT: Nutzung von Synergien der einzelnen ohnehin erforderlichen Maßnahmen  
von TBA/VBK/KASIG. Gemeinsame Planung, Ausschreibung und Ausführung der Umges- 
taltung. Dabei ist der gesamte Bereich Karlstraße-Kaiserstraße zwischen der Amalien- 
straße und der Leopoldstraße inkl. der Haltestelle Kaiserstraße West als Gesamtprojekt  
zu betrachten. Ausnutzung der verschieden Fördertöpfe bzw. Fördergelder, welche für  
die Maßnahme zur Verfügung stehen. Laut der aktuellen Planfeststellung wird die  
heutige Haltestelle in der Karlstraße aufgegeben. Diese genügt auch in ihrer derzeitigen  
Ausführung nicht den geplanten Anforderungen einer barrierefreien Haltestelle. Ein  
Planänderungsverfahren ist also in allen Fällen erforderlich. 
 
10) Über welche Ausweichstrecke werden Straßenbahnen im Störfall des Stadtbahntunnels  
während der Bauarbeiten zur Verschiebung der Haltestelle umgeleitet?  
ANTWORT: Die Bahnen werden gem. bestehenden Umleitungskonzepten über den  
Kühlen Krug, die Mathystraße und Schillerstraße umgeleitet. Für dieses Szenario gibt es  
bereits Pläne, da auch für die geplanten Gleisbauarbeiten der VBK in der Kaiserstraße  
West 2024/2025 eine mehrwöchige Gleissperrung erforderlich sein wird.  
 
11) Aus welchen planerischen Gründen ist im Unterschied zur jetzigen baulichen Situation  
eine Umwidmung zur Fußgängerzone für den Bereich zwischen Postgalerie und  
Bahnsteig der Haltestelle Karlstraße (südlich Fahrtrichtung) notwendig? Wie begründet  
sich die geplante Verbreiterung dieses Streifens von 2,8 auf 4,3 Meter?  
ANTWORT: Für die geplante Lage der Gleise gab es zwei wesentliche Gründe. Die  
Gleise müssen so verschoben werden, dass der Abwasserkanal in der Karlstraße nicht  
überbaut und auch zukünftig zugänglich ist. Durch die neue Trassierung soll zudem  
der Gleisverschwenk in der Karlstraße Höhe Amalienstraße entfallen und der Gleis- 
radius am Europaplatz vergrößert werden, um die Gleisabnutzung und das Schienen- 
quietschen auf ein Minimum zu reduzieren. Aus diesem Grund müsste die Haltestelle  
in der Straßenmitte positioniert werden. Der Bereich zwischen der geplanten Halte- 
stelle und dem Gebäude der Postgalerie wird dadurch breiter was dem Fußverkehr und  
den hoch frequentieren Ein- und Ausgangsbereichen der Postgalerie zugutekommt.  
Dieser Bereich ist bereits eine Fußgängerzone und muss nicht umgewidmet werden.  
 
12) Kann dieser Fußgängerzonen-Streifen zugunsten eines 3,5 Meter breiten Bahnsteigs  
schmaler ausgeführt werden, damit die Haltestelle von der Straßenmitte abrückt? 
ANTWORT: Ein Abrücken der Haltestelle von der Straßenmitte scheidet aus den o. g.  
Gründen aus. 
  

–   4 – 
13) Wieso war der mögliche Standort der neuen Haltestelle (Karlstraße) nicht Teil des  
Reallabors, sondern wurde als Fläche während des Verkehrsversuchs unter anderem als  
Fahrradspur in beide Fahrtrichtungen genutzt? 
ANTWORT: Einige Situationen im Reallabor waren aus rechtlichen Gründen nicht so  
darstellbar wie es im Endzustand einer Fußgängerzone der Fall wäre. Demnach war  
beispielsweise während des Reallabors auch der fließende Verkehr auf dem noch  
vorhandenen Fahrstreifen gegenüber dem querenden Verkehr bevorrechtigt. Da an der  
Haltestelle eine Engstelle für den in Gegenrichtung freigegebenen Radverkehr auf der  
Fahrbahn entstanden ist und aufgrund der unübersichtlichen Verkehrssituation  
Konflikte mit dem Kfz-Verkehr zu erwarten gewesen wären, hat man dem Radverkehr  
im Zeitraum des Reallabors aus verkehrssicherheitstechnischen Gründen einen  
zusätzlichen Raum zur Verfügung gestellt. Dieser Konflikt ist im Falle einer Fußgänger- 
zone nach einem Umbau nicht zu erwarten.  
 
 
B. Zur Teileinziehung der Karlstraße zwischen Amalien- und Stephanienstraße 
 
14) Wieso soll der formale Beschluss zur Einleitung der Teileinziehung der Karlstraße  
zwischen Amalien- und Stephanienstraße herbeigeführt werden, noch bevor ein  
übergeordnetes verkehrliches Gesamtkonzept – das vom Bürgerverein eingefordert  
wird –   (z.B. zu Ausweichverkehr, Zufahrtsregelungen, Sondernutzungen) erarbeitet,  
erprobt und umgesetzt wurde? 
ANTWORT: Ein übergeordnetes Gesamtkonzept liegt mit dem ÖRMI-Abschlussbericht  
bereits vor. Der daraus resultierende „Katalog der Empfehlungen“ wird derzeit detail- 
liert geprüft. Auch die Karlstraße ist eine Empfehlung aus diesem Katalog, deren  
umfangreiche Prüfung bereits auf Basis mehrerer Untersuchungen abgeschlossen  
wurde. Weitere Details bezüglich der Planung werden nach einem richtungsweisenden  
GR-Beschluss erarbeitet.  
 
15) Soll in der Karlstraße eine Reduktion des Autoverkehrs oder eine grundsätzliche  
Autofreiheit hergestellt werden? 
ANTWORT: Der motorisierte Verkehr in der Karlstraße soll auf das notwendige  
Minimum reduziert werden, da die Belange des Fuß- und Radverkehrs in diesem  
Abschnitt überwiegen. Eine grundsätzliche Autofreiheit kann nicht hergestellt werden,  
da vor allem der Anlieger- und Lieferverkehr durch diese Maßnahme nicht einges- 
chränkt werden soll. 
 
16) Wird dem Gemeinderat noch vor der Beschlussfassung eine graphische Darstellung zur  
möglichen zukünftigen Gestaltung der teileingezogenen Karlstraße zur Verfügung  
gestellt? 
ANTWORT: Eine graphische Darstellung wurde bereits im Rahmen von ÖRMI und dem  
Reallabor visualisiert. Eine detaillierte Vorplanung wird nach dem GR-Beschluss erstellt.   
  

–   5 – 
17) Welche Auswirkungen hinsichtlich der Aufenthaltsqualität hat der errechnete  
Mehrverkehr in der Amalienstraße bei einer Teileinziehung der Karlstraße? Wurden  
diesbezüglich die Anwohnerinnen und Anwohner befragt? 
ANTWORT: Der errechnete und erhobene Mehrverkehr in der Amalienstraße kann  
grundsätzlich aufgenommen. Als ein objektiv messbares Kriterium für die Aufenthalts- 
qualität kann vor allem die Lärmbelastung herangezogen werden. Diese wird sich  
jedoch aufgrund der modellierten und gezählten Zunahmen des Kfz-Verkehrs in einem  
nicht hörbaren Bereich bewegen. Die Befragungen wurden im weiteren Umfeld des  
Reallabors durchgeführt, sodass auch einige Anwohnende der Amalienstraße befragt  
wurden. Die Antworten dieser können jedoch nicht separat herausgefiltert werden.  
Insgesamt hat sich laut den Befragungen der Anwohnenden die Verkehrssituation und  
Aufenthaltsqualität während des Reallabors deutlich verbessert, sodass über 84 % der  
Befragten sich eine Verstetigung der Maßnahme wünschen. 
 
18) Welche Zufahrtsmöglichkeiten für den Autoverkehr ergeben sich durch die mögliche  
Verschiebung der Haltestelle Karlstraße? 
ANTWORT: Durch eine Verschiebung der Haltestelle reichen vor allem die Maße im  
Haltestellenbereich nicht mehr aus, um den Kfz-Verkehr getrennt von anderen  
Verkehrsteilnehmenden zu führen. Der Autoverkehr muss daher im Mischverkehr in  
der Fußgängerzone geführt werden. Um Konflikte mit Zufußgehenden zu vermeiden  
soll der Verkehr auf ein Minimum reduziert werden, sodass nur noch der Anlieger- und  
Lieferverkehr die Möglichkeit bekommen soll die Karlstraße zu befahren.  
 
19) Wie wird der Zugang zur Kaiserstraße über die nördliche Karlstraße für  
mobilitätseingeschränkte Menschen künftig sichergestellt? 
ANTWORT: In der Detailplanung werden Lösungen für mobilitätseingeschränkte  
Personen erarbeitet und mit den Behindertenvertretungen abgestimmt. Verkehrsre- 
duzierung kommt auch mobilitätseingeschränkten Menschen zugute, da Platz  
geschaffen wird, für die, die ihn dringend brauchen. Die während des Reallabors  
nachträglich eingerichteten Behindertenstellplätze und Zone für Krankentransporte  
wurden aufgrund des reduzierten Durchgangsverkehrs bspw. weniger fremdbeparkt  
und standen den Nutzenden erstmals zuverlässig zur Verfügung. 
 
20) Wie wird der Zugang zur Kaiserstraße über die nördliche Kaiserstraße für den  
Lieferverkehr, für Krankentransporte oder die Erreichung privater Stellplätze künftig  
sichergestellt? 
ANTWORT: Das Thema wird wie in Teilen anderer Fußgängerzonen ausführlich  
untersucht. Der Anlieger- und Lieferverkehr soll künftig in der Fußgängerzone  
weiterhin freigegeben sein. Weitere Details werden in der Planung berücksichtigt. 
 
21) Wie sollen die vier Parkstände kompensiert werden? Über welche Parkplätze für  
mobilitätseingeschränkte Menschen werden die umliegenden Arztpraxen künftig  
erreichbar sein?  
ANTWORT: Bereits im Reallabor wurden verschiedene Varianten getestet. Dieses  
Detail wird in der weiteren Planung berücksichtigt und eine Lösung erarbeitet, die  
anschließend mit den Behindertenvertretungen abgestimmt wird.  
  

–   6 – 
22) Wie sollen die Parkstände für die Taxi-Unternehmen kompensiert werden? 
ANTWORT: Der Landesverband des Taxi- und Mietwagengewerbes sowie die Taxi- 
zentrale „Taxi-Ruf Karlsruhe GmbH“ haben in der Feedback-Stellungnahme zum  
Reallabor bereits angekündigt bei einer Verstetigung der Maßnahme für eine Lösungs- 
findung wieder behilflich zu sein. Bereits im Planungsprozess des Reallabors wurden  
die Taxi-Unternehmen 2022 eingebunden. Eine Lösung für die Taxi-Stellplätze wird  
demnach in der Detailplanung unter Einbindung der Betroffenen erarbeitet.  
 
23) Wie soll widerrechtlich einfahrender Autoverkehr in der nördlichen Karlstraße künftig  
unterbunden bzw. geahndet werden? 
ANTWORT: Eine Unterbindung bzw. Ahndung von widerrechtlich einfahrendem  
Autoverkehr werden wie auch in anderen Fußgängerzonen in Karlsruhe erfolgen. 
 
24) Welche Konsequenzen werden aus der mehrheitlichen Rückmeldung der  
Gewerbetreibenden gezogen, wonach sich die Erreichbarkeit ihres Gewerbes durch die  
Bedingungen des Reallabors deutlich verschlechtert habe? 
ANTWORT: Etwas weniger als die Hälfte der befragten Gewerbetreibenden geben an,  
dass sich die Erreichbarkeit des Gewerbes verschlechtert hat. Etwa 19 % geben an,  
dass sich dadurch die Verkehrsmittelwahl der Kundschaft geändert hat. In Summe  
wünschen sich jedoch rund zwei Drittel der Gewerbetreibenden aber eine Verstetigung  
der Maßnahme. Die Erreichbarkeit wird somit wie in vielen Teilen anderer Fußgänger- 
zone gehandhabt. Für Sonderfälle wie beispielsweise das Click & Collect – System von  
Saturn oder die betroffenen Hotelzufahrten werden in der Detailplanung Lösungen  
erarbeitet (Thema „Anlieger frei“).  
 
25) An welcher Stelle soll die zusätzliche Fahrradspur in südlicher Fahrtrichtung eingerichtet  
werden? 
ANTWORT: Eine separate Fahrradinfrastruktur ist in einer Fußgängerzone nicht  
möglich. Der Radverkehr soll jedoch in der Fußgängerzone im Zuge der Karlstraße in  
beide Richtungen freigegeben werden, um innerstädtische Ziele erreichen zu können.  
Für den Durchgangsradverkehr soll zusätzlich die Verbindung über die Radhauptroute  
in der Douglasstraße verbessert werden. 
 
26) Inwiefern soll der Radverkehr die Amalienstraße via Stephansplatz künftig entgegen  
der Fahrtrichtung befahren, um anschließend wieder in die südliche Karlstraße  
einzubiegen?  
ANTWORT: Sowohl die Amalienstraße als auch die Waldstraße über den  
Stephansplatz ist in beide Richtungen für den Radverkehr befahrbar. Es sind keine  
Verschlechterungen für den Radverkehr geplant. Weitere Details zu Verbesserungen  
bezüglich Radverkehrsverbindungen werden geprüft.  
  

–   7 – 
27) Welche planerischen Schlussfolgerungen können aus dem Evaluationsergebnis  
gezogen werden, dass sich laut „Feedback-Tafeln“ während des Reallabors eine  
Verschlechterung der Querungsmöglichkeit zwischen Waldstraße und Stephansplatz  
eingestellt hat? 
ANTWORT: Die empfundene Verschlechterung der Befragten zur Querungs- 
möglichkeit an der Waldstraße/Karlstraße kann zum Teil auf die unübersichtliche  
Situation im Reallabor zurückgeführt werden. Trotz der Sperrung anhand von  
Beschilderung, hat ein Teil des unzulässigen Kfz-Verkehrs während des Reallabors 
weiterhin die Karlstraße regelwidrig befahren, sodass die Verkehrsmengen nicht auf 
das Minimum reduziert werden konnten. Zusätzlich haben neue 
Radverkehrsverbindungen aus dem nördlichen Bereich den Knotenpunkt belastet. 
Sowohl der Radverkehr als auch der Kfz-Verkehr waren während des Reallabors 
gegenüber dem Fußverkehr bevorrechtigt. Im Falle einer Fußgängerzone hat der 
Fußverkehr Vorrang, sodass an dieser Stelle besonders nach einem Umbau keine 
klassische Querungssituation mehr vorhanden ist. Zudem sind deutlich geringere Kfz-
Verkehrsmengen zu erwarten. 
 
28) Welche ordnungsrechtlichen Maßnahmen sind bezüglich der Verkehrssicherheit  
zwischen möglichem neuem Bahnsteig (Karlstraße) und Fußgängerzone geplant, um  
Fußgängerinnen und Fußgänger auf die zusätzliche Fahrradspur hinzuweisen? Wie  
kann ein Höchstmaß an Sicherheit für alle Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer  
gewährleistet werden? 
ANTWORT: In der Fußgängerzone ist keine separate Radinfrastruktur möglich und  
somit auch keine zusätzliche „Fahrradspur“ vorhanden auf die hingewiesen werden  
muss. Weitere Details zur Sicherung der Verkehrsteilnehmenden werden in der  
Planung erarbeitet.  
 
29) Inwiefern verträgt sich eine Hauptroute für den Radverkehr in der Karlstraße mit dem  
Ziel der Umwidmung zu einer Fußgängerzone, in der Radverkehr laut den bundesweit  
geltenden „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen“ (ERA (R 2), Ausgabe 2009, 8.1)  
nur einen „Ausnahmefall“ darstellen sollte? 
ANTWORT: Generell wird eine Verbesserung der Situation für den Radverehr in der  
Karlstraße angestrebt. Die Untersuchungen belegen, dass es derzeit zu zahlreichen  
Konflikten in der Karlstraße bezüglich des Radverkehrs kommt. Diese entstehen  
beispielsweise durch den Kfz-Verkehr der ohne Einhaltung von Überholabständen den  
Radverkehr überholt. Aber auch durch den Radverkehr der vor allem in Richtung Süden  
aufgrund der aktuell nicht zulässigen Befahrbarkeit häufig die schmalen Gehwege  
mitbenutzt und so den Fußverkehr behindert. Durch die Maßnahme soll ein Großteil  
der Konflikte behoben, was zu einer Erhöhung der Radverkehrssicherheit auf der  
Hauptroute beitragen soll.  Die Interaktion mit dem Fußverkehr erfolgt dann nicht  
mehr im schmalen Seitenraum, sondern auf einer breiten Mischverkehrsfläche.  
  

–   8 – 
30) Inwiefern erschwert eine weitere Fahrradspur in Richtung Süden die Zielversion des  
Reallabors, aus einem „Transitort“ einen „Begegnungsort“ (Vorlage-Nr. 2023/0386,  
S. 5) in der Karlstraße zu machen? 
ANTWORT: Eine separate Radinfrastruktur ist in einer Fußgängerzone nicht möglich.  
Der Radverkehr soll jedoch in der Fußgängerzone in beide Richtungen freigegeben  
werden um innerstädtische Ziele erreichen zu können. Für den Durchgangsradverkehr  
soll zusätzlich die Verbindung über die Radhauptroute in der Douglasstraße verbessert  
werden. Da der Fußverkehr in der Fußgängerzone Vorrang gegenüber dem freigege- 
benen Radverkehr hat, ist die Zielvision eines Begegnungsortes schlüssig.  
 
31) Ist bei den Überlegungen zur Einrichtung einer Fußgängerzone in der Karlstraße auch  
eine planerische Alternative untersucht worden, bei der der Radverkehr zugunsten der  
Begegnungs- und Aufenthaltsqualität des Fußverkehrs komplett herausgenommen und  
umgeleitet wird? 
ANTWORT: Zur Führung des Radverkehrs wurden bereits mehrere Varianten unter- 
sucht. Durch ein Ausschlussverfahren ist unter Berücksichtigung der Belange aller  
Verkehrsteilnehmenden eine Fußgängerzone mit einer Freigabe für den Radverkehr in  
beide Richtungen als sinnvollste Variante verblieben. Bereits heute verlaufen die Rad- 
hauptrouten in Richtung Norden über die Karlstraße und in Richtung Süden über  
die Douglasstraße. Die Hauptrouten sollen so beibehalten werden. Für den Durch- 
gangsradverkehr soll zusätzlich die Verbindung über die Radhauptroute in der  
Douglasstraße verbessert werden. 
 
32) Soll es eine bauliche Trennung des Fuß- und Radverkehrs geben? Wie lassen sich die  
Fahrradspuren mit den ERA vereinbaren, wonach die „bauliche Anlage einer Fahrgasse  
für den Radverkehr, etwa im Hinblick auf hohe Dichten des Fußgängerverkehrs, (...)  
dann problematisch [ist], wenn sie einen Vorrang gegenüber dem Fußgängerverkehr  
suggerieren.“ (ERA (R 2), Ausgabe 2009, 8.1). 
ANTWORT: Eine separate Radinfrastruktur ist in einer Fußgängerzone nicht möglich.  
Eine bauliche Trennung ist daher nicht vorgesehen. Der Radverkehr soll jedoch in der  
Fußgängerzone in beide Richtungen freigegeben werden um innerstädtische Ziele  
erreichen zu können. 
 
33) Wurde der kalkulierte Mehrverkehr auf der Reinhold-Frank-Straße mit den  
Leistungsfähigkeitsuntersuchungen abgestimmt, die im Rahmen der neuen  
Querschnittsplanung (Vorlage-Nr. 2022/0048) angestellt werden sollen? 
ANTWORT: Ja, eine Sperrung der nördlichen Karlstraße ist bereits als ein mögliches  
Szenario in anderen Untersuchungen berücksichtigt. So auch beispielsweise in der  
Planung des Knotenpunkts Kriegsstraße/Reinhold-Frank-Straße die mit der Quer- 
schnittsplanung in der Reinhold-Frank-Straße in Verbindung steht.  
  

–   9 – 
34) Inwiefern werden die hinzukommenden verkehrlichen Kapazitäten aus der nördlichen  
Karlstraße auch von einem neuen Querschnitt der Reinhold-Frank-Straße  
„grundsätzlich aufnehmbar“ (Koehler & Leutwein, Erläuterungsbericht, Karlsruhe  
2023, S. 11) sein? Werden die Querschnittsplanungen, die für Ende 2022 angekündigt  
waren, noch vor der gegebenenfalls beschlossenen Teileinziehung der Karlstraße  
vorgestellt? 
ANTWORT: Die Verkehrsverlagerungen der Karlstraße werden in den Querschnitts- 
planung der Reinhold-Frank-Straße berücksichtigt. Aufgrund der verzögerten Tunnel- 
eröffnung und der benötigten Ergebnisse aus den Verkehrszählungen bzw. dem  
Verkehrsgutachten der Karlstraße konnten 2022 keine Querschnittsplanungen in der  
Reinhold-Frank-Straße durchgeführt werden. Um verlässliche Querschnitte in der  
Reinhold-Frank-Straße zu planen, ist es sinnvoll die Ergebnisse über die Zukunft der  
nördlichen Karlstraße abzuwarten. Eine Vorstellung der Querschnittsplanungen erfolgt  
dann projektbezogen zu einem späteren Zeitpunkt.  
 
35) Über welche Nord-Süd-Ausweichstrecke wird der Autoverkehr bei einer  
Umgestaltung der Reinhold-Frank-Straße (Havariefall) umgeleitet? 
ANTWORT: Solche Szenarien werden im Rahmen der Detailplanung herausgearbeitet.  
 
 
C. Zum Evaluationsbericht „Projekt: Reallabor Karlstraße“ 
 
36) Wie repräsentativ sind die Evaluationsergebnisse hinsichtlich der Karlsruher  
Gesamtbevölkerung gemessen an der Zahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer?  
ANTWORT: Die Befragungen wurden im weiteren Umfeld des Reallabors durchge- 
führt, um ein möglichst differenziertes Stimmungsbild der Anlieger*innen und  
Passant*innen zu erhalten. Ein repräsentatives Abbild der Karlsruher Bevölkerung war  
nicht anvisiert. Die Fragebögen wurden an alle Haushalte und bekannten Gewerbe- 
einheiten im Befragungsgebiet versandt, die jeweils eine Rückmeldung geben konnten.  
Die Passant*innenbefragungen wurden zufällig durchgeführt. Es gab keine Voraus- 
wahl bspw. nach demografischen Kriterien, um eine Repräsentativität herbeizuführen,  
wie dies bei der Zukunftswerkstatt im Rahmen der ÖRMI-Konzeptentwicklung der Fall  
war. Grundsätzlich bemisst sich die Repräsentativität nicht ausschließlich an der  
Gesamtzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer oder der Rücklaufquote. Vielmehr ist  
eine Umfrage dann nicht repräsentativ, wenn systematisch Antwortausfälle von Teil- 
nehmergruppen mit besonderen soziodemografischen Merkmalen zu beobachten  
und diese dann in der Gesamtzahl der Antworten unterrepräsentiert sind. Insgesamt  
wurden 1.629 Anwohnende zur Umfrage eingeladen, von denen 307 teilnahmen, was   
einer Rücklaufquote von 18,8 % entspricht. In Tabelle 2 (Seite 16 der Ergebnis- 
broschüre) ist die Soziodemografie der Anwohnenden beschrieben. Anhand der  
statistisch auswertbaren soziodemografischen Merkmale und der erreichten Gesamt- 
zahl von über 300 Fragebögen ist davon auszugehen, dass die Antworten repräsentativ  
für die Anwohnenden sind.  
  

–   10 – 
37) Welche Position vertritt die Gruppe der Gewerbetreibenden „Karlsruher Köpfe“? 
ANTWORT: Bislang ist hier keine Position bekannt. Bei den regelmäßigen, ange- 
botenen Einzelhandelsforen der Stadt, bei denen auch die Reallabore regelmäßig  
vorgestellt wurden, waren neben CIK, Dehoga und IHK auch „Karlsruher Köpfe“  
vertreten.  
 
38) Welche konkreten Modifizierungen an der Ausgestaltung des Reallabors wurden wie  
oft eingefordert? 
ANTWORT: Eine der häufigsten Nennungen war die konsequentere Umsetzung des  
Reallabors, vor allem zur Vermeidung des Durchgangsverkehrs sowie der Poser-Szene.  
Auf die Frage „Wie sollte es Ihrer Meinung nach in der nördlichen Karlstraße weiter- 
gehen?“ antworteten mit 47,3 % die meisten Befragten, dass das autoreduzierende  
Gebiet genauso bleiben sollte wie während des Pilotprojekts. 15,8 % teilten mit, dass  
der Zustand vor dem Projekt wiederhergestellt werden sollte und 36,9 % wünschten  
sich eine Fortführung des Projekts mit Anpassungen. 
 
39) Wie hoch liegt der Anteil der Befragten, die den Modifizierungswunsch äußerten, die  
Karlstraße künftig komplett und ausnahmslos autofrei zu gestalten?  
ANTWORT: Eine komplett autofreie Gestaltung wurde nicht getestet, nicht abgefragt  
und ist auch nicht geplant. Unter denjenigen, die einen Modifizierungswunsch äußern,  
fordern 25,2 % eine „echte“ autofreie Zone. Da es sich um eine offene Fragestellung  
handelt, kann nicht davon ausgegangenen werden, dass alle anderen eine „echte“  
autofreie Zone ablehnen. Vielmehr haben sie sich hierzu nicht geäußert. 
 
40) Wie viele Personen haben sich an den einzelnen „Feedback-Tafeln“ im Straßenraum  
vor und in der Zeit des Reallabors beteiligt?  
ANTWORT: Vor dem Reallabor 916, während des Reallabors 1.822. 
 
41) Auf welcher wissenschaftlichen Grundlage basiert die Einschätzung, dass es sich bei  
den in kurzer Zeit abgegebenen besonders negativen Stimmabgaben bei den  
„Feedback-Tafeln“ um „Spaß oder Täuschungsmeldungen“ gehandelt hat? Wie viele  
dieser besonders negativen Stimmabgaben wurden per protokolliertem Zeitstempel  
erfasst? Wie viele besonders positive Stimmabgaben wurden erfasst? 
ANTWORT: Basis der Aussage sind Beobachtungen von Personen, die im „Sekunden- 
takt“ auf einen der Knöpfe drücken. Motivation und Zielsetzung der Personen sind  
dabei nicht bekannt. Ein Wechseln von Personen inklusive Lesen der Frage und  
Auswählen des Knopfes gewünschten Knopfes dauert mindestens 10 Sekunden. Um  
auch besonders schnell wechselnde Personen zu zählen, wurde die Grenze auf 5  
Sekunden gesetzt. Diese Filterung liegt auch den Zahlen zu Frage 41 zu Grunde. 
 
42) An wie viel Tagen lagen technische Probleme an den „Feedback-Tafeln“ vor?  
ANTWORT: Eine Analyse der „Ausfalltage“ wurde nicht explizit durchgeführt.  
Krankheitsbedingt und abhängig vom Gerät kam es jedoch zu mehreren Ausfällen, die  
teilweise auch über mehrere Tage andauerten. Die o.g. erfasste Anzahl von Feedbacks  
lässt jedoch unabhängig davon verwertbare Rückschlüsse zu. 
  

–   11 – 
43) Welche Gründe haben dafür gesprochen, die PSPL-Erhebung in der Karlstraße während  
des Reallabors an drei Tagen, vor dem Reallabor jedoch nur an zwei Tagen  
durchzuführen, um Aussagen über die absolute Anzahl der verweilenden Passantinnen  
und Passanten zu tätigen? Welche Konsequenz hat diese Entscheidung hinsichtlich der  
Aussagekraft der PSPL-Erhebung? 
ANTWORT: Die Prozentualen Auswertungen von Gehl beziehen sich auf das jeweilige  
Datum, um die Anteile trotz unterschiedlicher absoluter Anzahl an Besucherinnen und  
Besuchern vergleichbar zu machen.  Allerdings stehen nicht die Anzahl der  
Passantinnen und Passanten bei der PSPL-Studie im Fokus. Vielmehr geht es darum, die  
Art, Qualität und die demografischen Daten von Aufenthalt zu messen und Ver- 
änderungstendenzen festzustellen. Die Zählungen können aufgrund der Komplexität  
der gleichzeitig stattfindenden Bewegungen und Aufenthalte ohnehin nur eine  
Annäherung darstellen. 
 
44) Wie viele Personen wurden bei der PSPL-Erhebung erfasst (jeweils vor und in der Zeit  
des Reallabors)? 
ANTWORT: Das Büro Gehl hat in seinen Auswertungen überwiegend prozentuale  
Verhältnisse angegeben aus denen sich keine konkrete Zahl ableiten lässt. Eine  
detaillierte Antwort auf diese Frage wird nachgereicht. 
 
45) Haben die Videoaufnahmen während des Reallabors unter datenschutzkonformen   
Bedingungen stattgefunden? Wer wurde über die Durchführung von Videoaufnahmen  
informiert? Wurden die Aufnahmen anonymisiert?  
ANTWORT: Die Videoaufnahmen wurden mit gängigen Geräten der Firma Miovision  
durchgeführt, welche aufgrund der begrenzten Auflösung der Videos keine  
Identifikation von personenbezogenen Daten (Personen, Kennzeichen etc.)  
ermöglichen und daher flächendeckend in der Branche eingesetzt werden.  
 
46) Wo und von wem können die Videoaufnahmen und deren Analyse eingesehen  
werden?  
ANTWORT: Videoaufnahmen unterliegen unabhängig von den o.g. Merkmalen  
besonderen datenschutzrechtlichen Maßnahmen. So sind diese nur den an der  
Auswertung beteiligten Personen zugänglich und nach Abschluss des Projekts zu  
löschen. Davor ist ein Zugriff nur auf Basis einer entsprechenden polizeilichen   
Verfügung möglich (z. B. wenn ein Raubüberfall auf den Aufnahmen zu sehen sein  
könnte).  
 