

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0979 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV 
Wolfartsweier 
 
Aktueller Stand zum Antrag „Entsiegelung der Fläche neben Bolzplatz“ 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion erkundigt sich bzgl. des Sachstands zur Vorlage Nr. 2022/0741. 
Diesen möchten wir nun darstellen: 
Der Bauhof der Ortsverwaltung Wolfartsweier verfügt nicht über die Gerätschaften, die zur 
Entsiegelung der Fläche benötigt werden. Daher erkundigte sich die Ortsverwaltung beim Stadtamt 
Durlach, ob dieses hier unterstützen könne. Aufgrund des hohen Arbeitsaufkommens und der 
Personalausstattung konnte das Stadtamt Durlach die Entsiegelung bisher ebenfalls nicht leisten.  
Die Ortsverwaltung wird erneut beim Stadtamt Durlach um Unterstützung bitten. 
Eine Fremdvergabe der Arbeiten ist aus Gründen fehlender Haushaltsmittel nicht möglich. 
 