

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0979 
 
Eingang: 28.07.2023 
 
Aktueller Stand zum Antrag „Entsiegelung der Fläche neben Bolzplatz„ 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 12.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
In Bezug auf den Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion vom 12.07.2022 (Vorlage Nr.: 2022/0741) 
betreffend die Entsiegelung der Fläche neben dem Bolzplatz (verlängerte Wettersteinstraße) möchten 
wir gerne den aktuellen Sachstand erfragen. Bisher wurden keine erkennbaren Maßnahmen in diesem 
Bereich umgesetzt.  
 
Könnten Sie uns bitte verbindliche Informationen zu den geplanten Umsetzungsterminen geben oder 
gibt es etwaige Hindernisse, die eine Realisierung verzögern? 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Julia Küffner, Mirko Hoffmann 