

Anlage A 
 
1/10  
Satzung zur Änderung der Satzung  
über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen  
 
vom 6. Oktober 1987 (Amtsblatt vom 12. Mai 1989), zuletzt geändert durch Satzung vom 23. 
März 2023 (Online Bekanntmachung vom 9. August 2023) 
„Aufgrund des § 16 Abs. 7 des Straßengesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 11. Mai 1992 (GBl. S. 330, ber. S. 683), zuletzt geändert durch Artikel 
15 des Gesetzes vom 7. Februar 2023 (GBl. S. 26, 46) in Verbindung mit § 4 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Juli 
2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Juni 
2023 (GBl. S. 229, 231) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung 
beschlossen:“ 
 
      Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen vom 6. 
Oktober 1987, zuletzt geändert durch Satzung vom 28. März 2023, wird in Anlage 1 und 
Anlage 2 wie folgt geändert:  
 
1. Der in Ziffer 43 der Anlage 1 der Satzung dargestellte Anwendungsbereich wird 
vergrößert; die Abbildung in Ziffer 43 wird hierzu wie folgt gefasst: 
 
2. Diesbezüglich wird auch die in Anlage 2 der Satzung enthaltende Abgrenzung 
zwischen Gemeingebrauch und Sondernutzung sowie der Tatbestand der 
Sondernutzung innerhalb des Bereichs „Passagehof“ geändert. Die den „Passagehof“ 
betreffende Zeile in der Anlage 2 wird daher wie folgt geändert: 
 
          Gemeingebrauch  Sondernutzung 
 
  
 
 
 
G: zu Fuß Gehende. 
 
S: Berechtigte mit Kraftfahrzeugen  
    Lieferverkehr werktags 
    8 bis 11 Uhr 
Lieferverkehr werktags von 8-11 Uhr  
und Berechtigte mit Kraftfahrzeugen 

 
 
 
 
Ausgefertigt:  
 
 
Karlsruhe, den ................ 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 