

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0997 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Umbesetzungen bei den Ausschüssen und Funktionen des Ortschaftsrates Hohenwettersbach 
/ SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 20.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorbemerkungen sowie die aus dem Wechsel in der 
SPD/BL.Ortschaftsratsfraktion resultierenden Änderungen / Neuerungen bei den Besetzungen der 
Ausschüsse und Funktionen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
 
 
Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat hat in der heutigen Ortschaftsratssitzung formell das Ausscheiden des 
Ortschaftsrates Dr. Stefan Schwehn festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Dr. Stefan Schwehn sind Nachfolger zu benennen für folgende 
Funktionen der SPD/BL. Ortschaftsratsfraktion im Ortschaftsrat Hohenwettersbach: 
 
- Fraktionsvorsitz der SPD/BL-Ortschaftsratsfraktion  
- Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe (Stellvertretung) 
- Urkundsperson Sitzungsprotokolle (Stellvertretung) 
- Friedhofspfleger Stadtteilfriedhof Hohenwettersbach  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorbemerkungen sowie die aus dem Wechsel in der 
SPD/BL.Ortschaftsratsfraktion resultierenden Änderungen / Neuerungen bei den Besetzungen der 
Ausschüsse und Funktionen zur Kenntnis. 
 
 