

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0995 
 
Eingang: 28.08.2023: SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
 
Aufstellen von Hinweisschildern zur gegenseitigen Rücksichtnahme aller Verkehrsteilnehmer 
an den drei Zufahrten zum und auf dem Gelände des Golfplatzes Gut Batzenhof 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 20.09.2023 öffentlich Entscheidung 
 
 
Antrag: 
 
Die SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion beantragt das Aufstellen von Hinweisschildern zur 
gegenseitigen Rücksichtnahme aller Verkehrsteilnehmer an den drei Zufahrten zum und auf 
dem Gelände des Golfplatzes Gut Batzenhof 
 
Begründung:  
 
Seit Eröffnung des Golfplatzes Gut Batzenhof hat sich der Autoverkehr auf den drei 
Zufahrtswegen nachweislich erhöht. Es kommt immer wieder zu Beschwerden und Unmut in 
der Bevölkerung. Begründet ist dies durch zahlreiche Pkws, welche mit unangemessen hohem 
Tempo die Zufahrtsstraßen entlangfahren. Auch fahren viele Autos oftmals zu schnell und 
dicht an Spaziergängern, Fahrradfahrern, Joggern oder Reitern vorbei. Hier fühlen sich diese 
bedrängt und gefährdet. Andererseits gibt es auch Fußgänger oder Radfahrer, welche einem 
herannahenden Fahrzeug nur ganz langsam den Weg freigeben, um ein Abbremsen zu 
provozieren. Teilweise kommt es zu Beschimpfungen zwischen den einzelnen 
Verkehrsteilnehmern.  
 
Durch das Aufstellen von Hinweisschildern, die an die gegenseitige Rücksichtnahme aller 
Verkehrsteilnehmer appellieren, soll eine einvernehmliche und einfache Lösung dieses 
Problems bewirkt werden. Ein Beispiel für die Gestaltung eines solchen Schildes findet sich auf 
der nachfolgenden Seite. 
 
 
 
 
Dr. Stefan Schwehn 
Fraktionsvorsitzender 
 
16.06.2023 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 