

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0811 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:      VBK 
 
Einführung undatierter Fahrkarten an den Ticketautomaten der VBK 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 26 X  
Hauptausschuss 17.10.2023 2 x  
 
Kurzfassung 
Das Thema wurde in der 61. Aufsichtsratssitzung am 12. Juli 2023 in einer Beschlussvorlage 
aufgegriffen. Dort heißt es dort wörtlich: „[...] Ebenso wäre denkbar, das Angebot „Fahrkarten zur 
Selbstentwertung“ auf die Fahrkartenautomaten der VBK und AVG auszuweiten, sodass auch hier ein 
Bedarf zum Besuch eines Kundenzentrums entfällt. [...]“  
Hiermit sind die VBK ihrer Zusage nachgekommen, das Thema in der Aufsichtsratssitzung zur 
Diskussion zu stellen, was allerdings von keinem Aufsichtsratsmitglied in Anspruch genommen wurde. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Im Antrag wird kritisiert, dass trotz Zusage der Geschäftsleitung keine Abstimmung über den 
Automatenverkauf im VBK-Aufsichtsrat stattgefunden habe. Hierzu nehmen wir von Seiten der VBK-
Geschäftsführung gerne Stellung: 
 
Das Thema wurde in der Aufsichtsratssitzung klar „platziert“. In der Beschlussvorlage zum TOP 3 in 
der 61. Sitzung am 12. Juli 2023 findet sich die Thematik inhaltlich wieder. Nachdem die Aspekte zur 
Schließung des Kundenzentrums erläutert wurden, heißt es dort wörtlich: „[...] Ebenso wäre denkbar, 
das Angebot „Fahrkarten zur Selbstentwertung“ auf die Fahrkartenautomaten der VBK und AVG 
auszuweiten, sodass auch hier ein Bedarf zum Besuch eines Kundenzentrums entfällt. [...]“  
Hiermit sind die VBK ihrer Zusage nachgekommen, das Thema in der Aufsichtsratssitzung zur 
Diskussion zu stellen, was allerdings von keinem Aufsichtsratsmitglied in Anspruch genommen wurde.  
Dass hierüber keine Debatte stattfand, ist aus Sicht der VBK unproblematisch, da die anfangs 
beobachtbare Nachfrage stetig zurückgeht. So wurden im 1. Quartal 2023 insgesamt 59 Tsd. 
Fahrkarten zur Selbstentwertung verkauft, dieser Wert sank im 2. Quartal auf 28 Tsd. Stück, was einen 
Rückgang um über 50% bedeutet. Dieser Rückgang trat ein, obwohl an der Vertriebssituation nichts 
verändert wurde. Hieraus lässt sich ein deutlicher Rückgang der Nachfrage nach diesem Fahrkarten-
Typ erkennen. Aus Sicht der VBK wäre es der falsche Weg, angesichts einer sinkenden Nachfrage nach 
diesem Fahrkartentyp, die Vertriebsinfrastruktur zu erweitern. Dies wäre mit zusätzlichen Kosten 
verbunden. 
 
Die Fahrkarten zum Selbstentwerten könnten aktuell nur an den Fahrkartenautomaten der VBK im 
Stadtbereich Karlsruhe und der AVG auf den Linien S1, S11 und S2 vertrieben werden. Eine 
einheitliche Vertriebsstruktur an allen Automaten im gesamten KVV Verbundgebiet ist nicht gegeben. 
Eine partielle Verfügbarkeit dieser speziellen Fahrkarte auf bestimmten Linien oder auch nur auf 
Linienabschnitten ist daher nicht wünschenswert und in der Kommunikation schwer vermittelbar.  
Grund dafür ist u.a., dass der KVV generell keinen direkten Zugriff und Einfluss auf das angebotene 
Fahrkartensortiment außerhalb seiner eigenen Kundenzentren sowie der von den Verkehrsbetrieben 
betriebenen Verkaufskanäle (Fahrkartenautomaten) hat. Verkehrsunternehmen im KVV sind nicht nur 
die VBK sondern auch z. B. die Deutsche Bahn, Go Ahead, SWEG, AVG. 
 
Ab Dezember gibt es zudem eine neue Generation von Fahrkartenautomaten im Netz der AVG  und 
somit im Verbundgebiet des KVV nach Vorgaben des Landes Baden-Württemberg im Landesdesign 
und einheitlichem vorgegebenen Fahrkartensortiment nach Eisenbahntarif. Das Sortiment ist 
vertraglich festgeschrieben.  
 
 
 
 
 