

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0828 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Versetzen der Geschwindigkeitsschilder 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 8 x  
 
Antrag: 
 
Wir beantragen die Versetzung der Geschwindigkeitsschilder auf der Durlacher Allee in 
Richtung Durlach um ca. 150 Meter. Sowie das Versetzten des Schildes 
„Autobahnende“ weiter in Richtung Autobahnausfahrt sowie mit der Beschilderung 
Tempo 50 km/h versehen (siehe Luftbild). 
 
Begründung: 
 
Im Rahmen der Verkehrssicherheit fordern 
wir das Versetzen der oben genannten 
Schilder in Rücksprache mit dem 
Regierungspräsidium. Durch die größere 
Distanz zu den Einfädelspuren Richtung 
Durlach und auf die alte B10 befinden wir 
eine deutliche Steigerung der 
Verkehrssicherheit aller Teilnehmer. 
Insbesondere in Hinblick auf die 
Bedarfsampel, der kreuzende Rad- und Fußweg und dem im Anschluss stattfindende 
Spurwechsel für PKW und LKW.  
Für auswertige Verkerhrsteilnehmer ist die Situation von der Autobahn kommend sehr 
schwierig einzuschätzen. Erst muss Radfahrern und Fußgänger die Vorfahrt gewährt 
und im direkten Anschluss ein eventueller Spurwechsel mit einer Bedarfsampel 
beachtet werden. Durch die erweiterte Strecke mit Tempo 50 km/h kann hier für alle 
Verkehrsteilnehmer die Sicherheit erhöht werden. 
 
CDU Fraktion 
Andreas Kehrle 
Roswitha Henkel 
Michael Griener 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
 