

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B’90-DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 25.06.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0757 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      TSK 
 
Photovoltaikanlage auf der Deponie Eisenhafengrund 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 14 x  
 
Ist es möglich, die Oberflächenabdeckung beschleunigt vorzunehmen, um das dringend 
benötigte Potential für PV nutzbar zu machen?  
Muss die Oberflächenabdeckung vollständig erfolgt sein, um die Deponie Eisenhafengrund 
für eine PV-Freiflächenanlage zu nutzen, oder kann man bereits Teile der PV-Nutzung 
zuführen?  
 
Im Auftrag der Landesanstalt für Umweltschutz (LUBW) wurden durch ein Stuttgarter Ingenieurbüro in 
den Jahren 2021/2022 die Deponieoberflächen der Deponien West (Rheinhafen) und Ost (Durlach) auf 
deren Eignung hinsichtlich des Einsatzes von Photovoltaik-Freiflächenanlagen (PVFA) untersucht. 
Schon hierzu wurde das damalige Amt für Abfallwirtschaft (AfA) sowohl in Form der zur 
Verfügungstellung von Planmaterial als auch zu intensiven Begehungsterminen eingebunden. Nach 
Veröffentlichung der Ergebnisse dieser Untersuchungen im Energieatlas des Landes Baden-
Württemberg (August 2022) wurden sodann auch entsprechende Überlegungen bezüglich Bau und 
Betrieb von großflächigen PVFA auf den Karlsruher Deponien beim AfA angestellt. 
Zum einen wurden die mit der Planung der noch auszuführenden 
Oberflächenabdichtungsmaßnahmen betrauten Karlsruher Ingenieurbüros hinsichtlich der 
Machbarkeit von PVFA unter Berücksichtigung der technischen Planungen der 
Oberflächenabdichtungsmaßnahmen und auch der vorhandenen Infrastruktur 
(Leitungen/Wege/Schächte) in Form einer Vorstudie (für beide Deponien) beauftragt. Zum anderen 
gab es intensive Überlegungen bezüglich Bau und Betrieb der geplanten Photovoltaikanlagen. 
 
Aktueller Stand für die Deponie Ost: 
Die Oberfläche der Deponie Ost ist noch vollständig abzudichten. Die Planungsleistungen der 
Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) waren hierzu eigentlich schon im Sommer 2022 
fertiggestellt und sollten dem Regierungspräsidium Karlsruhe (RP KA) in Form eines 
Genehmigungsantrages vorgelegt werden. Im Zusammenhang der Vorabstimmung dieses 
Genehmigungsantrages mit dem RP KA bezüglich der noch zu ergänzenden PV-Planungen wurde 
jedoch vereinbart, dass die gesamte Genehmigungsplanung unter Berücksichtigung der technischen 
Erforderlichkeiten und auch der zusätzlich zu erwartenden arten- und naturschutzrechtlichen 
Auflagen/Vorgaben (ergänzend zu den Auswirkungen durch die geplanten PVFA gegenüber den 
ursprünglich für die Oberflächenabdichtung geplanten Ausgleichsmaßnahmen) zu überarbeiten und in 
entsprechend genehmigungsfähiger Form sodann dem RP KA zur Genehmigung vorgelegt werden 
soll. 
Nachdem der Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) die Planungsergebnisse der PV-Vorstudie 
bezüglich einer möglichen Umsetzung von PVFA auf der Deponie Ost dem mit dem arten- und 
naturschutzrechtlichen Gutachten für die Oberflächenabdichtung beauftragten Ingenieurbüro zur 
gutachterlichen Bewertung übergeben hat, gab es Erkenntnisse, die mit einer deutlichen Reduzierung 
der ursprünglich für PVFA nutzbar geplanten Flächen verbunden waren. Nach interner erweiterter 
Abstimmung mit dem Umweltamt wurde das für die PV-Vorstudie beauftragte Ingenieurbüro 
aufgefordert, einen entsprechend geeigneten Plan zur Erreichung eines Kompromisses zu erarbeiten. 

– 2 – 
Sobald dieser Plan vorliegt, sollen weitere planerische Abstimmungen unter Beteiligung aller hierfür 
erforderlichen Fachstellen stattfinden. 
Der Bau bzw. die Montage der PVFA wird erst nach der Fertigstellung der geplanten 
Oberflächenabdichtungsmaßnahmen möglich sein. Zum jetzigen Zeitpunkt bzw. auch nach teilweiser 
Herstellung der Oberflächenabdichtung ist auch eine partielle Errichtung von PVFA noch nicht 
möglich. 
Hinsichtlich des Baus und Betriebs der PVFA auf der Deponie Ost soll unter Beachtung einer 
gesamtstädtischen Regelung bezüglich Bau und Betrieb von PV-Anlagen auf städtischen Dächern 
verfahren werden. Da dieser Entscheidungsprozess noch nicht abgeschlossen ist, muss das Ergebnis 
hierzu abgewartet werden. 
 