

Stellungnahme zur interfraktionellen Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0823 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Karlsruhe auf dem Weg zur Innovativen Pflege? Auswertung des Projektes: Pflegedauer, 
Pflegekräfte im ambulanten Bereich 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 36 X  
 
1.
 
Wie schätzt die Verwaltung folgende auf dem Fachtag vom 5.10.22 zur Evaluation des Projekts 
„Innovative Pflege“ (von 2019-2021) geäußerte These ein:  
 
Die Sozialbetreuung und Gesundheitsinformationen innerhalb der „Innovativen Pflege“ führen 
dazu, dass Senior*innen im Durchschnitt länger in der ambulanten Pflege verbleiben und erst 
später in die stationäre Pflege wechseln müssen. Dadurch entfallen der Verwaltung Kosten für 
die stationäre Pflege bei bedürftigen Menschen. 
 
In den Projekten wurde beobachtet, dass die durchschnittliche Verweildauer in der eigenen 
Häuslichkeit höher als im Landesdurchschnitt war. Diese Beobachtung stützt die These. Für eine 
genauere Skalierung konnten keine Daten erhoben werden. 
 
2.
 
Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, von den Pflegekassen Daten über die 
durchschnittliche Aufenthaltsdauer der ambulanten Pflege zu erhalten? 
 
Um dies beantworten zu können, wird das Gespräch mit der Kassenärztlichen Vereinigung gesucht. 
 
3.
 
Wie schätzt die Verwaltung aufgrund von quantitativen Daten oder aufgrund ihrer fachlichen 
Einschätzung die Aussage ein, dass Pflegekräfte im ambulanten Pflegebereich durch das Konzept 
der „Innovativen Pflege“ besser gehalten oder gewonnen werden können? 
 
Quantitative Daten stehen hier nicht zur Verfügung. Die Rückmeldungen der beiden Träger beschrei-
ben entsprechende positive Effekte. Die Verwaltung stimmt auf dieser Grundlage der Aussage zu.  
 
4.
 
Wie hoch ist der Anteil und die absolute Zahl der stationär zu pflegenden Senior*innen, bei denen 
die Kosten für das Pflegeheim von der Verwaltung/ vom Sozialamt übernommen werden? 
 
Von 2.580 Personen, die 2021 in Karlsruhe insgesamt stationär versorgt wurden, bezogen 1.196 oder 
46 Prozent Leistungen der „Hilfe zur Pflege – stationär“ nach dem SGB XII (12. Sozialgesetzbuch).  
Für 2022 liegen keine absoluten Zahlen über die stationär versorgten Personen vor, da diese vom 
statistischen Landesamt nur alle 2 Jahre erhoben werden. Die Zahl der Leistungsempfänger*innen von 
„Hilfe zur Pflege – stationär“ betrug 2022 1.140 Personen.  
 
5.
 
Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten pro stationär zu pflegender Person in einem Monat 
bei Personen mit Unterstützungsbedarf durch die Stadt Karlsruhe? 
 
Im Jahr 2022 betrugen die Aufwendungen insgesamt 11.824.945,56 Euro, das sind durchschnittlich 
864 Euro pro Person pro Monat. 
 
6.
 
Wie ist die Kostenentwicklung in diesem Bereich in den letzten Jahren und wie prognostiziert die 

– 2 – 
Stadtverwaltung diese für die nächsten Jahre? 
 
Im Bereich der „Hilfe zur Pflege“ gibt es zwei gegenläufige Effekte. Auf der einen Seite gibt es 
Kostensteigerungen aufgrund von Pflegeheimneubauten/-umbauten (Landesheimbauverordnung) 
sowie Personalkostensteigerungen (siehe Tabelle).  
 
Tabelle: Durchschnittliche Preise (Euro) in Karlsruher Pflegeheimeinrichtungen nach Pflegegrad 
Stand: Monat/Jahr Pflegegrad 1 Pflegegrad 2 Pflegegrad 3 Pflegegrad 4 Pflegegrad 5 
Juli 2021 3.180,71 € 3.539,93 € 4.031,96 € 4.544,16 € 4.774,16 € 
Juli 2022 3.302,36 € 3.700,46 € 4.191,92 € 4.705,72 € 4.935,71 € 
Juli 2023 3.560,63 € 4.059,53 € 4.551,53 € 5.064,54 € 5.294,54 € 
 
Auf der anderen Seite führt das seit 01.01.2022 geltende Gesundheitsversorgungweiter-
entwicklungsgesetz (GVWG) für die Sozialleistungsträger zu Minderaufwendungen. Um 
Pflegebedürftige zu entlasten, wird die Pflegeversicherung stufenweise in den nächsten Jahren bis zu 
70% des Eigenanteils als Zuschlag zahlen. Dieses bedeutet, dass der dann zu übernehmende restliche 
Anteil für den Sozialleistungsträger erheblich sinkt.  
 