

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1013 
 
Eingang: 24.08.2023 
 
Fertigstellung Urnengrabfeld Friedhof Mergeläcker Wolfartsweier 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
Wir bitten die Verwaltung, nach Rücksprache mit dem FBA, dem Ortschaftsrat einen Termin für die 
endgültigen Fertigstellung des neuen Urnengrabfeldes auf dem Neuen Friedhofes zu nennen.  
 
In der Vergangenheit war hier festzustellen, dass immer wieder Wochen, ja monatelang die Arbeiten 
eingestellt waren. Es häufen sich in den letzten Monaten auch die Fragen aus der Bevölkerung, 
weshalb immer wieder die Arbeiten ruhen, die Fertigstellung sich derart verzögert.  
 
Kann das FBA hier nun einen verbindlichen Fertigungstermin nennen? 