

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
B’90/Die-Grünen-OR-Fraktion 
eingegangen am: 03.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0836 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Aufwertung der Grünanlage Pfinzstraße – Keramikweg Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 7 x  
Kurzfassung 
Aus Sicht der Verwaltung ist eine Aufwertung der „Grünanlage Pfinzstraße – Keramikweg Durlach“ 
durch Auflösung, Entsiegelung und Umwidmung der rechts nach der Einfahrt angelegten Parkplätze in 
eine Grünfläche grundsätzlich möglich. Die Realisierbarkeit ist allerdings von den Anforderungen des 
personenbezogenen Schwerbehindertenparkplatzes und dessen Verlegung von der rechten auf die 
linke Seite nach der Einfahrt abhängig. In Zusammenhang mit weiteren Planungen und dem damit 
verbundenen Wegfall von Pkw-Stellplätzen in der Pfinzstraße ist das weitere Vorgehen mit allen 
Betroffenen abzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung möge prüfen, ob die beiden rechts nach der Einfahrt angelegten 
Parkplätze aufgelöst werden können. Die gepflasterte Fläche sollte entsiegelt und dem 
anschließenden Grün zugeordnet werden. Dies könnte die beiden dort stehenden Bäume 
schützen, da die Fahrzeuge nicht mehr so massiv über dem Wurzelwerk rangieren.  
Grundsätzlich ist eine Aufhebung, Entsiegelung und Umwidmung der angelegten Parkflächen 
rechts nach der Einfahrt in den Keramikweg in eine Grünfläche aus Sicht der Verwaltung möglich.  
  
2.  Auf dem bestehenden Grün könnten weitere Bäume gepflanzt werden und die Fläche mit 
Parkbänken der Bevölkerung zugänglich gemacht werden. Bei Bereitschaft der 
Anwohner*innen zur Pflege könnten auch Stauden gepflanzt werden.  
Im Falle einer Entsiegelung unterstützt das Gartenbauamt den Vorschlag zur Pflanzung von 
weiteren, kleinkronigen Bäumen. Eine Unterpflanzung mit Stauden ist nur durch eine verbindliche 
ehrenamtliche Pflege der Anwohnerschaft möglich.  
 
3. Der Behindertenparkplatz kann auf der linken Seite nach der Einfahrt installiert werden. 
Es verbleiben dann vier Parkplätze, die mit Parkscheibe der Bevölkerung zur Verfügung 
stehen.  
 
Eine Verlegung des personenbezogenen Schwerbehindertenparkplatzes ist grundsätzlich möglich. 
Dies muss allerdings in Absprache mit der betroffenen Person und deren Anforderungen erfolgen. 
Die Installation würde in diesem Fall durch Markierung eines mindestens 2,50 Meter breiten 
Parkstands zwischen den beiden Baumstandorten auf der linken Seite nach der Einfahrt erfolgen. 
Zwischen den beiden Baumstandorten wäre somit nur noch ein Parkstand für die individuelle 
Nutzung der behinderten Person möglich. Nördlich der beiden Baumstandorte auf der linken Seite 
nach der Einfahrt würden wie im Bestand 3 Parkstände verbleiben.   
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt weist darauf hin, dass der Bedarf an Kurzzeitparklätzen für die 
umliegenden Gewerbebetriebe in den Überlegungen zu berücksichtigen ist. Hierfür ist das 
Ordnungs- und Bürgeramt auf die Einschätzung des Stadtamt Durlach angewiesen.  
 
Weitere Erläuterung zur Pfinzstraße: 
 
In der Pfinzstraße ist zwischen dem Abschnitt der Pforzheimer Straße und der Ochsentorstraße 
aufgrund des Straßenzustands eine Sanierung vorgesehen. Diese ist aktuell für den Doppelhaushalt 
2026/2027 geplant und soll zeitgleich zum barrierefreien Ausbau der Bushaltestelle „An der 
Fayence“ durchgeführt werden. Durch den Bau der barrierefreien Bushaltestelle werden im 
öffentlichen Straßenraum circa 8 Pkw-Stellplätze entfallen, welche sich unmittelbar im Bereich des 
Keramikwegs befinden. Es ist somit zu bedenken, dass in diesem Straßenabschnitt bei einer 
möglichen Entsiegelung der angefragten Parkflächen sowie nach dem Bau der Bushaltestelle „An 
der Fayence“ mindestens 10 Pkw-Stellplätze weniger zur Verfügung stehen werden.  
 
 
  
 
 