

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0869 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      VBK 
 
Wie gut sind Rettungseinsatzkräfte und das Karlsruher Tunnelsystem auf Not- und 
Katastrophenfälle vorbereitet? 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 40 x  
 
1. Wie leistungsfähig und robust ist das Karlsruher Tunnelsystem in seiner baulichen Konstruktion 
hinsichtlich der Rettungsversorgung durch Feuerwehr, Polizei, Rettungs- und Notarztdienst bei einem 
Not- oder Katastrophenfall? Welche expliziten Pläne liegen hierfür vor? 
 
Die STUVAtec (Studiengesellschaft für Tunnel und Verkehrsanlagen mbH) ist eine 100%-ige Tochter 
der STUVA e.V. und Ingenieurgesellschaft mit den Schwerpunkten Tunnelbau, Brandschutz und 
Sicherheit von unterirdischen Bauwerken. Diese wurde von der KASIG mit dem 
brandschutztechnischen Gutachten, dem Brandschutzkonzept und dem Sicherheitskonzept für die 
Tunnelabschnitte und für die Haltestellen des Stadtbahntunnels sowie mit der brandschutztechnischen 
Beratung während der Bauausführung beauftragt. 
 
Die Erfordernisse an den baulichen Brandschutz und an die technischen Anlagen sowie Maßnahmen 
zur Brandbekämpfung und Angaben zum organisatorischen Brandschutz in den Haltestellen und 
Tunnelabschnitte wurden wie folgt umgesetzt: 
 
1. Schutz der Rettungswege in den Haltestellen 
 
1.1 Rauchabschnitttrennungen: Im öffentlichen Bereich durch sog. Rauchschürzen, 
Brandschutzgläser und geschosshohe Treppenbrüstungen, zur Sicherstellung einer 
rauchfreien Schicht während der sog. Selbstrettungsphase im Brandfall. 
 
1.2 Rauchableitung: In Haltestellendecken (RWA Öffnungen) mit natürlichem bzw. 
thermischen Rauchabzug und maschineller Entrauchung. 
 
1.3 Lichtgespinnst: Bemessung und Dimensionierung auch auf thermische Einwirkungen 
(sog. Heißbemessung). 
 
1.4 Wand- und Deckenbekleidungen: Bemessung und Konstruktion auch auf thermische 
Belastung im Brandfall (sog. Heißbemessung), inkl. Umsetzung von Zusatzmaßnahmen. 
 
2. Anlagentechnik 
 
2.1 Brandmeldeanlage: Überwachung der Betriebs-, Technikräume sowie der öffentlichen 
Bereiche und Bahnsteigbereiche mit Rauchmeldern. Im Falle der Branddetektion 
automatische Alarmierung der Feuerwehr über die Brandmeldezentrale. 
 
2.2 Sprachalarmierungsanlage (SAA): Alarmierung der Fahrgäste im Brandfall durch eine 
Lautsprecheranlage mit Sprachhinweisen. 
2.3  Rettungswegbeschilderung: Ausstattung der Haltestellen auf den Bahnsteigebenen und 
den Verteilerebenen mit hinterleuchteten Rettungszeichen. Zusätzlich Ausstattung der 

– 2 – 
Info-Vitrinen auf den Bahnsteigen und den Verteilerebenen mit Flucht- und 
Rettungsplänen. 
2.4  Feuerwehrinformationszentrale (FIZ): Erstanlaufstelle für die Feuerwehr an der 
Oberfläche einer Haltestelle, Kontrolle der gesamten Haltestelle über Videokameras, 
Möglichkeit zur Sprachdurchsage in der Haltestelle, Verwahrungsort für die 
Feuerwehrlaufkarte (Darstellung der Wege für den Löschangriff). 
 
3. Streckentunnel: Betriebliche Sicherstellung, dass kein Fahrzeug in einem Tunnelabschnitt 
stehen bleibt, durch Notbremsüberbrückung. 
 
3.1 Löschwasserentnahmestellen: Vorhaltung von Löschwasserentnahmestellen in den 
Haltestellen und alle 80 m im Tunnel und Versorgung durch eine sog. Nassleitung. 
3.2  Kabelverlegung: Abschnittweise rauchdichte Schottung der Kabelzugschächte und 
Leerrohre im Tunnel und feuerbeständige Abtrennung zu den Haltestellenbereichen. 
3.3  Transporthilfen: Vorhaltung sog. Schienenrollwagen auf den Bahnsteigen für den 
Transport von Material oder Personen auf dem Gleis, durch die Einsatzkräfte. 
3.4  Beleuchtung und Fluchtwegkennzeichnung: Ausstattung der Notgehwege im 
Streckentunnel mit wandseitigen Handläufen, mit durchgängig integrierter 
Beleuchtung und darüber angebrachten, nachleuchtenden Rettungszeichen. 
 
2. Wie ist die genaue Ablaufplanung bei einem Not- oder Katastrophenfall im Tunnel?  
 
2.a) Welche Einsatzkräfte rücken nach Absetzen und Eingang eines Notrufs beim KVV zunächst an? 
Wie genau entscheiden die Zuständigen beim KVV? Gibt es einen strukturierten Abfragekatalog für 
die Einschätzung des erforderlichen Einsatzes?  
 
Die Wahl der Einsatzkräfte und die Reihenfolge des Anrückens erfolgen individuell nach auslösendem 
Ereignis. Je nachdem wo ein Notruf eingeht, veranlassen die Leitstelle der VBK, die Integrierte Leitstelle 
der Feuerwehr und der Rettungsdienste (ILS) oder das Führungs- und Lagezentrum der 
Landespolizeidirektion (FLZ) das Ausrücken der benötigten Einsatzkräfte.  
 
Die VBK informieren ihrerseits bei Eingang eines Notrufs oder Feststellung eines Notfalls im 
Stadtbahntunnel die ILS bzw. die FLZ und senden Personal der Security des Stadtbahntunnels und der 
Betriebsaufsicht zum Ort des Ereignisses. 
 
Es gibt einen strukturierten Abfragekatalog, in dem die Handlungen der VBK-Leitstelle in Not- und 
Störfällen festgelegt sind. 
 
In der ILS wird anhand des Meldebildes entschieden, welche Einsatzkräfte von Seiten Feuerwehr und 
Rettungsdienst zu alarmieren sind. Dies richtet sich nach dem Stich- und Schlagwortkatalog, der auch 
für das restliche Stadtgebiet Anwendung findet. So wird beispielsweise bei der Auslösung der 
Brandmeldeanlage der Löschzug alarmiert, während im Falle einer technischen Hilfeleistung der 
Rüstzug alarmiert wird. Für größere Brandereignisse hat die Branddirektion ein taktisches Konzept für 
unterirdische Verkehrsanlagen entwickelt. 
 
  

– 3 – 
2.b) Welche klaren Vorgaben haben die Einsatzkräfte in einem Not- oder Katastrophenfall?  
 
Die Einsatzkräfte der Feuerwehr, Polizei und Rettungsdienste handeln entsprechend ihrer eigenen 
Vorgaben und Einsatzpläne. Seitens VBK hat die Leitstelle die Vorgabe, Feuerwehr und 
Rettungsdienste über die ILS bzw. die Polizei über die FLZ zu informieren und zu unterstützen. 
Zusätzlich werden Security des Stadtbahntunnels und Betriebsaufsicht zum Einsatzort geschickt. Die 
Handlungen vor Ort erfolgen anlassbezogen, immer mit der Maßgabe einen sicheren Zustand 
herzustellen, Hilfebedürftigen zu helfen und Schaden abzuwenden. Sind Feuerwehr oder Polizei vor 
Ort, haben sie die Einsatzleitung. 
 
2.c) Welche flexiblen Handlungsmöglichkeiten und Freiräume können den Einsatzkräften in Not- und 
Katastrophenfällen zusätzlich eingeräumt werden? 
 
Seitens VBK werden den Einsatzkräften von Feuerwehr, Polizei und Rettungsdiensten alle 
erforderlichen Freiräume gewährt, soweit keine Risiken für oder durch den Bahnbetrieb entstehen. Das 
wird durch die Abstimmung zwischen der Betriebsaufsicht der VBK und den Einsatzkräften 
sichergestellt. Falls erforderlich wird hierzu der Bahnverkehr kurzfristig eingestellt.  
 
3. Wie ist die Kostenübernahme der jeweiligen Einsätze von Feuerwehr, Rettungsdienst und Notarzt/-
ärztin geregelt? Welche unterschiedlichen Stellen und Kostenträger sind für die Finanzierung der 
jeweiligen Einsätze zuständig?  
 
Es gelten die gleichen Regelungen wie bei Unfällen und Notfällen an der Oberfläche. Die allgemeinen 
Regelungen der Finanzierung der Einsätze von Rettungsdiensten sind bei Rettungsdiensten zu 
erfragen.  
 
Einsätze der Feuerwehr werden durch die Verwaltung der Branddirektion auf Basis des 
Feuerwehrgesetzes von Baden-Württemberg (FwG) abgerechnet. Fällt der Einsatz in den Bereich der 
Pflichtaufgaben der Feuerwehr, ist er kostenfrei, sofern nicht unter §34 FwG anderweitig geregelt. Die 
Kosten für Feuerwehreinsätze sind in der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe festgelegt. 
 
4. Sollen an den jeweiligen U-Strab-Stationen noch einzelne Buchstabenmarkierungen o. Ä. – wie 
allgemein üblich- angebracht werden, die im Not- und Katastrophenfall die Orientierung, Ortung und 
Auffindbarkeit von Personen erleichtern?  
 
Ja, entsprechende Markierungen werden angebracht. Eine umfassende Erweiterung des 
Beschilderungssystems ist mit allen Vertretern der Rettungskräfte und der Feuerwehr abgestimmt und 
wird bis Ende 2023 umgesetzt (s. 5.). 
 
5. Welche Ergebnisse hinsichtlich der Optimierungsmöglichkeiten bei der Rettungsversorgung haben 
die Gespräche mit Branddirektion, ILS, Rettungsdienste und Polizei am 3. Mai 2022 und am 10. 
August 2022 sowie die Übungen der Karlsruher Feuerwehr im Oktober 2021 hervorgebracht und 
welches Fazit wurde gezogen? Welche Punkte wurden bereits umgesetzt?  
 
In den Gesprächen am 03.05.2022 und am 10.08.2022 wurden folgende Punkte besprochen: 
• Kennzeichnung von Standorten im Stadtbahntunnel insbesondere für die Rettungsdiente: 
Konzept wurde erarbeitet, Beschaffung und Montage sind in Vorbereitung. 
• Beschaffung und Anbringung von Schleifkorbtragen auf den Bahnsteigen zum Transport von 
Verletzten an die Oberfläche: Standorte wurden festgelegt, Beschaffung wurde eingeleitet, 
Montage ab Oktober 2023. 
• Ein Vorschlag, die Notrufsäulen direkt an die ILS anzubinden, wurde wegen Belastung der ILS 
durch Notrufmissbrauch einvernehmlich verworfen. 
• Kennzeichnung der Defibrillatorstandorte: ist im Zuge der Erweiterung der Wegeleitung im 
Stadtbahntunnel in Vorbereitung. 

– 4 – 
• Maßnahmen zur Sicherstellung der ordnungsgemäßen Funktion der Rauch-Wärme-
Abzugsklappen (RWA-Klappen) im Straßenraum: wurden umgesetzt. 
• Direkter Zugang der Polizei zur Videoüberwachung des Stadtbahntunnels: ist in Planung. 
• Weiterleitung von Notrufen, die nur bei der ILS eingehen, an die VBK-Leitstelle: Regelung zur 
Information der VBK wurde getroffen. 
• Markierungen bei den Kurzschließern wurden als Ergebnis der Übungen der Feuerwehr 
ergänzt. 
 
6. In welchen zeitlichen Abständen werden Großeinsätze im Karlsruher U-Bahntunnel geübt, 
analysiert und ausgewertet?  
 
6.a) Bestehen rechtliche Vorgaben, solche Übungen regelmäßig in großem Umfang durchzuführen?  
 
Die VBK wirken bei Großübungen der Feuerwehr mit. Vor der Inbetriebnahme wurden alle Mitarbeiter 
der Branddirektion im taktischen Konzept „Unterirdische Verkehrsanlagen“ geschult und es fanden 
Objektbegehungen statt. Zum genannten Konzept finden jährliche Übungen und Unterweisungen 
unterschiedlichen Umfangs statt. Das Thema unterirdische Verkehrsanlagen ist auch Bestandteil der 
Grundausbildung, die jeder Mitarbeiter der Branddirektion durchläuft. Die Branddirektion führt zu den 
Übungen Nachbesprechungen durch und gibt relevante Ergebnisse an die VBK weiter. 
 
6.b) Welche Vorgaben und Konzepte bestehen bei der Rettung von Menschen mit Behinderungen 
und älteren Menschen in Not- und Katastrophenfällen? Gibt es hierfür entsprechende Ablaufpläne, 
Hilfsmittel und technische Vorrichtungen, die auch regelmäßig bei Übungen eingesetzt werden?  
 
Die besonderen Bedürfnisse behinderter und älterer Menschen bei Notfällen im Stadtbahntunnel 
werden im Rahmen der Ausbildung und regelmäßigen internen Fortbildung der VBK vermittelt.  
 
Seitens VBK gibt es Ablaufpläne für die Betriebsaufsicht, die in Not- und Katastrophenfällen das 
Personal der VBK und die Zusammenarbeit mit Feuerwehr, Polizei, und Rettungsdiensten koordiniert. 
 
Der Transport von Verletzten erfolgt fachgerecht durch Feuerwehr und Rettungsdienste. In den 
Rampenbereichen deponierte Schienenrollwagen können bei Bedarf durch die Feuerwehr eingesetzt 
werden.  
 
7. Welche weiteren (technischen und baulichen) Maßnahmen zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit 
des Karlsruher Tunnelsystems im Hinblick auf eine schnellstmögliche Rettungsversorgung sind noch 
geplant bzw. sollen noch vorgenommen werden? 
 
Folgende Maßnahmen werden noch vorgenommen (siehe oben): 
• Beschaffung und Montage von Schleifkorbtragen 
• Ergänzung der Beschilderung  
 
 
 
 
 
  

– 5 – 
*) Grundsätzliche Anmerkung: 
Wir weisen darauf hin, dass wir die Vorlage ausschließlich aus Sicht der Feuerwehr Karlsruhe und nicht 
für andere Hilfsorganisationen oder Einrichtungen (ILS, Rettungsdienste, Polizei) ergänzt haben. 
 
 
Anmerkung zu Frage 6: 
Die Vorgaben für Übungen in unterirdischen Verkehrsanlagen ergeben sich aus den einschlägigen 
Rechtsvorschriften für Tunnel. Die Zuständigkeit liegt beim Tunnelbetreiber. (Daher sollten die 
Rechtsgrundlage durch die VBK ergänzt werden.)  
 
 