

info@vda.archiv.net
info@vda.archiv.net
VdA-Mitglied werden
Haben wir Ihr Interesse geweckt? Möchten Sie Teil
unserer Gemeinschaft werden und an der
Gestaltung des Archivwesens vor Ort oder
bundesweit mitwirken? Möchten Sie von den
Leistungen des Verbandes profitieren und ihn
gleichzeitig stärken? Dann werden Sie Mitglied!
Persönliche Mitgliedschaft
Sie können Mitglied des VdA werden, wenn Sie in
einem Archiv beschäftigt sind – unabhängig von Ihrer
konkreten Tätigkeit und davon, ob Sie eine
fachspezifische Ausbildung durchlaufen haben. 
Korporative Mitgliedschaft
Archive und ihre Träger können als korporative
Mitglieder die Arbeit des VdA unterstützen.
Ob klein oder groß – jede Spende hilft! 
Wir sind eine gemeinnützige Organisation zur
Förderung des Archivwesens. Spenden und
Mitgliedsbeiträge sind steuerlich absetzbar!
Mitglied werden
www.vda.archiv.net
Die Arbeit des VdA
unterstützen
0661 29 109 72
Geschäftsstelle
Wörthstraße 3
36037 Fulda
VdA - Verband deutscher
Archivarinnen und Archivare e.V.
KONTAKT
info@vda.archiv.net

Wer ist der VdA? 
Der VdA - Verband deutscher Archivarinnen
und Archivare e.V. ist der größte
archivarische Fachverband Europas. 
Seit 1946 fördert er das Archivwesen und
unterstützt seine Mitglieder bei der
Wahrnehmung ihrer fachlichen Aufgaben. 
Er ist international vernetzt und steht in
engem Austausch mit anderen nationalen
archivarischen Fachverbänden.
Was macht der VdA?
Fachliche Interessenvertretung
Der VdA vertritt die fachlichen Interessen der
Archivarinnen und Archivare in Deutschland und im
internationalen Rahmen. Er macht sich stark für die
gesellschaftliche Rolle der Archive gegenüber der
Politik und in der Öffentlichkeit. Der VdA erstellt
Expertisen und Stellungnahmen zu archivfachlichen
Themen, etwa im Zusammenhang mit
Gesetzgebungsvorhaben.
Professionalisierung 
Die Mitglieder des VdA profitieren von einem
professionellen Netzwerk, das fachliche Fragen
aufgreift und mit Hilfe von Expertinnen und Experten
klärt – und das in einer Bandbreite, die ihresgleichen
sucht: Da wären z. B. Rechtsfragen und Restaurierung,
Bewertung und Bestandserhaltung, Übernahme,
Erschließung und Nutzung sowie Digitale Archivierung
und Archivbau. Publikationen, Handreichungen und
Veranstaltungen tragen Themen in die archivfachliche
Öffentlichkeit.
Vernetzung - Austausch - Weiterbildung
Ob Deutscher Archivtag oder Digitale Fachtagung, ob
fachlicher Arbeitskreis oder VdA-Blog, ob digitale
Weiterbildungsmöglichkeit oder regionaler
Stammtisch: Durch zahlreiche Angebote und auf
verschiedenen Plattformen vernetzen sich die
Mitglieder des VdA, um Erfahrungen auszutauschen
und Wissen zu teilen.
Öffentlichkeitsarbeit für das Archivwesen
Der VdA initiiert den bundesweiten TAG DER ARCHIVE
für eine stärkere Beachtung der archivischen Anliegen
in der Öffentlichkeit und eine verbesserte
gesellschaftliche Akzeptanz der Archive. 
Angebote des VdA
Deutscher Archivtag 
Größter Fachkongress zum Archivwesen
in Europa mit der Fachmesse
ARCHIVISTICA
Regionale Archivtage 
der Landesverbände des VdA
Veranstaltungen der Fachgruppen
und Arbeitskreise
für  Erfahrungsaustausch und
Fachdiskurs in der Archivcommunity
Weiterbildungsmöglichkeiten online
Innovative Fortbildungsangebote mit
unkomplizierten und ortsunabhängigen
Zugangsmöglichkeiten: Das Online-
Fortbildungsangebot des VdA 
Stellungnahmen und Handreichungen
zu aktuellen Themen
Regelmäßige Publikationen
mit Vorzugspreisen für unsere
Mitglieder
Die Mitglieder des VdA engagieren sich in
spartenbezogenen Fachgruppen, in
regionalen Landesverbänden, in fachlichen
Arbeitskreisen und Arbeitsgruppen.
Vorsitzende/-r und Schatzmeister/-in werden
von der Mitgliederversammlung gewählt.
Zusammen mit den gewählten Vertreterinnen
und Vertretern der Fachgruppen bilden sie
den Gesamtvorstand. Aus seiner Mitte geht
der Geschäftsführende Vorstand hervor, der
gemeinsam mit dem Gesamtvorstand die
fachliche Interessenvertretung, Vernetzung
und Professionalisierung des Verbandes und
seiner Mitglieder vorantreibt.
Die Geschäftsstelle in Fulda koordiniert die
Angelegenheiten des Verbandes. Sie ist die
erste Anlaufstelle für alle Anliegen.