

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/Die GRÜNEN-OR-Fraktion-OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/1006 
 
Dienststelle:      StaDu 
 
Spielplatz In den Erlengärten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 12 x  
 
Der recht kleine, aber mit ansprechendem Spielgerät ausgestattete Spielplatz In den Erlengärten ist in 
den Sommermonaten kaum nutzbar, da der Spielplatz von 11.00 – 18.00h in der prallen Sonne liegt. 
Eine Verschattung durch z. B. Bäume ist nicht vorhanden. 
Da der Spielplatz augenscheinlich aber sonst in guten Zustand ist, würde eine Beschattung die 
Nutzung auch im Sommer deutlich angenehmer machen. 
Antrag: 
Wir beantragen ein Prüfung für eine Beschattung des Spielplatzes z.B mit Bäumen oder Sonnensegel. 
Die Finanzierungsmöglichkeit aus vorhandenen Mitteln vorausgesetzt, sollte dies möglichst bis 2024 
umgesetzt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 