

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0900 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu 
 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach 13.09.2023 3 x   
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☒ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung ist beim Stadtamt Durlach (Teilhaushalt 1500) für 2024 ein Budget in Höhe von 
1.640.083 Euro vorgesehen. Gegenüber dem ursprünglichen Planansatz aus der mittelfristigen 
Finanzplanung ergibt sich keine Veränderung. 
 
Aus dem Haushaltssicherungsprozesses Teil 1 sind in 2024 Ertragssteigerungen in Höhe von 53.500 
Euro zu erwarten. Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 
30.800 Euro. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des 
Vorschlags (2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Stadtamt 
Durlach 
Ertragssteigerung Mehrerträge aus 
Vermietungseinnahmen 
30.800 € 30.800 € 
Gesamt: 30.800 € 30.800 € 
 
Durch eine zusätzliche Akquise für die Festhalle Durlach kann eine regelmäßige Vermietung an 
Sonntagen für eine kirchliche Veranstaltung (Gottesdienste der Alive Church) vertraglich für die Jahre 
2024 und 2025 vereinbart werden. Auch für die Folgejahre wurde bereits ein Interesse durch die 
Kirchengemeinde signalisiert. Bei einer garantierten Mindestanmietung von 4 Stunden kann ein 
Mietertrag von 772 Euro pro Veranstaltung erzielt werden. Bei einer Mindestanzahl von 40 
Gottesdienstveranstaltungen pro Jahr ergeben sich Mehreinnahmen von rund 30.800 Euro pro Jahr, 
die im Haushaltssicherungsprozess Teil 1 noch nicht beinhaltet waren. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Zur Erzielung der Mehrerträge ist kein weiterer Personalaufwand erforderlich. Der Mietvertrag wird für 
einen längeren Zeitraum geschlossen. Die Betreuung der Gottesdienste in der Festhalle erfolgt über 
eine Nebentätigkeitsregelung der Hausmeister außerhalb der regulären Arbeitszeiten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 
zur Kenntnis. 
 