

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1005 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  OA 
 
Markierung von Sicherheitstrennstreifen in Fahrradstraßen 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Planungsausschuss 30.11.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Eine eindeutige rechtliche Regelung auf Basis der Straßenverkehrsordnung (StVO) für die Markierung 
von Sicherheitstrennstreifen ist nach Ansicht der Verwaltung weiterhin nicht gegeben.  
 
Sofern die städtischen Fachämter aus Gründen der Verkehrssicherheit die Markierung eines 
Sicherheitstrennstreifens in Fahrradstraßen für dienlich und erforderlich halten, wird dieser jedoch 
markiert und insoweit von der Straßenverkehrsbehörde toleriert. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Das Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg hat die Empfehlung „Musterlösungen für 
Radverkehrsanlagen in Baden-Württemberg“ herausgegeben. Diese zeigen beispielhaft bauliche 
Anlagen und Markierungen für den Radverkehr und sollen die Planungen vor Ort erleichtern und im 
Sinne einer möglichst großen Verständlichkeit und Akzeptanz landesweit einheitlich angewandt 
werden. 
 
Sowohl bei der Straßenverkehrsstelle im Ordnungs- und Bürgeramt als auch im Polizeipräsidium 
Karlsruhe kamen Fragen zur Konformität der Musterlösungen mit den bundesweit geltenden 
Anordnungsregelungen der Straßenverkehrsordnung (StVO) auf. Eine entsprechende Anfrage wurde 
erstmals im März 2021 an das Ministerium gestellt. 
 
Konkret geht es dabei um die (Rand-)Markierung von Fahrradstraßen. Die Musterlösungen sehen eine 
Art der Markierung vor, deren Verwendung nach den Vorgaben der StVO, der Allgemeinen 
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) und den Richtlinien für die Markierung 
von Straßen (RMS) nicht vorgesehen ist.  
 
In der Folge hat sich die Straßenverkehrsstelle mehrfach, zuletzt mit Schreiben von Herrn 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup vom 24. Februar 2023, an das im Ministerium zuständige 
Referat gewandt.  
 
Mit Schreiben vom 3. April 2023 hat das Ministerium für Verkehr geantwortet und mitgeteilt, dass die 
Markierung eines Sicherheitstrennstreifens bei wörtlicher Auslegung der StVO tatsächlich nicht 
vorgesehen ist und auch die RMS aus dem Jahr 1993 keine angepasste Lösung bieten würde.  
 
Dennoch sei eine Verwendung der Markierung nach dortiger Auffassung möglich. Die Markierung 
eines Sicherheitstrennstreifens in Fahrradstraßen soll als Zeichen 295 StVO (Fahrstreifenbegrenzung) 
über einen unterbrochenen Breitstrich (Strich-Lücke-Verhältnis 1:1, Länge 0,5 Meter) erfolgen. Der 
Sicherheitstrennstreifen inklusive Markierung soll dabei 0,75 Meter breit sein. Da Fahrradstraßen nach 
den Vorgaben der StVO rechtlich als „Sonderweg“ einzustufen sind, kann Zeichen 295 StVO solche 
Sonderwege grundsätzlich „abgrenzen“ und den Verlauf des für den Radverkehr bestimmten Teils des 
Sonderwegs kennzeichnen (Anmerkung der Verwaltung: klassisches Beispiel wäre die Markierung 
eines benutzungspflichtigen Radfahrstreifens). 
 
Den im Verhältnis 1:1 unterbrochenen Breitstrich definiert die RMS als „unterbrochene 
Fahrbahnbegrenzung“ und gibt als Anwendungsfall „unterbrochene Radfahrstreifenbegrenzung im 
Knotenpunktbereich“ mit Strich-Lückenlängen von je 0,5 Metern an. Nach Meinung des Ministeriums 
sei das Markierungsbild „unterbrochener Breitstrich, Strich-Lücke-Verhältnis 1:1, Länge 0,5 Meter“ 
somit grundsätzlich für Radverkehrsanlagen vorgesehen und eine Übertragbarkeit sei gegeben. Durch 
die Verwendung des Breitstrichs sei eine Verwechslungsgefahr mit anderen Markierungen 
(Schutzstreifen für Radverkehr) nicht gegeben. Sollte dennoch festgestellt werden, dass Radverkehr die 
aufgebrachte Markierung als „Schutzstreifen“ interpretiert und im Bereich des sehr schmalen 
„Sicherheitstrennstreifens“ fährt, sollte die Verkehrssituation in der Fahrradstraße insgesamt 
untersucht werden.  
 
Das Ministerium für Verkehr teilt daneben mit, dass eine explizite Klärung durch den zuständigen 
Bundesgesetzgeber vorgesehen sei und dadurch zukünftig Rechtsklarheit geschaffen würde.  
 
Eine konkrete, unmittelbare Regelung zur aufgeworfenen Markierungsfrage besteht im Ergebnis 
demnach nicht, was auch das Ministerium konzediert. Die analoge beziehungsweise übertragene 
Anwendung einer Markierung auf eine nicht vorgesehene Situation scheidet an sich im Bereich der 
StVO grundsätzlich aus. 

– 3 – 
Eine Anordnungsfähigkeit ist somit aus Sicht der Stadtverwaltung weiterhin nicht gegeben.  
 
Unbestritten – und auch wissenschaftlich belegt – ist, dass die (Schutz-)Wirkung eines solchen 
Sicherheitstrennstreifens in Fahrradstraßen der Verkehrssicherheit von Radfahrenden dient.  
 
In Anbetracht des objektiv gering einzuschätzenden Risikos eines nicht rechtskonformen 
Sicherheitstrennstreifens in Fahrradstraßen, der in tatsächlicher Hinsicht einen Beitrag zu mehr 
Sicherheit leistet, hat sich die Verwaltung dazu entschieden, sich im Einzelfall nicht mehr gegen das 
Aufbringen eines Sicherheitsstreifens zu stellen. Sofern die städtischen Fachgremien einen 
Sicherheitstrennstreifen in Fahrradstraßen aus Gründen der Verkehrssicherheit für notwendig 
erachten, wird zukünftig – auch mit Blick auf die zu erwartende und prognostizierte Regelung durch 
den Bundesgesetzgeber – ein Sicherheitstrennstreifen in Fahrradstraßen markiert.  
 
 