

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1001 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Hohenwettersbach 
 
Haushaushaltsplanentwurf 2024 / 2025 - Beratung Ortsteilhaushalt Hohenwettersbach 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
15.02.2023 
20.09.2023 
 
nichtöffentlich 
öffentlich 
 
Entscheidung 
Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Hohenwettersbach zur Kenntnis und 
stimmt dem vorliegenden Haushaltsplanentwurf -Ortsteilhaushalt Hohenwettersbach- für den 
Doppelhaushalt 2024 / 2025 zu.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Aufgrund der schlechten Finanzlage der Stadt Karlsruhe waren Kürzungen in fast allen städt. 
Haushaltsbereichen notwendig. 
 
 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Hohenwettersbach zur Kenntnis und 
stimmt dem vorliegenden Haushaltsplanentwurf -Ortsteilhaushalt Hohenwettersbach- für den 
Doppelhaushalt 2024 / 2025 zu.  
 