

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B‘90/DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 25.06.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0737 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Solarradweg für Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 6 x  
 
Die Stadt Freiburg hat vorgemacht, dass Fahrradwege mit Solarzellen überdacht werden können, so wie 
das für Parkplätze geplant ist. Da der Untergrund des Fahrradwegs zwischen Durlach und Karlsruhe in 
einem schlechten Zustand ist (siehe Antrag der Grünen vom 18.04.2021) und eine Sanierung dringend 
erwünscht,  ließen sich  hier mehrere  Probleme  zugleich  lösen:  ein  sicherer  PV  Ertrag,  da  der Weg  die 
Durlacher  Allee  entlang  nicht  beschattet  ist,  sowie eine  Erneuerung  und  Beschattung  des  Radweges, 
der im Sommer extremer Hitze ausgesetzt ist. 
 
 
Antrag 
Die Stadtverwaltung möge  
a) den Radweg zwischen Durlach und Karlsruhe Stadteingang auf beiden Seiten sanieren, indem 
er mit einer einheitlichen Oberfläche mit geringem Rollwiderstand versehen wird. 
b) diesen Radweg (ganz oder teilweise) mit aufgeständerter Photovoltaik überdachen. 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 