

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B‘90/DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 25.06.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0737 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Solarradweg Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 6 x  
Kurzfassung 
 
Der Geh- und Radweg entlang der Durlacher Allee befindet sich in einem verhältnismäßig guten 
Zustand. Haushaltsmittel für eine Sanierung stehen mittelfristig nicht zur Verfügung. Ebenfalls bietet 
sich der Geh- und Radweg aufgrund der Lage und dem Verlauf entlang der B 10 nicht an, diesen mit 
Solarmodulen zu überdachen. 
 
Die Stadtverwaltung sieht den Antrag als erledigt an und prüft bei zukünftigen 
Radverkehrsmaßnahmen, ob eine Solarüberdachung möglich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
a) Die Stadtverwaltung möge den Radweg zwischen Durlach und Karlsruhe Stadteingang 
auf beiden Seiten sanieren, indem er mit einer einheitlichen Oberfläche mit geringem 
Rollwiderstand versehen wird 
Der Geh- und Radweg entlang der Durlacher Allee befindet sich noch in einem verhältnismäßig 
guten Zustand und wird durch das Tiefbauamt in regelmäßigen Abständen kontrolliert und in 
einem verkehrssicheren Zustand gehalten. Die Baukosten einer Sanierung würden sich auf circa 
1.000.000 Euro - 1.500.000 Euro belaufen. Ein entsprechendes Budget ist aufgrund der aktuellen 
Haushaltslage nicht vorhanden. Sollte die Planung für eine Sanierung des Geh- und Radweges 
begonnen werden, müssen andere, derzeit in der Planung befindliche Radverkehrsmaßnahmen 
zunächst zurückgestellt werden. 
b) Diesen Radweg (ganz oder teilweise) mit aufgeständerter Photovoltaik überdachen 
 
Der Geh- und Radweg entlang der Durlacher Allee bietet sich aus verkehrlichen und 
wirtschaftlichen Gründen nicht an, um diesen mit Solarmodulen zu überdachen. 
Der Radweg verläuft parallel zur B 10, über drei Brückenbauwerke (Autobahn und DB-Gleise) die 
sich nicht im Eigentum der Stadt Karlsruhe befinden und führt über die Zu- und Abfahrten der 
Autobahn. 
Dies hat zur Folge, dass die Solarüberdachungen regelmäßig unterbrochen werden müssten oder 
auf den Brückenbauwerken gar nicht installiert werden könnten und somit zahlreiche 
Trafostationen/Verteilerkästen notwendig würden. Insbesondere im Bereich der Anschlussstelle 
Karlsruhe Mitte wären aufgrund freizuhaltender Sichtdreiecke kaum eine sinnvoll 
zusammenhängende und somit wirtschaftliche Solarüberdachung möglich. 
Des Weiteren muss die Solarüberdachung aufgrund des erhöhten Pkw- und Schwerlastverkehrs 
durch Schutzplanken gesichert werden. Hinzu kommt, dass der getrennte Geh- und Radweg 
entlang der Durlacher Allee bereits heute größtenteils Mindestmaße aufweist. Bei der Errichtung 
der Unterkonstruktion für die Solarmodule müssten weitere 50 cm je Seite des Geh- und 
Radweges als Sicherheitstrennstreifen entfallen. Ebenfalls muss die Solarüberdachung zusätzlich 
beleuchtet werden, da die Solarmodule eine Ausleuchtung durch die Straßenbeleuchtung 
verhindern beziehungsweise verschlechtern. 
Auch eine Reinigung, der Winterdienst und zukünftige Unterhaltungsarbeiten am Geh- und 
Radweg wären durch die Überdachung erschwert und könnten nicht maschinell ausgeführt 
werden oder haben zur Folge, dass die Solarüberdachungen während notwendigen Bauarbeiten 
an der Geh- und Radweg Oberfläche abgebaut werden müssen. 
Aufgrund der genannten Gründe ist aus Sicht der Verwaltung vom Vorschlag, den Geh- und 
Radweg entlang der Durlacher Allee mit Solarmodulen zu überdachen, abzusehen. Bei 
zukünftigen Radwegmaßnahmen soll jedoch bereits im Zuge der Vorplanung die Möglichkeit 
einer Solarüberdachung geprüft werden. Zu klären wäre dann auch die Frage der 
Kostenträgerschaft für Investition und Unterhaltung sowie die Übernahme der Solaranlage als 
Betreiber. Das Beispiel Freiburg zeigt, dass es hierzu weitere Projektpartner bedarf und ein 
kostengünstiger Baustandard noch nicht existiert. 
 
 
 
 