

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
DIE LINKE.-Gemeinderatsfraktion 
 
Vorlage Nr.:      2023/0790 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Kosten der Unterkunft (KdU) – Übernahme von Mietkosten von Haushalten mit geringem 
Einkommen 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 35 x  
 
1. Wie viele Bedarfsgemeinschaften im Hartz IV-Bezug (heute Bürgergeld) und wie viele Haushalte 
mit eigenem Einkommen bezogen / beziehen in Karlsruhe Leistungen aus KdU und in welcher 
Höhe? Bitte nach Haushaltsgröße / Personenzahl für die Jahre 2020-2022 aufschlüsseln, wenn 
möglich auch für das 1. Halbjahr 2023. 
Durchschnittliche Zahl der Bedarfsgemeinschaften mit Bezug von Leistungen für KdU: 
Jahr 2020: 8.978 Bedarfsgemeinschaften 
Jahr 2021: 8.911 Bedarfsgemeinschaften 
Jahr 2022: 8.393 Bedarfsgemeinschaften. 
 
Durchschnittliche Zahl der Bedarfsgemeinschaften mit anrechenbarem Einkommen: 
Jahr 2020: 4.720 Bedarfsgemeinschaften 
Jahr 2021: 4.466 Bedarfsgemeinschaften  
Jahr 2022: 4.019 Bedarfsgemeinschaften. 
Durchschnittliche ausgezahlte KdU pro Monat:  
Jahr 2020: 4.140.208,37 Euro 
Jahr 2021: 4.235.513,49 Euro  
Jahr 2022: 4.204.126,39 Euro. 
Für das 1. Halbjahr 2023 liegen noch keine Daten vor. 
 
2. In wie vielen Fällen wurde eine Übernahme der Mietkosten / Heizkosten wegen Überschreitung 
des Kostenrahmens nicht oder nur teilweise bewilligt? Bitte nach Haushaltsgröße / Personenzahl 
für die Jahre 2020-2022 aufschlüsseln, wenn möglich auch das 1. Halbjahr 2023. 
a. Wie hoch war / ist der durchschnittliche bewilligte KdU-Zuschuss pro Bedarfsgemeinschaft in 
Hartz IV und pro Haushalt ohne Hartz IV-Bezug? Bitte nach Haushaltsgröße / Personenzahl für 
die Jahre 2020-2022 aufschlüsseln. 
Der Wert für die durchschnittlich bewilligten KdU pro Haushalt beträgt:  
Jahr 2020: 461,18 Euro  
Jahr 2021: 475,49 Euro  
Jahr 2022: 500,75 Euro. 
  KdU werden bei Haushalten ohne Hartz IV-Bezug nicht bezuschusst.  

– 2 – 
b. Wie hoch war / ist der verbleibende „Eigenanteil“? Bitte nach Haushaltsgröße / Personenzahl 
für die Jahre 2020-2022 aufschlüsseln. 
Bezogen auf die Gesamtzahl der Bedarfsgemeinschaften mit KdU-Anspruch im Gebiet des 
Jobcenter Stadt Karlsruhe ergeben sich nachfolgende durchschnittliche Eigenanteile an den 
Kosten der Unterkunft pro Bedarfsgemeinschaft: 
Jahr 2020 pro Bedarfsgemeinschaft: 11,12 Euro 
Jahr 2021 pro Bedarfsgemeinschaft: 11,40 Euro  
Jahr 2022 pro Bedarfsgemeinschaft: 10,93 Euro. 
c. Welche Gründe haben zur nicht Anerkennung besagter Mietkosten / Heizungskosten geführt? 
Zu den Gründen zählen unter anderem ein Umzug in eine zu teure Wohnung ohne vorherige 
Zusicherung, die Überschreitung der Mietobergrenze (nach Durchführung eines Kosten-
senkungsverfahrens), die Anrechnung von Nebenkostenguthaben oder je nach Fallkon-
stellation gegebenenfalls die anteilige Berücksichtigung von Personen im Haushalt ohne 
Leistungsanspruch. 
 
3. Wie definiert die Stadt den einfachen, nicht gehobenen Standard einer Wohnung? Welche 
Ausstattung der Wohnung wird hierbei angesetzt? 
Um den einfachen Standard in Karlsruhe abzubilden, wurden die Daten der Ausstattungs-
kategorien „einfach“ sowie „gut“ des Karlsruher Mietspiegels 2023 ausgewertet. 
 
4. Nach welcher Berechnungsgrundlage wurden / werden die KdU für Menschen im Hartz IV-Bezug 
oder mit Bürgergeld in Karlsruhe ermittelt? 
a. Wird hierzu der Mietspiegel herangezogen und in welcher Art und Weise?  
Herangezogen wurden die zur Mietspiegelerstellung vom Amt für Stadtentwicklung erhoben 
Daten. Diese wurden nach den Vorgaben des Bundessozialgerichts zur Erstellung eines 
schlüssigen Konzeptes wie folgt ausgewertet: 
• Ausstattungskategorie „einfach“ und „gut“ 
• Wohnungen aller Baujahresklassen sowie Einbeziehung aller Lagen. 
Die Ermittlung der Mietobergrenze für den Stadtkreis Karlsruhe beruht auf einem schlüssigen 
Konzept im Sinne der Rechtsprechung des Bundessozialgerichts. Dies wurde durch das Sozial-
gericht Karlsruhe und das Landessozialgericht Baden-Württemberg in den Jahren 2020 und 
2022 bestätigt.  
b. Gibt es eine Berechnungsrahmen für bewilligungsfähige Heizungskosten? Wie werden diese 
berechnet? 
Die Heizkosten werden in tatsächlicher Höhe anerkannt, soweit sie angemessen sind. Abge-
stellt wird hierzu auf den bundesweiten Heizkostenspiegel 2022 von co2online, der nach 
Energieart differenzierte Werte ausweist. Nur die dort in der rechten Spalte „zu hoch“ ausge-
wiesenen Werte sind nach der Rechtsprechung als unangemessen anzusehen. Gegebenenfalls 
können aufgrund der Besonderheit des Einzelfalls auch höhere Kosten individuell angemessen 
sein. Die Energiepreissteigerungen werden berücksichtigt, so dass auf die im Heizkostenspiegel 
2022 ausgewiesenen Preise, die auf das Erhebungsjahr 2021 zurückgehen, nicht abgestellt 
wird. 
 

– 3 – 
5. Werden bei der Definition des Standards einer Wohnung im angemessenen Marktsegment 
unterschiedliche Bedarfe der Haushalte berücksichtigt, z. B. Singlehaushalte, Familien mit 
mehreren Kindern, altengerechte Wohnung für Rentner*innen, Barrierefreiheit für Menschen mit 
Behinderung etc.? Welche Gruppen wurden / werden berücksichtigt?  
Für eine alleinstehende Person sind in Baden-Württemberg 45 Quadratmeter als angemessene 
Wohnfläche anzusehen. Für jede weitere Person kommen 15 Quadratmeter hinzu. Die ange-
messene Bruttokaltmiete ergibt sich aus dem Produkt aus angemessener Wohnungsgröße und 
angemessener Miete/Nebenkosten pro Quadratmeter. Dadurch wird den unterschiedlichen 
Familiengrößen Rechnung getragen.  
Sollte im Einzelfall eine größere Wohnung erforderlich sein, weil Leistungsberechtigte etwa auf 
einen Rollstuhl oder Rollator angewiesen sind, kann eine höhere Miete als angemessen anerkannt 
werden. Hierzu ist immer eine individuelle Entscheidung im konkreten Einzelfall erforderlich.  