

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0831 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Ampelschaltung Pforzheimer Straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 10 x  
Die Grünzeit ist gemäß der einschlägigen Richtlinie berechnet und auch für Menschen mit 
Einschränkungen ausreichend dimensioniert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Die Grünzeit von Fußgängersignalen ist so lang, dass mindestens zwei Drittel der Furt mit einer 
normalen Gehgeschwindigkeit (1,2 Meter pro Sekunde) gequert werden können. Im Anschluss wird 
grundsätzlich eine Räumzeit vorgesehen, innerhalb derer ebenfalls mit dieser Gehgeschwindigkeit die 
gesamte Furt gequert werden kann, selbst wenn erst zur letzten Grünsekunde die Straße betreten 
wird. Erst nach Ablauf dieser Räumzeit ist es möglich, dass Autoverkehr die Furt erreicht. Dies ist nicht 
nur an dieser Furt in der Steuerung versorgt, sondern gilt bundesweit, weil die Signalsteuerung nach 
einer bundesweit gültigen Richtlinie erstellt wurde.  
 
Konkret ist es bei der angegebenen Furt so, dass die Grünzeit der Fußgängerfurt zehn Sekunden 
beträgt. Die zu querende Straßenbreite beträgt 14 Meter. Die oben genannte Zwischenzeit, also die 
Zeit vom Wechsel des Fußgängersignals von Grün auf Rot bis zum Grün eines unverträglichen 
Verkehrsstroms (hier: der Verkehr auf der Pfinzstraße von Osten), beträgt bei dieser Furt 12 Sekunden. 
Wenn man somit bei Grünbeginn die Straße betritt, hat man insgesamt 22 Sekunden Zeit, die 
Pfinzstraße zu queren. Und selbst für den Fall, dass man dies nicht schafft, gilt, dass der Autoverkehr 
erst in den Knotenpunkt einfahren darf, wenn er diesen auch räumen kann.  
 
Es ist damit kein Grund für ein längeres Grün der Fußgängersignale vorhanden. 
Aus vielen Zuschriften, die das Tiefbauamt erreichen, kann herausgelesen werden, dass die 
grundsätzlich vorgesehene und oben beschriebene Räumzeit nicht bekannt ist und stattdessen 
angenommen wird, dass man bei Grün auf der anderen Straßenseite angekommen sein muss. Wir 
vermuten, dass es auch bei dieser Anfrage so ist und hoffen, etwas zur Richtigstellung beigetragen zu 
haben.  