

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Haushalt 2024/2025 – Ortsteilhaushalt Durlach: 
Einzelberatung des Ortsteilhaushaltsplans für die 
Haushaltsjahre 2024 und 2025 einschließlich der 
Behandlung der Anträge des Ortschaftsrates zum 
Haushaltsplanentwurf  
 
Vorlage Nr.: 2023/0859 
Verantwortlich: Dez. 1 
     Dienststelle: StaDu 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 2 
☒ 
☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
   
☐ ☐ 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
 
Der in der Anlage beigefügte Teilhaushalt für Durlach wurde im Rahmen des Gesamthaushalts der Stadt Karls-
ruhe  für  die  Jahre  2024/2025 am 25. Juli 2023 eingebracht.  Der  Ortschaftsrat  stimmt  dem  Doppelhaushalt 
2024/2025 – Ortsteilhaushalt Durlach – in der als Anlage beigefügten Form zu. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
Beschlussvorlage 

– 2 – 
 
 
Der Ortschaftsrat hat sich in seiner Sitzung vom 15. Februar 2023 auf die Verwendung der verfügbaren Investi-
tionspauschale in Höhe von jährlich 456.250,00 Euro verständigt. Aufgrund der verschlechterten Haushaltssi-
tuation  musste,  wie  bereits  im  vorausgehenden  Doppelhaushalt, zuvor eine  Reduzierung  der  ursprünglichen 
Investitionspauschale in Höhe von 506.944,00 Euro um 10 Prozent vorgenommen werden. Das beschlossene 
Investitionsprogramm wurde  am  16.  Februar  2023 an die Stadtkämmerei  zur  Aufstellung  des  Haushalts 
2024/2025 weitergegeben. 
 
Die Einzelmaßnahmen sind im Ortsteilhaushaltsplan Durlach  aufgenommen und wurden im Rahmen des Ge-
samthaushalts der Stadt Karlsruhe für die Jahre 2024 und 2025 in der Sitzung des Gemeinderats am 25. Juli 
2023 eingebracht. Die gegenüber dem Ortschaftsratsbeschluss vom 15. Februar 2023 nicht aufgeführten Maß-
nahmen sind für eine Aufnahme in die, dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorzulegende 1. Veränderungs-
liste, vorgesehen. 
 
In der Anlage zur Beschlussfassung sind die Maßnahmen des eingebrachten Ortsteilhaushaltsplans Durlach zu-
züglich der für die beabsichtigte erste Veränderungsliste einzubringenden Maßnahmen in einer Gesamtübersicht 
zusammengeführt und dargestellt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
Der in der Anlage beigefügte Teilhaushalt für Durlach wurde im Rahmen des Gesamthaushalts der Stadt Karls-
ruhe  für  die  Jahre  2024/2025 am 25. Juli 2023 eingebracht.  Der  Ortschaftsrat  stimmt  dem  Doppelhaushalt 
2024/2025 – Ortsteilhaushalt Durlach – in der als Anlage beigefügten Form zu. 
 
 
 
 