

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 19.04.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0462 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu 
 
Bericht zum Quartiersmanagement und dem Projekt Nachbarschaftslotsen in 
Durlach-Aue 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 5 x  
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung hat gemeinsam mit Zivilgesellschaft und sozialen Trägern und Institutionen das 
Konzept der Sozialen Quartierentwicklung erarbeitet, das der Gemeinderat im Jahr 2020 beschlossen 
hat. Dieses hat zum Ziel, Strukturen der Vernetzung und Kooperation zu schaffen, beziehungsweise 
Zielsetzungen und Aufgaben einer sozialen Quartiersentwicklung konzeptionell zu verankern. 
 
Die Weiterentwicklung der Sozialen Quartiersentwicklung wird am 12. Juli im Sozialausschuss 
vorberaten und danach im Gemeinderat zur Abstimmung gebracht 
 
Auch das Projekt Nachbarschaftslotsen gibt es in mehreren Stadtteilen, unter anderen in Durlach-Aue 
beim Diakonischen Werk Karlsruhe. Die finanzielle Förderung für alle Lotsen-Projekte durch die 
Gertrud-Maria-Doll-Stiftung läuft Ende 2023 aus. Aktuell werden unterschiedliche 
Weiterentwicklungsmöglichkeiten und Anpassungen des Projekts durch die Träger eruiert sowie 
finanzielle Förderwege mit einem reduzierten Betrag von der Stadt Karlsruhe ausgelotet. 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
I. Soziale Quartiersentwicklung in Karlsruhe 
Im Jahr 2017 hat das Sozialministerium Baden-Württemberg mit dem Ideenwettbewerb „Quartier 
2020 – Gemeinsam. Gestalten.“ Impulse zur Etablierung von partizipativen und auf Teilhabe 
ausgerichteten Quartiersentwicklungsprozessen in kommunaler Steuerung gesetzt. Ziel war es, das 
Recht auf Teilhabe und alters- und generationengerechte Quartiere zu unterstützen. Das Pilotprojekt 
Mehrgenerationenquartier Mühlburg wurde im Rahmen des Ideenwettbewerbs gefördert.  
 
Auf Grundlage dieses Pilotprojekts hat die Stadtverwaltung gemeinsam mit Zivilgesellschaft und 
sozialen Trägern und Institutionen das Konzept der Sozialen Quartierentwicklung erarbeitet, das der 
Gemeinderat im Jahr 2020 beschlossen hat. Dieses hat zum Ziel Strukturen der Vernetzung und 
Kooperation zu schaffen beziehungsweise Zielsetzungen und Aufgaben einer sozialen 
Quartiersentwicklung konzeptionell zu verankern. 
 
Ein wichtiger Baustein dieses Konzepts ist die hauptamtliche und von Trägern der Wohlfahrtspflege 
getragene Quartiersarbeit (Quartiersmanagement/Quartiersprojekte). In Karlsruhe gibt es seit vielen 
Jahren in verschiedenen Stadtteilen Quartiersarbeit von unterschiedlichen Trägern. Die bisher 
umgesetzten Maßnahmen in den verschiedenen Stadtteilen zur Beteiligung und Aktivierung der 
Bewohnerinnen und Bewohner sind innovativ und erfolgreich und berücksichtigen ungleiche 
Teilhabechancen, Armutslagen und vielfältige Bedarfe. Diese Quartiersarbeit wurde zunächst durch 
Fördermittel des Deutsche Hilfswerks ermöglicht. Aktuell arbeitet die Verwaltung an der 
Förderrichtlinie Quartiersarbeit, um die Verstetigung dieser zeitlich begrenzten Projekte zu 
gewährleiten.  
 
Die Auswahl von Stadtteilen, in denen Quartiersarbeit von Trägern der freien Wohlfahrtspflege 
städtisch gefördert werden kann, soll indikatorenbasiert erfolgen. Mit Hilfe statistischer Indikatoren 
werden die Bedarfe vulnerabler Bevölkerungsgruppen an Teilhabe und Unterstützung identifiziert. Dies 
ermöglicht bei begrenzten Ressourcen eine Priorisierung der Stadtteile mit geförderter Quartiersarbeit. 
 
Die weiteren Fördermöglichkeiten der Sozialen Quartiersentwicklung sollen sich ergänzen, um die 
vielfältigen sozialen Aktivitäten zu stärken. Die Stadt unterstützt das haupt- und ehrenamtliche 
Engagement in allen Stadtteilen durch  
 
▪ die Förderung von Stadtteilhäusern, 
▪ die finanzielle Förderung von Trägern und ehrenamtlichen Initiativen der Altenhilfe und 
▪ durch Vernetzung, Beratung und Unterstützung in allen Stadtteilen und stadtteilübergreifend. 
 
Die Weiterentwicklung der Sozialen Quartiersentwicklung wird am 12. Juli im Sozialausschuss 
vorberaten und danach im Gemeinderat zur Abstimmung gebracht 
 
II. Projekt Nachbarschaftslotsen 
Auch das Projekt Nachbarschaftslotsen gibt es in mehreren Stadtteilen. In Daxlanden und Grünwinkel 
sind die Lotsen bei der Caritas Karlsruhe angesiedelt und in der Oststadt, Durlach-Aue und 
Wettersbach beim Diakonischen Werk Karlsruhe. Die finanzielle Förderung für alle Lotsen-Projekte 
durch die Gertrud-Maria-Doll-Stiftung läuft Ende 2023 aus. Aktuell werden unterschiedliche 
Weiterentwicklungsmöglichkeiten und Anpassungen des Projekts durch die Träger eruiert sowie 
finanzielle Förderwege mit einem reduzierten Betrag von der Stadt Karlsruhe ausgelotet. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
III. Zu den einzelnen Fragen des Antrags 
 
a. Welche Zielgruppen sollen erreicht werden? 
Quartier: Senior*innen, Familien, Kinder und Jugendliche und Menschen mit Flucht- und 
Migrationshintergrund 
Nachbarschaftslotsen: Senior*innen und Nachbar*innen ab 16 Jahren als Ehrenamtliche 
 
b. Welche Hürden bestehen, um einsame Menschen und Menschen mit 
Beeinträchtigungen zu erreichen? 
In Durlach Aue fehlen im Besonderen Orte der Begegnung: Geschäfte und Cafés. Um bereits 
zurückgezogen lebende Menschen zu erreichen, ist die einzige Möglichkeit häufig der 
öffentliche Raum. Auch das Fehlen von Parkbänken auf Grünflächen, auf denen Senior*innen 
sich ausruhen können, und das Fehlen zugehender Angebote zählen als Hürden. Weiterhin 
fehlen niederschwellige Angebote, die kostenlos sind und Teilhabe ermöglichen, ohne dass sie 
verpflichtend sind oder Anforderungen an die Teilnehmenden stellen. Besonders 
herausfordernd ist es, zurückgezogene Senior*innen oder Menschen, für die unsere Sprache 
noch eine Hürde darstellt, über bestehende Angebote und Aktionen zu informieren. (Print- 
und Online-Medien) Trotz vieler Hürden haben die Angebote einige Zugangswege gefunden: 
Das Quartiersprojekt konnte in Kooperation mit dem KiFaz Durlach-Aue (Kinder- und 
Familienzentrum) und dem Kinderbüro Karlsruhe einen wöchentlichen Nachbarschaftstreff 
starten, der nun für die Zielgruppen Familien und Menschen mit Flucht- und 
Migrationshintergrund ein gut besuchtes und wachsendes Begegnungsangebot darstellt. 
Mit der Aktionswoche “Älter werden in Durlach-Aue" konnten die Nachbarschaftslotsen und 
das Quartiersmanagement bereits mehrmals gemeinsam mit Akteur*innen vor Ort ein buntes 
Informations- und Begegnungsprogramm auf die Beine stellen. 
 
c. Auf welchen bestehenden Strukturen in Aue konnte aufgebaut werden? 
Das Quartiersmanagement kooperiert mit den bestehenden Strukturen der Gemeinden bzw. 
Gruppen wie Seniorenkreis, Frauenkreis, etc. und Einrichtungen wie Kindertagesstätten. Eine 
Vernetzung findet auch mit der ARGE Durlach und ARGE Aue sowie mit der 
Bürgergemeinschaft Durlach und Aue statt. 
Auch die Nachbarschaftslotsen sind in Kontakt mit Netzwerkpartner*innen und Angeboten für 
Senior*innen vor Ort (Frauenkreise, Seniorenkreise, dem Seniorenclub Durlach, Café Grüne 
Aue u.vm.) sowie mit Institutionen wie dem Stadtamt Durlach, dem Seniorenbüro und dem 
Pflegestützpunkt. 
 
d. Was sind die mittel- und langfristigen Ziele? 
Mittelfristigen Ziele des Quartiersmanagements sind: 
- Schaffen von Begegnungsorten 
- Aufbau des generationsübergreifenden Kontakts / Miteinanders und Sozialkompetenzen  

– 4 – 
- Stärken von Vernetzung und Familien–Sozialraum-Begegnungen 
- Fördern der Teilhabe am sozialen Leben (besonders bei Familien mit mangelhaften 
Sprachkenntnissen und Alleinerziehenden) 
- Motivation zum ehrenamtlichen Engagement 
Langfristige Ziele des Quartiersmanagements: 
- Aufbau der Ortsidentität / eines Wir-Gefühls 
- Vertrauensaufbau des Quartiersmanagements als Anlaufstelle für alle Themen 
- Nachhaltigkeit: Nachbarschaftsnetzwerk - Aufbau der Organisation von nachbarschaftlichem 
Miteinander, Initiativen 
 
Mittelfristige und Langfristige Ziele der Nachbarschaftslotsen: 
- Niederschwelliger Zugang zu Informationen 
- Erleichterter Zugang zu Angeboten 
- Schaffung von sinnvoller Freizeitaktivität (Für Lots*innen) 
- Bestärken von selbstständiger Lebensführung 
- Schaffung eines breiten Felds an Ehrenamtseinsatzes (Verschiedene Möglichkeiten und 
Umfang von Begleitungen, je nach Bedarf, sowohl für Seite der Senior*innen als auch der 
Lots*innen) 
- Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und des nachbarschaftlichen Hilfenetzwerks 
- Ermöglichung und Rückgewinnung von Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
- Sicherstellung einer hohen Lebensqualität im eigenen Zuhause 
- Sicherstellung wohnortnaher Beratung  
- Ausbau eines funktionierenden (professionellen) Hilfenetzwerks durch Kooperationen 
- Entstehung vertrauensvoller Kontakte (im Sozialraum) 
 
 
e. Mit welchen Stellenanteilen sind die Mitarbeiterinnen beschäftigt? Zu Beginn waren 
die Stellen in Aue befristet gefördert – inwieweit sind sie inzwischen langfristig 
gesichert? 
Das Quartiersprojekt wurde im ersten Projektjahr (09/2019 – 09/2020) mit einer 50%-Stelle 
über die Deutsche Fernsehlotterie gefördert. In den Förderjahren zwei und drei (10/2020 – 
09/2022) wurde ein 75%-Deputat von der Deutschen Fernsehlotterie gefördert. Seit 10/2022 
wurde aufgrund des zeitweisen Förderstopps der Deutschen Fernsehlotterie in Baden-
Württemberg eine 50%-Stelle von Seiten des Diakonischen Werks Karlsruhe eigenfinanziert, 
um das Quartiersmanagement weiter zu erhalten. Ein weiterer Förderantrag wird aktuell bei 
der Deutschen Fernsehlotterie für ein 75%-Deputat für weitere zwei Jahre (ab 2024) gestellt. 
Sollte der Förderantrag nicht bewilligt werden, so wird auf die Förderung der Stadt Karlsruhe 
im Rahmen des Sozialen Quartiersentwicklungskonzepts für den Doppelhaushalt 2024/2025 
gehofft. Hier bedarf es noch des Zuspruchs des Sozialausschusses, so dass der Gemeinderat 
bewilligen kann. Die Nachbarschaftslotsen Durlach-Aue werden seit 01/2020 bis 12/2023 
durch die GDMS – die Gertrud-Maria-Doll-Stiftung – gefördert. Das Deputat beträgt 30% für 
diesen Stadtteil.Die Förderung durch die GDMS galt bisher ebenfalls für die 
Nachbarschaftslotsen in der Oststadt und Wettersbach (Grünwettersbach, Hohenwettersbach 
und Palmbach) mit einem Stellenanteil von je 30%. Das Gesamtdeputat wurde seit Anfang des 
Jahres ausgeweitet auf den gesamten Karlsruher Osten (östlich von Rüppurr, Weiherfeld-
Dammerstock, Südstadt, Innenstadt-Ost und Waldstadt). Zukünftig ist ein Finanzierungsmix 
aus verschiedenen Förderungen und Finanzierungen angedacht. Dies befindet sich gerade in 
der Prüfung und Vorbereitung.  
 

– 5 – 
f. Sind andere Quartiere in Durlach im Blick, um die Quartiersarbeit weiter auszubauen? Das 
Quartiersprojekt plant eine Quartiersgrenzen-Erweiterung in die Richtung Nord-Osten: dadurch 
erweitert sich das Quartiersprojekt um die südliche Durlacher Altstadt und das ehemalige Pfaff-
Areal im Westen. Dies ist allerdings nur möglich, wenn die erneute Förderung durch die 
Deutsche Fernsehlotterie stattfindet und sich das Deputat dadurch erneut auf 75% erhöht. Ein 
größeres Gebiet von mehr als 25.000 Einwohner*innen wird außerdem von Seiten der 
Deutschen Fernsehlotterie als nicht mehr “bespielbar” gesehen. 
 