

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0887 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Gewerbegebiet/Industriegebiet oder Quartier mit Wasserstoff-Anschluss 
Antrag: FW|FÜR 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 17.05.2024 öffentlich Beratung 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung und die Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) sind sich der Chancen von 
Wasserstoff zur CO
2
-neutralen Versorgung der MiRO, weiterer industrieller Großabnehmer und im 
Umwandlungssektor (zentrale Strom- und Wärmeerzeugung), für die keine Alternative zur 
Dekarbonisierung zur Verfügung steht, bewusst. 
 
Die SWK sehen nach Inbetriebnahme der H2ercules-Leitung die Möglichkeit eines zielgerichteten 
Aufbaus von Wasserstoffversorgungsinfrastruktur- und -angeboten für sogenannte „Ankerkunden“ 
bzw. gepoolte Bedarfe aus einzelnen Gewerbe-/Industriegebieten. Die SWK sind dabei, in einem 
ersten Schritt mit Erdgaskunden über 1,5 GWh/a zu klären, wie hoch deren potenzieller 
Wasserstoffbedarf in Zukunft sein könnte. Ergänzend läuft eine Serienbriefabfrage an Gewerbe- und 
Industriebetriebe mit einem Erdgasverbrauch über 0,1 GWh/a.  
 
Aktuell sind alle aufgezeigten Varianten entweder zeitlich infolge des noch fehlenden Pipelinenetzes 
und/oder mit Blick auf die mangelnde Wirtschaftlichkeit bei den sogenannten Insellösungen nicht 
umsetzbar. Inwieweit sich zukünftig weitere Förderkulissen auf EU-, Bundes- oder Landesebene 
ergeben, ist derzeit nicht absehbar.  
 
Die SWK und die Wirtschaftsförderung etablieren eine regelmäßige Kommunikation, um die 
Energiewende für Unternehmen und den Wirtschaftsstandort voranzutreiben. Zudem wird eine 
Bündelung von Know-how und Expertise durch das bereits bestehende Netzwerk AEN, in dem bereits 
eine Expertengruppe aktiv ist, erfolgen. 
 
Der Ausschuss nimmt die Ausführungen zum Antrag zur Kenntnis und unterstützt die 
vorgeschlagenen Empfehlungen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
A  Vorbemerkung 
Grüner Wasserstoff kann ein Baustein für das Erreichen der Klimaschutzziele und die Energiewende 
sein. Wie die Ergebnisse des Karlsruher Energieleitplans mit integrierter kommunaler Wärmeplanung 
zeigen, ist nach derzeitigem Stand der flächendeckende Einsatz von Wasserstoff als Energiequelle für 
die Wärmeversorgung in der Einzelhausversorgung aus wirtschaftlichen und Energieeffizienz-Gründen 
nicht sinnvoll. Bei der Beheizung von einzelnen Gebäuden wird Wasserstoff deshalb zunächst keine 
Rolle spielen. Wasserstoff kann aber als Energieträger in der Spitzenlastversorgung für die Fernwärme 
durch Kraft-Wärme-Kopplung in Zukunft ein sinnvolles Einsatzgebiet bekommen und ist für die 
stoffliche Nutzung in chemischen Prozessen von größter Bedeutung und ebenso ein wichtiger 
Energieträger für Hochtemperaturprozesse der Industrie. Für den Aufbau der Infrastruktur, für die 
Erzeugung, die Speicherung und den Transport von Grünem Wasserstoff und Wasserstoffderivaten 
sind zahlreiche Parameter sowie Fragen zur wirtschaftlichen Umsetzbarkeit noch ungeklärt oder in 
Prüfung.  
 
Die Wasserstoffstrategie des Landes Baden-Württemberg (BW) wurde im Jahr 2017 veröffentlicht und 
im Jahr 2021 mit der Wasserstoff-Roadmap Baden-Württemberg konkretisiert. Die Roadmap bietet 
eine Analyse des Status quo der Wasserstoffwirtschaft in Baden-Württemberg sowie eine Bewertung 
ihres zukünftigen Potenzials. Es werden klare Ziele und Visionen für die Entwicklung der Wasserstoff-
wirtschaft definiert. Die Wasserstoff-Roadmap Baden-Württemberg dient als Leitfaden und 
Handlungsempfehlung für die Entwicklung der Wasserstoffwirtschaft im Land.  
 
Das Umweltministerium BW hat in Kooperation mit dem Zentrum für Sonnenenergie- und 
Wasserstoff-Forschung Baden-Württemberg (ZSW) erstmals eine regionale Auswertung der 
potenziellen Wasserstoffbedarfe für Baden-Württemberg vorgelegt. Aufbauend auf der im November 
2023 aktualisierten landesweiten Wasserstofferhebung wurden die prognostizierten Bedarfe auf 
Stadt- und Landkreisebene ausgewertet. Für sieben Stadt- und Landkreise wurde festgestellt, dass 
zwischen 2025 und 2040 mehr Wasserstoff benötigt werden könnte, um das Ziel der Klimaneutralität 
in BW zu erreichen, als im Vergleich zur Bedarfsabfrage vor zwei Jahren. Dies sind Karlsruhe-Stadt, 
Ostalb, Ortenau, Lörrach, Heilbronn-Land, Main-Tauber und Ravensburg. (Quelle: „Systematische 
Potenzialermittlung mit Blick auf den Bedarf an Wasserstoff in Baden-Württemberg. Ergebnisbericht 
des Projektes SpeedH2“veröffentlicht vom ZSW 12/2023).  
 
2023 wurde der Entwurf für das H
2
-Kernnetz in Deutschland vorgestellt. Danach soll Karlsruhe ab 
2032 an das deutsche Pipelinenetz angeschlossen werden. Dieser vorgelegte Zeitplan ist aus heutiger 
Sicht als sehr optimistisch zu beurteilen, da die sogenannte „H2ercules Leitung“ auf der linken 
Rheinseite zunächst geplant, genehmigt und gebaut werden muss. Zudem soll eine bestehende 
Erdgasleitung auf badischer Seite von Mannheim kommend frühestens ab 2030 zu 100 Prozent auf 
Wasserstoff umgestellt werden. Die Transformationsplanungen sind aber erst am Anfang und die 
Wasserstoffversorgung industrieller Großabnehmer der Region via Pipeline ist auch qualitativ noch 
nicht gesichert.  
 
Bereits 2020 hat die TechnologieRegion Karlsruhe das Thema Wasserstoff auf ihre Agenda gesetzt 
und gemeinsam mit nationalen und internationalen Unternehmen sowie weiteren Beteiligten aus der 
Region intensiv an Konzepten und Strategien gearbeitet, um die Infrastruktur für die Erzeugung, 
Speicherung und den Transport von Grünem Wasserstoff voranzutreiben. 2021 wurde unter Initiative 
der TechnologieRegion Karlsruhe ein Konzept zur "Modellregion Wasserstoff" erarbeitet. Obwohl die 
Umsetzung dieses Vorhabens zunächst nicht möglich war, hat es zu einer erheblich verbesserten 
Sichtbarkeit und Wahrnehmung des Themas in der TechnologieRegion Karlsruhe, auf Landesebene in 
Baden-Württemberg und im Bund geführt.  
 
Seit 2022 arbeitet ein Projektkreis um das Karlsruher Unternehmen IAVF, unter Beteiligung des 
Fraunhofer ICT, der KVVH Rheinhafen Karlsruhe, der Hochschule Karlsruhe und der 

– 3 – 
TechnologieRegion Karlsruhe, an einem Modellprojekt für die Konzeption eines „H
2
-Hubs“ im 
Rheinhafen Karlsruhe. Das Projekt wird vom Umweltministerium Baden-Württemberg gefördert (siehe 
Nr. 1 der Anlage). 
 
Die SWK beschäftigen sich seit mehreren Jahren aus strategischer Perspektive intensiv mit der 
potenziellen Nutzung von Wasserstoff in Karlsruhe. In Zusammenarbeit mit Fachverbänden, 
Wissenschaftlern und Vertretern der Wirtschaft führen die SWK verschiedene öffentlich geförderte 
Forschungsprojekte durch. Diese Projekte umfassen unter anderem: 
 
• Die Untersuchung technischer Fragestellungen zur Nutzung der bestehenden 
Erdgasinfrastruktur für Wasserstoff. 
• Die techno-ökonomische Bewertung möglicher Anwendungsfälle für Grünen Wasserstoff in 
Karlsruhe, sowohl im Energiesektor als auch in der Industrie. 
• Die Entwicklung von regulatorischen und politischen Rahmenbedingungen sowie 
technologischen Entwicklungen. 
• Die Erstellung von Szenarien zur zukünftigen Verfügbarkeit von Grünem Wasserstoff und 
möglichen Preisentwicklungen. 
• Die Analyse der Marktpotenziale für den Einsatz von Wasserstoff in Karlsruhe und deren 
strategische Bewertung. 
 
Die Ergebnisse dieser Forschungsprojekte dienen als wichtige Grundlage für die weitere strategische 
Ausrichtung der SWK als kommunalem Energieversorger und Partner der Energiewende in Karlsruhe. 
In der beigefügten Übersicht sind die aktuellen Forschungsprojekte der SWK zum Thema Wasserstoff 
aufgeführt. 
 
B  Einschätzung und Bewertung des Themas Wasserstoff für Karlsruhe 
 
1. Erhebung des Wasserstoffbedarfs im energieintensiven Gewerbe 
Die Wasserstoffbedarfsermittlung des Landes Baden-Württemberg aus dem Jahr 2023 ist in 
der Zwischenzeit für regionale Bedarfe ausgewertet und sieht für Karlsruhe einen auch im BW-
Vergleich überdurchschnittlich hohen und zunehmenden Wasserstoff-Bedarf (siehe auch 
Vorbemerkung). Dieser hohe Bedarf ist im Wesentlichen auf den Raffinerie- sowie Kraftwerk-
standort zurückzuführen. Durch die Nutzung der notwendigen Infrastruktur dieser 
Großverbraucher, maßgeblich MiRO und SWK, könnten sich punktuell Optionen für größere 
Industrieverbraucher bzw. -gebiete („Ankerkunden“) inklusive dort anzusiedelnder Tankstellen 
für den Güterverkehr entwickeln. 
Die SWK planen, mit derzeitigen Erdgaskunden, die mehr als 1,5 GWh/a verbrauchen, zu 
ermitteln, welcher potenzielle Grüne Wasserstoffbedarf bei diesen Erdgaskunden in Zukunft 
entstehen könnte. Ergänzend läuft eine Serienbriefabfrage an Gewerbe- und Industriebetriebe 
mit einem Erdgasverbrauch über 0,1 GWh/a.  
 
Die heutigen Anfragen von Erdgaskunden berücksichtigen noch nicht wichtige wirtschaftliche 
Faktoren für zukünftige Bedarfe, wie die Endkundenpreise für Grünen Wasserstoff, mögliche 
Verringerungen des Bedarfs durch die Elektrifizierung gewisser Industrieprozesse und die 
zeitliche Verfügbarkeit von Grünem Wasserstoff. 
 
2. Anschluss bzw. Erschließung eines Gewerbe- bzw. Industriegebietes mit Wasserstoff  
Die Frage, ob die Versorgung eines Gewerbe- bzw. Industriegebiets in Karlsruhe langfristig mit 
Grünem Wasserstoff realisierbar ist, hängt von mehreren Faktoren ab. Dazu zählen die 
zukünftig verbleibende Nachfrage nach Grünem Wasserstoff zum Zeitpunkt der Umstellung, 

– 4 – 
die technische und wirtschaftliche Umsetzbarkeit der Versorgung sowie insbesondere der 
Endkundenpreis für Grünen Wasserstoff und damit seine wirtschaftliche Einsetzbarkeit
1
. 
 
Derzeit bestehen folgende technische Möglichkeiten zur Realisierung der Versorgung: 
 
2.1 Leitungsgebundene Wasserstoffversorgung eines Gewerbe- bzw. Industriegebietes  
Dies wird nach aktuellem Stand frühestens ab 2032 nach der Fertigstellung der 
H2ercules-Leitung möglich sein, wahrscheinlich aber erst Mitte oder Ende des 
kommenden Jahrzehnts. Es ist heute davon auszugehen, dass in der Region Karlsruhe 
die MiRO der erste Ankerkunde sein wird, der leitungsgebundenen Wasserstoff 
erhalten kann.  
 
Die SWK mit ihren drei Fernwärmeheizkraftwerken sind mit großem Abstand 
zweitgrößter Erdgaskunde in Karlsruhe. Für die Dekarbonisierung der Fernwärme-
spitzenlast wären die SWK der zweitwichtigste Ankerkunde, sobald Grüner Wasserstoff 
in ausreichenden Mengen und zu wirtschaftlich darstellbaren Endkundenpreisen 
verfügbar sein sollte. Anschließend ist unter diesen Voraussetzungen (Bedarf, 
Verfügbarkeit, Preis) denkbar, dass ausgewählte Industriegebiete mit ausreichend 
hohem, gepooltem Bedarf und verbindlichen Abnahmeverträgen durch eine 
Anschlussleitung ebenfalls mit Grünem Wasserstoff versorgt werden könnten. Aus 
versorgungstechnischer Sicht könnte beispielsweise das im Rheinhafen gelegene 
Gewerbe- bzw. Industriegebiet mit leitungsgebundenem Wasserstoff versorgt werden, 
entweder nur im Nordbereich oder ggf. im gesamten Rheinhafen. Ein wirtschaftlich 
machbarer Ausbau muss im Einzelfall geprüft werden. 
Gemäß des Energieleitplans der Stadt Karlsruhe ist es möglich, ein Industriegebiet 
auszuwählen, in dem Wasserstoff für Prozesswärme bereitgestellt wird. Es muss jedoch 
dringend darauf geachtet werden, dass durch die Wahl des Standorts keine 
Abhängigkeiten dahingehend geschaffen werden, dass bislang gasversorgte 
Wohngebiete mit vielen Einfamilien- oder Reihenhäusern, die an derselben Leitung 
hängen, nach Umstellung von Methan auf Wasserstoff in diesem Strang, ebenfalls 
teuren Wasserstoff abnehmen und ihre Gas-Heizungen vorzeitig umrüsten lassen 
müssen, um den Wasserstoff nutzen zu können. Wenn ein Heizungsumbau geplant 
wird, sollten solche Gebäude mit Wärmepumpen ausgerüstet werden. Die Versorgung 
von Industriegebieten mit Wasserstoff sollte deshalb stets unabhängig von der 
Versorgung von Wohngebieten bleiben. 
2.2 Insellösungen vor der Fertigstellung der H2ercules-Leitung: Trailer-/ Flaschen-
gebundene Einzelversorgung von kleinen Gewerbe- und Industriebetrieben 
In diesem Szenario würden Unternehmen ihren Bedarf an kleineren Mengen Grünem 
Wasserstoff über Trailer (Containerlösungen) oder Flaschen decken. Diese Lösung 
erscheint für kleinere Endkunden (keine „Ankerkunden“) möglich und würde 
unabhängig davon funktionieren, ob spezielle Versorgungsleitungen für größere 
Ankerkunden neu gebaut werden oder ob ausgewählte Teile des Gasverteilnetzes der 
SWK möglicherweise transformiert werden müssten. 
2.3 Alternativ zur Trailer-/Flaschenversorgung könnten kleine Industriebetriebe (keine 
„Ankerkunden“) – eine entsprechende Wirtschaftlichkeit vorausgesetzt – ihren 
Wasserstoffbedarf auch direkt vor Ort durch einen Elektrolyseur decken. In diesem 
Zusammenhang wird oftmals auf die geförderten Modellprojekte in Ulm oder in 
                                                
 
1
 für alle potenziellen Abnehmer, für die eine Alternative zur Dekarbonisierung zur Verfügung steht 

– 5 – 
Schwäbisch Gmünd hingewiesen, deren wirtschaftliche Tragfähigkeit sich nach 
Auslaufen der Fördermittel 2027 zeigen wird.  
Exkurs: Modellprojekte in Ulm und Schwäbisch Gmünd  
Ziel des Vorhabens „Hy-FIVE – Modellregion Grüner Wasserstoff Baden-
Württemberg“ ist die Erprobung einer Wasserstoffwirtschaft im Verkehrs- und 
Industriesektor sowohl im ländlichen als auch im städtischen Raum. Dabei 
konzentrieren sich die Aktivitäten auf vier Leuchtturmprojekte, die die gesamte 
Wertschöpfungskette von der Erzeugung bis hin zur Nutzung in Industrie, 
Verkehr und Quartierslösungen abbildet. Die Modelregion umfasst neben den 
Landkreisen Reutlingen, Heidenheim und Tübingen den Alb-Donau-Kreis, den 
Ostalbkreis sowie die Städte Schwäbisch Gmünd und Ulm. Daneben gehören 
dem Konsortium insgesamt 15 weitere Projektpartner aus Wirtschaft und 
Wissenschaft an, die konkrete geförderte Modellprojekte umsetzen. Dazu 
gehören u. a. der Aufbau von Elektrolyseuren zur Wasserstoffproduktion, 
Tankstelleninfrastruktur und Verteilsystemen. Das Projekt Hy-FIVE wird im 
Zeitraum von 2022 bis 2027 mit Mitteln aus dem Europäischen Fonds für 
regionale Entwicklung (EFRE) und vom Land Baden-Württemberg gefördert. Im 
Anschluss muss sich das System wirtschaftlich selbst tragen. 
In Ulm soll im Rahmen des Projekts am Standort des Zentrums für 
Sonnenenergie- und Wasserstoffforschung (ZSW) durch die Stadtwerke Ulm 
eine Wasserelektrolyse erstellt und betrieben werden. Den Grünen Strom für 
die Elektrolyse liefert das Donaukraftwerk Böfinger Halde. Das Brennstoffzellen-
testfeld des ZSW wird einer der Hauptabnehmer des Wasserstoffs und testet 
damit künftig klimaneutral Hochleistungsbrennstoffzellen für die Industrie.  
In Schwäbisch Gmünd entsteht im Rahmen des Projekts eine 10 MW-Anlage 
zur Produktion von Wasserstoff, die auch einen Industriepark versorgen soll. 
Den Zuschlag für eine 10.000 Quadratmeter große städtische Industriefläche 
hat der französische Wasserstoffhersteller Lhyfe erhalten, der eine Anlage zur 
Herstellung von Grünem Wasserstoff bauen will, die täglich bis zu vier Tonnen 
Grünen Wasserstoff herstellen soll. Die Energie dafür soll aus Windkraft- und 
Photovoltaikanlagen stammen. Geplant werden auch der Aufbau einer 
Wassertankstelle und der Aufbau eines Wasserstoffversorgungsnetzes für 
Betriebe im benachbarten Industriegebiet. 
  
2.4 Trailer-/Flaschen-gebundene Versorgung in einem Inselnetz  
Dabei wird ein Teil des bisherigen Erdgasversorgungsnetzes herausgetrennt und über 
eine Trailer-/Flaschen-gebundene zentrale Einspeisung von Wasserstoff versorgt. Diese 
Art der Versorgung ist, in Abhängigkeit des verbleibenden Wasserstoffgesamtbedarfs 
des Inselnetzes mit einem hohen logistischen Aufwand zur Wasserstoffbereitstellung 
via Trailer und Flaschen verbunden. 
  
Voraussetzung hierfür wären außerdem u. a. der gleichzeitige Umstieg aller Firmen im 
betroffenen Inselnetz auf Wasserstoff, ein sicherer Ort für die Einspeisung, Regelungen 
bzgl. Nutzung der Leitungen und die Klärung von Netzbetrieb, Abrechnung, etc. Diese 
technische Lösung könnte als Zwischenschritt bis zu einer Anbindung eines Inselnetzes 
an eine leitungsgebundene Wasserstoffversorgung aus einem vorgelagerten Netz 
erfolgen. 
 
Aktuell sind die aufgezeigten Varianten mit Blick auf unzureichende Wirtschaftlichkeit bei den 
sogenannte „Insellösungen“, wegen mangelnder Nachfrage und/oder zeitlich infolge des noch 
fehlenden Pipelinenetzes nicht umsetzbar bzw. mit zu großen Unsicherheiten für Endkunden 

– 6 – 
verbunden. In diesem Zusammenhang sind die Ergebnisse aus der Modellregion „Hy-FIVE – 
Modellregion Grüner Wasserstoff Baden-Württemberg“ von Bedeutung. Die verschiedenen 
Projekte laufen noch bis 2027 mit Fördermitteln aus dem EFRE-Förderprogramm „Modellregion 
Grüner Wasserstoff“.  
 
Inwieweit sich zukünftig weitere Förderkulissen auf EU-, Bundes- oder Landesebene ergeben ist 
derzeit nicht absehbar. 
 
3. Sammlung von Erfahrungen mit Modellprojekten und Darstellung möglicher weiterer Bedarfe 
Nach derzeitigem Stand ist in Karlsruhe kein Modellprojekt zur Umstellung von Industrie und 
Gewerbe auf Wasserstoff geplant und wird in Abhängigkeit von Punkt 2 zu entscheiden sein. 
Voraussetzung für die Ausweisung eines Modellprojektes ist neben einem entsprechenden 
Wasserstoffbedarf und verbindlichen Abnahmeverträgen sowie der versorgungstechnischen 
Machbarkeit insbesondere die wirtschaftliche Machbarkeit. 
Erfahrungen sammeln die SWK im Forschungsprojekt „TrafoHyVe“ (Netzanalyse und 
Transformationspfade für das Karlsruher Gasnetz hinsichtlich des Einsatzes von Wasserstoff) 
und als Partner in dem Projekt „H
2
iPort KA Mod“ (Modellentwicklung für den Aufbau einer 
H
2
-Infrastruktur im Rheinhafen), das als reines Simulationsprojekt läuft und keinen praktischen 
Anwendungsfall darstellt. 
Eine Übersicht der Projekte, an denen die Stadtwerke beteiligt ist, ist beigefügt (siehe Anlage). 
4. Expertengruppe und Projekte des AEN e. V. (Automotive.Engineering.Network) 
 
Seit 2020 hat der AEN im Rahmen verschiedener Projekte verschiedene Ansprechpersonen und 
Kompetenzträger aus dem Bereich Wasserstoff zusammengeführt, die dazu beitragen 
möchten, die Industrialisierung der Wasserstofftechnologie voranzutreiben. Ebenso strebt der 
AEN danach ein Netzwerk zu etablieren, in dem verschiedene Unternehmen und die Forschung 
gemeinsam arbeiten, um wettbewerbsfähige Produkte für die Wasserstofftechnik zu 
entwickeln. 
 
4.1  Projekt „regio Transformation Wertschöpfungskette Wasserstoff“ 
Der AEN e. V. führt derzeit ein vom Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz 
gefördertes Projekt „regio Transformation Wertschöpfungskette Wasserstoff“ durch. 
Ziel dieses Projekts ist es, Vertreter aus Wirtschaft, Industrie und Politik zusammen-
zubringen und Umsetzungsprojekte für eine Wasserstoffwirtschaft zu starten und zu 
fördern. 
 
4.2  Runder Tisch „Wasserstoff“ 
AEN und Wirtschaftsförderung führen regelmäßige Treffen zum Austausch mit 
relevanten Institutionen und insbesondere Unternehmen durch, die der Analyse für 
mögliche Investitionsentscheidungen und -möglichkeiten dienen.  
 
4.3  Businessfrühstück 
Im Rahmen dieses Projektes organisiert der AEN weitere Veranstaltungen zum Thema 
Wasserstoffwirtschaft, wie etwa ein Businessfrühstück mit ausgewählten Referenten 
und Teilnehmenden einer Podiumsdiskussion. 
 
 
Fazit:  
Die Stadtverwaltung und die SWK sind sich der Chancen von Wasserstoff zur CO
2
-neutralen 
Versorgung der MiRO, weiterer industrieller Großabnehmer und im Umwandlungssektor (zentrale 

– 7 – 
Strom- und Wärmeerzeugung), für die keine Alternative zur Dekarbonisierung zur Verfügung steht, 
bewusst.  
 
Die SWK sehen frühestens ab der zweiten Hälfte der 2030er Jahre, nach Inbetriebnahme der 
H2ercules-Leitung, die Möglichkeit eines zielgerichteten Aufbaus von Wasserstoffversorgungs-
infrastrukur für sogenannte „Ankerkunden“ oder Industriegebiete mit einer ausreichend hohen, 
gepoolten Nachfrage und verbindlichen Abnahmeverträgen.   
 
SWK klären in einem ersten Schritt mit Erdgaskunden über 1,5 GWh/a, wie hoch deren potenzieller 
Wasserstoffbedarf in Zukunft sein könnte. Ergänzend erfolgt eine Serienbriefabfrage an Gewerbe- 
und Industriebetriebe mit einem Erdgasverbrauch über 0,1 GWh/a.  
 
Aktuell sind die aufgezeigten technischen Versorgungsoptionen mit Blick auf unzureichende 
Wirtschaftlichkeit bei den sogenannte „Insellösungen“, mangelnder Nachfrage und/oder zeitlich 
infolge des noch fehlenden Pipelinenetzes nicht umsetzbar bzw. mit zu großen Unsicherheiten für 
Endkunden verbunden. 
 
In diesem Zusammenhang sind die Ergebnisse aus der Modellregion „Hy-FIVE – Modellregion 
Grüner Wasserstoff Baden-Württemberg“ von Bedeutung. Die verschiedenen Projekte laufen noch 
bis 2027 mit Fördermitteln aus dem EFRE-Förderprogramm „Modellregion Grüner Wasserstoff“.  
 
Die SWK und die Wirtschaftsförderung etablieren eine regelmäßige Kommunikation, um die 
Energiewende für Unternehmen und den Wirtschaftsstandort voranzutreiben. Zudem wird eine 
Bündelung von Know-how und Expertise durch das bereits bestehende Netzwerk AEN, in dem 
bereits eine Expertengruppe aktiv ist, erfolgen.  
 
Der Ausschuss nimmt die Ausführungen zum Antrag zur Kenntnis und unterstützt die 
vorgeschlagenen Empfehlungen. 
 
 