

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0831 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Ampelschaltung Pforzheimer Straße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 10 x  
 
Antrag: 
 
Wir beantragen die Prüfung der Schaltzeiten der Ampelanlage an der Kreuzung Pforzheimer Straße / 
Pfinzstraße für die Fußgänger. 
 
 
Begründung: 
 
Die Zeit für Fußgänger während der Grünphase erscheint uns am Überweg entlang der Pforzheimer 
Straße über die Pfinzstraße als zu knapp bemessen. Besonders für Menschen mit Einschränkungen 
(Rollstuhl, Rollator etc.) sollte ausreichend Zeit eingeplant werden. Dies scheint unserer Meinung nach 
aktuell nicht der Fall zu sein (siehe rote Markierung im Lagebild). 
 
 
 
 
 
 
CDU Fraktion 
Andreas Kehrle 
Roswitha Henkel 
Michael Griener 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
 