

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0830 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Eintrittssituation städtische Freibäder 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 9 x  
 
Antrag: 
 
Die Bäderbetriebe der Stadt Karlsruhe finden eine Lösung (Digital) zur Erhöhung der 
Eintrittsgeschwindigkeit in die Karlsruher Freibäder. 
 
Begründung: 
 
Im vergangenen Jahr hat die CDU Durlach vergeblich versucht einen zusätzlichen Kassenautomaten im 
Freibad Durlach zu beantragen, um das Kassenpersonal zu entlasten und die Einlassgeschwindigkeit zu 
verkürzen. Der Antrag wurde damals aufgrund eines mangelnden Internetanschlusses und diverser 
anderer Gründe abgelehnt. 
Heutzutage könnte eine Person vom Kassenpersonal mit einem Scanner ohne Probleme eine Vielzahl 
von Besuchern kontrollieren, die vorher ihre Tickets an einem Automaten oder digital gekauft haben. 
Bei fast allen größeren Konzerten oder Veranstaltungen kommt ein digitales Ticketsystem zum Einsatz.  
Ein entsprechendes System könnte implementiert und so begrenzt werden, dass noch ausreichend 
Tickets an der Tageskasse verfügbar sind, bevor die Kapazität des Bades ausgeschöpft ist. Auch 
könnten ältere Personen und Menschen mit Handicap pro Tag und Bad berücksichtigt werden 
Durch eine wesentlich effizientere Einlassgeschwindigkeit in die Karlsruher Freibäder würde sich vor 
allem an sehr heißen Wochenenden die Wartezeit von teilweise einer Stunde erheblich reduzieren 
lassen. Zudem würde sich die Gesamtauslastung der Bäder über einen längeren Zeitraum erhöhen. 
Ein passendes Pilotprojekt könnte im Turmberg Bad in Durlach getestet werden. 
 
 
CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Andreas Kehrle 
Dirk Müller 
Rüdiger Miersch 
 
 