

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
B’90-DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 25.06.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0757 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      TSK 
 
Photovoltaikanlage auf der Deponie Eisenhafengrund 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 14 x  
 
Um  die  energiepolitische  Abhängigkeit  von  Russland  zu  reduzieren  als  auch,  um  der  drohenden 
Klimakatastrophe zu begegnen, wird jede lokal erzeugte Kilowattstunde Strom benötigt. 
Die Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg hat sich mit Photovoltaikpotenzialen auf Deponien 
beschäftigt und diese im Energieatlas ausgewiesen
1
. Für die Deponie Eisenhafengrund ist das Potenzial 
laut „Steckbrief“ mit „sehr gut“ bewertet. Eine Belegung mit etwa 4 MWpeak ist möglich, und da 
Karlsruhe zusammen mit Freiburg bundesweit die meisten Sonnenstunden im Jahr hat, wird ein Ertrag 
von etwa 4 GWh erwartet. Allerdings fehlt laut Steckbriefes die Obeflächenabdeckung der Deponie, 
mit deren Fertigstellung erst 2031 zu rechnen ist. 
  
Anfrage 
• Ist es möglich, die Obeflächenabdeckung beschleunigt vorzunehmen, um das dringend 
benötigte Potential für PV nutzbar zu machen? 
• Muss die Oberflächenabdeckung vollständig erfolgt sein, um die Deponie Eiesenhafengrund 
für eine PV-Freiflächenanlage zu nutzen, oder kann man bereits Teile der PV-Nutzung 
zuführen? 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
                                                
 
1
 https://www.energieatlas-bw.de/sonne/sonderflachen/ermitteltes-pv-potenzial-auf-deponien 