

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0828 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      OA 
 
Versetzen der Geschwindigkeitsschilder 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 8 x  
Kurzfassung 
Die Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von bislang 60 km/h auf 50 km/h auf der 
Durlacher Allee in Fahrtrichtung Durlach kann umgesetzt werden. Die Geschwindigkeitsschilder 
werden wie beantragt versetzt.  
 
Für das Versetzen des Verkehrszeichens „Autobahnende“ und eine Geschwindigkeitsanordnung von 
Tempo 50 an der Autobahnabfahrt A 5 in Richtung Durlacher Allee liegt die Zuständigkeit bei der 
Autobahn GmbH. Eine entsprechende Anfrage des Ordnungs- und Bürgeramts wurde abschlägig 
beschieden.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf der Durlacher Allee von bislang 60 km/h 
auf 50 km/h in Fahrtrichtung Durlach zwischen der Autobahnabfahrt A 5 Richtung Frankfurt und der 
Autobahnausfahrt Karlsruhe-Durlach wurde von der Straßenverkehrsstelle geprüft. In Abstimmung mit 
dem Polizeipräsidium Karlsruhe kann aus verkehrlichen Gesichtspunkten eine 
Geschwindigkeitsreduzierung umgesetzt werden. Nach der Autobahnabfahrt A 5 Richtung Frankfurt 
erfolgt auf der Durlacher Allee eine Spurenzusammenführung von zwei Fahrbahnen auf eine 
Fahrbahn. Nachfolgend kommt die Spurenaufteilung Karlsruhe-Durlach und Alte Bundesstraße B 10, 
wo sich der Verkehr mit der Autobahnausfahrt Karlsruhe-Durlach verflechten muss. Aufgrund der 
beiden komplexen Verkehrssituationen ist aus Gründen der Verkehrssicherheit eine vorgezogene 
Geschwindigkeitsreduzierung auf 50 km/h vertretbar. Die Straßenverkehrsstelle wird die Maßnahme 
entsprechend anordnen.  
 
Für das Versetzen des Verkehrszeichens „Autobahnende“ und eine Geschwindigkeitsanordnung von 
Tempo 50 innerhalb der Autobahnabfahrt A 5 in Richtung Durlacher Allee liegt die Zuständigkeit bei 
der Autobahn GmbH. Auf entsprechende Anfrage der Straßenverkehrsstelle teilte die Autobahn 
GmbH mit E-Mail vom 11. August 2023 mit, dass der Antrag geprüft wurde und man zu dem 
Entschluss gekommen ist, dass das Autobahn Schild nicht versetzt werden muss. Nach den 
Erläuterungen der HAV (Hinweise für das Anbringen von Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen) 
zu dem entsprechenden Zeichen 330.2 Straßenverkehrsordnung (StVO) „Ende der Autobahn“, ist die 
Positionierung für das bestehende Autobahnende-Schild im Bestand korrekt. 
 
Unabhängig davon sind im Bestand bereits mehrere Verkehrszeichen innerhalb der Autobahnausfahrt 
aufgestellt, die auf besondere Beachtung der Situation hinweisen. In der Annäherung an die 
Einmündung Durlacher Allee sind in Folge jeweils doppelseitig aufgestellt: Achtung Radverkehr in 100 
Metern, Vorfahrt gewähren und nochmals Achtung Radverkehr. Die Radfurt ist mit einer 
Rotmarkierung versehen. Angemerkt wird, dass dem Fußverkehr, wie im Antrag beschrieben, keine 
Vorfahrt eingeräumt werden muss, da dieser per Definition nicht „fährt“. Dies gilt im vorliegenden Fall 
auch dann, wenn Radfahrende Vorfahrt haben und eine rot eingelegte Radfurt mit Radsymbol 
vorhanden ist. Zu Fuß gehende sind hier wartepflichtig, da sie die Fahrbahn betreten.              
 
 
 
 