

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0386/5 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Umwidmung der nördlichen Karlstraße in eine verkehrsberuhigte Zone 
Änderungsantrag: FDP 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 12.09.2023 öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
In der Karlstraße ist die Anordnung eines verkehrsberuhigten Bereichs aufgrund der vorhandenen Ver-
kehrsmengen straßenverkehrsrechtlich nicht möglich.  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KME, VBK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bei einem verkehrsberuhigten Bereich handelt es sich um eine Mischverkehrsfläche, die von allen Ver-
kehrsteilnehmenden gleichermaßen genutzt werden kann. In verkehrsberuhigten Bereichen darf nur 
Schrittgeschwindigkeit gefahren werden. Zu Fuß Gehende dürfen die Straße in ihrer ganzen Breite 
nutzen und auch Kinderspiele sind erlaubt. Damit wird dem gesamten Bereich eine Aufenthaltsfunk-
tion zugeschrieben. Fahrzeugführende dürfen den Fußverkehr weder gefährden noch behindern und 
müssen, wenn nötig, warten. Nach den Vorschriften der StVO kommt ein verkehrsberuhigter Bereich 
nur in Straßen in Betracht, die von sehr geringem Verkehr frequentiert werden und über eine überwie-
gende Aufenthaltsfunktion verfügen.  
 
Ein sehr geringes Verkehrsaufkommen liegt grundsätzlich bei einer durchschnittlichen täglichen Ver-
kehrsstärke von 500 Fahrzeugen vor. Mit einer eingehenden Begründung durch die Straßenverkehrs-
behörde sind auch bis zu 1.000 Fahrzeuge – beziehungsweise im Einzelfall und nach Zustimmung der 
höheren Straßenverkehrsbehörde auch bis zu 2.000 Fahrzeuge – pro Tag möglich.  
 
Diese Bedingungen liegen in diesem Abschnitt der Karlstraße nicht vor. Ein verkehrsberuhigter Bereich 
kann straßenverkehrsrechtlich nicht angeordnet werden.  
 
Begründung: Der Straßenquerschnitt ist für die vielen vorhandenen und zukünftigen Nutzungen (fla-
nierender Fußverkehr in beiden Richtungen der Nord-Süd-Achse, große Querungsfrequenzen des Fuß-
verkehrs in Ost-West-Achse, Radverkehr in beide Richtungen, Kfz-Verkehrs von Süden nach Norden 
und Straßenbahnverkehr) zu schmal, um diesen Ansprüchen durch einen verkehrsberuhigten Bereich 
Rechnung tragen zu können. 
Vor dem Reallabor wurden noch über 4.000 Fahrzeuge am Tag in der Karlstraße erhoben. Selbst wäh-
rend des Durchfahrtverbots im Zeitraum des Reallabors sind weiterhin knapp 1000 Fahrzeuge täglich 
durch die Karlstraße gefahren. Der Anlieger- und Lieferverkehr übersteigt bereits die gängigen Ver-
kehrsmengen in einem verkehrsberuhigten Bereich. Ebenso kann der Durchgangsverkehr in einem ver-
kehrsberuhigten Bereich nicht unterbunden werden und ist weiterhin zulässig. Auch wenn dieser bei-
spielsweise durch gestalterische Maßnahmen auf ein Minimum reduziert werden könnte, sind die Ver-
kehrsmengen nach wie vor nicht in dem zulässigen Rahmen der StVO. Selbst durch größere Anpassun-
gen im gesamten Verkehrsnetz der Innenstadt ist nicht davon auszugehen, dass der Durchgangsver-
kehr in der Karlstraße verträgliche Verkehrsmengen für die Anordnung eines verkehrsberuhigten Berei-
ches aufweist. Dies kann nur durch die Ausweisung einer Fußgängerzone erreicht werden, da in einer 
Fußgängerzone der Durchgangsverkehr nicht zulässig ist.  
Der (laut StVO) notwendigen überwiegenden Aufenthaltsfunktion in einem verkehrsberuhigten Be-
reich steht neben der Verkehrsmengen durch die Kfz auch der hohe Querungsbedarf des Fußverkehrs 
in Ost-West-Achse von der Waldstraße bis zur Kaiserstraße entgegen. Eine überwiegende Aufenthalts-
funktion kann somit nicht gewährleistet werden.  