

Antrag  
 
 
 
B’90/Die-Grünen-OR-Fraktion 
eingegangen am: 03.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0836 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      TBA 
 
Aufwertung der Grünanlage Pfinzstraße – Keramikweg Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 7 x  
 
Im   Rahmen   einer   Ortsbegehung   mit VertreterInnen   des   Ortschaftsrates   Durlachs,   des 
Gartenbauamtes  Durlach,  des  Ordnungsamtes  und  interessierten  BürgerInnen  wurde  auch  die 
kleine Grünlage an der Pfinzstraße – Zugang Keramikweg intensiv besprochen.  
Dort finden sich aktuell sechs Parkplätze, die mit Parkscheibe für eine Stunde Parken ausgeschildet 
sind, dazu ein Parkplatz mit individueller Genehmigung als Behindertenparkplatz. Eingerahmt sind 
diese Parkplätze von vier schützenswerten großkronigen Bäumen, die aktuell noch keine Schäden 
aufweisen, wobei die Parkplätze sehr nah an den Baumstämmen angelegt sind. Dies wurde auch 
vom GBA als kritisch für die Bäume gewertet. 
 
Antrag: 
• Die  Verwaltung  möge  prüfen,  ob  die  beiden  rechts  nach  der  Einfahrt  angelegten  Parkplätze 
aufgelöst  werden  können.  Die  gepflasterte  Fläche  sollte  entsiegelt  und  dem  anschließenden 
Grün  zugeordnet  werden.  Dies  könnte  die  beiden  dort  stehenden  Bäume  schützen, da  die 
Fahrzeuge nicht mehr so massiv über dem Wurzelwerk rangieren.  
• Auf  dem  bestehenden  Grün  könnten  weitere  Bäume  gepflanzt  werden  und  die  Fläche  mit 
Parkbänken der Bevölkerung zugänglich gemacht werden. Bei Bereitschaft der AnwohnerInnen 
zur Pflege könnten auch Stauden gepflanzt werden. 
• Der Behindertenparkplatz kann auf der linken Seite nach der Einfahrt installiert werden. Es 
verbleiben dann vier Parkplätze, die mit Parkscheibe der Bevölkerung zur Verfügung stehen.  
 
unterzeichnet von: Elke Frey, Dr. Ulrich Wagner  
für die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 