

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0864 
TOP 4 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im VdA - Verband deutscher Archivarinnen und Archivare 
e. V. 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 17.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Stadt Karlsruhe strebt eine Mitgliedschaft im Verband deutscher Archivarinnen und Archivare e. V. 
(VdA) an. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der VdA ist ein Fachverband für Archivarinnen und Archivare. Er nimmt sich der Förderung des 
Archivwesens und der Information im Interesse der Allgemeinheit an (siehe Anlage). Mit ca. 2.300 
persönlichen und korporativen Mitgliedern ist er der größte Archivfachverband in Europa. Für das 
Stadtarchiv Karlsruhe wäre es von großer Wichtigkeit, sich innerhalb dieses bedeutenden 
Fachverbandes vernetzen zu können. Durch regelmäßige Tagungen bietet der Verband eine 
hervorragende Grundlage für Professionalisierung, fachlichen Austausch und Weiterbildung. 
 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Mitgliedschaft kostet 250 Euro pro Jahr. Aus der Mitgliedschaft entstehen neben dem Beitrag, der 
innerhalb des vorhandenen Budgets abgedeckt werden kann, keine weiteren finanziellen oder 
personellen Verpflichtungen für die Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss beschließt, dass die Stadt Karlsruhe, vertreten durch den 
Oberbürgermeister, dieser vertreten durch Frau Dr. Katrin Dort, Leiterin des Stadtarchivs 
Karlsruhe, Mitglied im Verband deutscher Archivarinnen und Archivare e. V. (VdA) wird.  
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, einen entsprechenden Aufnahmeantrag zu stellen. 
 
 
 