

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/Die GRÜNEN-OR-Fraktion-OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/1006 
 
Dienststelle:      StaDu 
 
Spielplatz In den Erlengärten 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 12 x  
Kurzfassung 
Nach Prüfung der Örtlichkeit unter Berücksichtigung der UVV-Sicherheitsabstände auf Spielplätzen, 
ist der Einbau von Pfosten für ein Sonnensegel leider nicht möglich. 
 
In West-Richtung ist ein größerer Schatten spendender Baum vorhanden. 
 
In Ost- und Süd-Ausrichtung wird die Abteilung Gartenbau eine großdimensionierte Baumpflanzung 
vornehmen, die in kurzer Zeit einen natürlichen, nachhaltigen Schattenwurf produziert und zusätzlich 
dem Stadtklima förderlich ist. 
 
Die Pflanzung erfolgt noch in diesem Spätherbst. 
 
Die Finanzierung ist durch HH-Mittel des GBA gewährleistet. 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☐ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 
 
 