

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1013 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  OV Wo 
 
Fertigstellung Urnengrabfeld Friedhof Mergeläcker Wolfartsweier 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
In den letzten Wochen konnten die letzten notwendigen Arbeiten zur Fertigstellung des 
Urnengrabfelds auf dem Friedhof Mergeläcker durchgeführt werden. 
 
Ab dem 1. Oktober 2023 können Bestattungen im neuen Urnengrabfeld vorgenommen werden.  
Die offizielle Grabfelderöffnung findet am 16. November 2023 um 14 Uhr auf dem Friedhof 
Mergeläcker statt. 
 