

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-OR-Fraktion 
eingegangen am: 17.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0830 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      BB 
 
Eintrittssituation städtische Freibäder 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 9 x  
Die momentane kassentechnische Anbindung der Freibäder Rappenwört, Rüppurr und Turmbergbad 
erfolgt in Form von „einfachen“ Registrierkassen. Eine damalige Anbindung mit dem Bestands-
kassensystem wurde durch die saisonale Öffnungszeit und den damit verbundenen hohen Kosten 
nicht realisiert. Auch die Beschaffenheit der Netzinfrastruktur wurde hier berücksichtigt. Nun wird das 
Kassensystem aller Karlsruher Bäder in den Jahren 2023 und 2024 sukzessiv vereinheitlicht und auf 
einen Hersteller zusammengeführt. Der Umstieg der 10 Bädern findet in Etappen statt. Über die 
Sommerschließzeit 2023 werden das Fächerbad, die Therme Vierordtbad und das Europabad 
Karlsruhe umgestellt. In der Sommerschließzeit 2024 folgen die restlichen Hallenbäder und nach Ende 
der Freibadesaison, nach den Sommerferien 2024, die Freibäder. 
  
Durch die neuere und ausgereiftere Technik, welche wiederum weniger Datenvolumen für den Betrieb 
benötigt, können auch Bäder mit nur geringer Internetgeschwindigkeit mit Kassen- und Zutritts-
systemen ausgestattet werden. Aktuell finden bereits Gespräche mit dem IT-Amt der Stadt Karlsruhe 
statt, um eine Bestandsaufnahme der Bäder durchzuführen und die anliegenden LWL-Leitungen, 
Knotenpunkte oder sonstige Kupferanschlüsse zu erfassen und zu überprüfen. Ziel dieser Analyse ist 
es, langfristig jeden Badstandort mit einem Glasfaseranschluss zu versehen. Dies bedeutet, dass ab der 
Saison 2025 in den Freibädern die Eingangssituation verbessert ist. Geplant ist das Anbieten von E-
Tickets und auch der schnelle Eintritt über sogenannte Fastlanes als Quick-Check-In. Eine Anschaffung 
von Kassenautomaten in der Übergangszeit ist technisch nicht ohne weiteres möglich und auch aus 
Kostengründen abzulehnen 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 