

Informationsvorlage  
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0981 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
Aktueller Sachstandsbericht der Sozial- und Jugendbehörde zum Haushaltssicherungsprozess 
Teil 2  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.09.2023 10.7  x  
Information 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 
zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Der bisherige Prozess der Haushaltssicherung -Teil 1- wurde im Rahmen des Sozialausschusses vom 
16. November 2022, Vorlage 2022/2207 zur Kenntnis gegeben. 
 
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete Maß-
nahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu erarbei-
ten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 2022 
(Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von circa 
60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2025. 
Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe von 
56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht wer-
den können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen Beteiligungsgesell-
schaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in der ursprünglichen 
mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung prognostizierte diese Mehrbe-
lastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich wurde eine Erweiterung des 
Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 2) notwendig. In der Haus-
haltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 Millionen Euro im Ergeb-
nishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 35 Millionen Euro sollen 
durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
Die Sozial- und Jugendbehörde hat folgende Budgets im Teilhaushalt 5000 (Jugend und Soziales): 

– 3 – 
 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
(Euro) 
Nach HHS - Teil 1 
(Euro) 
Nach HHS – Teil 2 
(Euro) 
Personalbudget  
87.501.180 87.501.180 85.501.180 
Sachaufwandsbudget 
11.480.203 11.210.803 11.210.803 
Transferaufwandsbudget 
489.261.945 474.483.774 
 
469.233.094 
 
Hinzu kommen durch die Haushaltssicherung Teil 1 Ertragssteigerungen von 5.325.600 Euro und 
durch Maßnahmen der Haushaltssicherung 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 2.963.000 Euro im Jahr 
2024. 
 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen der Haushaltssicherung Teil 2 mit den entsprechenden 
Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vor-
schlags 2024 
(Euro) 
Erwartete Summe 
2024 
(Euro) 
SJB Ertragssteigerung durch   Auswirkun-
gen der Wohngeldreform 
2.200.000 2.200.000 
SJB Reduzierung  des  Verwaltungsbudgets 
beim Stadtjugendausschuss 
39.300 39.300 
SJB Reduzierung durch Controlling im Be-
reich Sozialhilfe-Transfer 
500.000 500.000 
SJB Reduzierung durch Controlling im Be-
reich Jugendhilfe-Transfer 
474.380 474.380 
SJB Verzögerte  Besetzung  von  Personal-
stellen  bei  der  Sozial- und  Jugendbe-
hörde  mit  Blick  auf  das  Personalent-
wicklungskonzept 
2.000.000 2.000.000 
Gesamt: 5.213.680 5.213.680 
 
Die Mehrerträge durch die Auswirkungen der Wohngeldreform wirken sich auch auf den Wohngeldent-
lastungsbetrag vom Land aus. Die Entlastungen kommen im Bereich "Leistungen für Unterkunft und 
Heizung für SGB II" an und wirken daher ergebnisverbessend. 
 
Der Stadtjugendausschuss hat im Rahmen der Aufgabenkritik sein Verwaltungsbudget reduziert.  Unter 
anderem wurden externe Fortbildungen gekürzt und die Ferienmaßnahme Karlopolis wurde gestrichen. 
Im Bereich der flexiblen Nachmittagsbetreuung erhält der stja künftig höhere Landeszuschüsse, weshalb 
sich der städtische Zuschussbedarf reduziert. 
 
Im  Bereich  der  Jugend- und der Sozialhilfe  wird  die  Sozial- und  Jugendbehörde  künftig  ein  engeres 
Controlling der dortigen Transferbudgets durchführen, womit weitere Ergebnisverbesserungen erwartet 
werden.  
 

– 4 – 
 
Die Personalkosteneinsparungen erzielt die SJB mit nicht besetzten und nicht besetzbaren Stellen. Die 
Einsparungen werden durch einen Prozess der gemeinsamen Aufgabenreduzierung begleitet, um die 
Überlastungen auszugleichen. Die zu erzielenden Aufwandsreduzierungen sind aus Erfahrungswerten 
der  vergangenen  Jahre  und aufgrund der  aktuell  schwierigen  Arbeitsmarktlage  für  Neubesetzungen 
realistisch. 
 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vor-
schlags 2024 
(Euro) 
Erwartete Summe 
2024 (Euro) 
SJB Ertragssteigerung  Erhöhung  der  Be-
nutzungsentgelte   in   Kindertagesein-
richtungen  (städtische  Kitas  u.  Kitas 
freier Träger). 
5.000.000 5.000.000 
 
Diese Maßnahme beinhaltet folgende Positionen: 
 
639.000 Euro Ertragssteigerungen durch Erhöhung der städt. Benutzungsentgelte in Kindertages-
einrichtungen 
124.000 Euro Ertragssteigerung durch Erhöhung der Kostenbeiträge in der Kindertagespflege 
4.979.000 Euro Aufwandsreduzierung durch Senkung der Erstkinderzuschüsse an freie Träger 
- 742.000 Euro Aufwandserhöhung  bei  WJH-Förderung  aufgrund  der  Senkung  der  Erstkinderzu-
schüsse 
5.000.000 Euro Summe 
 
Die städtischen Benutzungsentgelte in Kindertageseinrichtungen und die Kostenbeiträge in der Kinder-
tagespflege werden zum 1. Januar 2024 erhöht, um die aktuellen Kostenentwicklungen (Tarifsteigerun-
gen, steigende Energiekosten, Inflation usw.) aufzufangen. 
 
Die Erstkinderzuschüsse an freie Träger werden gesenkt, um sie bei gleichzeitiger Erhöhung der städti-
schen Benutzungsentgelte an das städtische Beitragsniveau anzupassen. 
 
Da bei der Förderung der Kindertagesbetreuung die Erstkinderzuschüsse gesenkt werden, steigen die 
Entgelte/Beiträge in  den  Kindertageseinrichtungen.  Diese  Erhöhungen  müssen  anteilig  bei  den  Leis-
tungsempfangenden durch die wirtschaftliche Jugendhilfe kompensiert werden, weshalb dies insgesamt 
das Ergebnis verschlechtert. In Summe mit den Beträgen der Senkung der Erstkinderzuschüsse wirkt die 
Maßnahme allerdings insgesamt ergebnisverbessernd. 
 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Die strategischen Ziele wurden bereits in der Vorlage Nr. 2022/2207 (Sozialausschuss vom 
16.11.2022, TOP 9) genannt und sind unverändert. 
 