

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0889 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Rückblick: Klausursitzung zur Förderpraxis 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Kulturausschuss 19.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Am 21. Juni 2023 fand eine 1,5-stündige Klausurbesprechung zur aktuellen und zukünftigen 
Förderpraxis mit Vertreter*innen der Fraktionen im Museum X am Marktplatz statt. Das Kulturamt hat 
die Klausur durchgeführt, um über den Stand der Kulturförderung zu informieren, und um mit den 
Fraktionsmitgliedern zu einer Weiterentwicklung der Förderpraxis ins Gespräch zu kommen. Ziel war 
es, ein Bewusstsein dafür zu schaffen, dass die bisherige Förderpraxis mit fast ausschließlich 
gebundenen Mitteln kaum noch Innovation und die Förderung von neuen Formaten, Kollektiven und 
Künstler*innen zulässt.  
 
Die Teilnehmenden sprachen sich mehrheitlich für einen Reformprozess der Kulturförderung in 
Karlsruhe aus.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Einer Situationsanalyse durch das Kulturamt folgten verschiedene Fragestellungen, die per 
Mentimeter-Abfrage durchgeführt wurden. 
 
2 Hauptfragestellungen standen dabei im Fokus: 
• Wie soll sich die Kultur der Stadt Karlsruhe in den nächsten 6 Jahren entwickeln? 
• Wie muss sich die Förderpolitik der Stadt verändern, um am Puls der Zeit zu bleiben? 
 
Als Fazit kann festgehalten werden: 
Es müssen neue Kriterien entwickelt werden, mit denen die bestehenden Förderungen beleuchtet und 
ausgewertet werden können. Die verschiedenen Kunstsparten und Kulturen der Stadt können sich nur 
weiterentwickeln, wenn Mittel für Neues frei gemacht werden. Dies kann nur gelingen, wenn auch 
liebgewonnene, traditionelle Förderungen zugunsten von Neuem hinterfragt werden. 
 
Ein Reformprozess soll mit folgenden Zielen eröffnet werden:  
Die Einrichtungen sollen Abhängigkeiten von der Förderung der Stadt Karlsruhe reduzieren, um mehr 
Mittel für Innovation und Transformation frei zu machen. 
 
Hierfür müssen unter anderem Evaluationskriterien für Kultureinrichtungen geschaffen werden. Auch 
die Beratung der Einrichtungen durch das Kulturbüro soll verstärkt werden. 
 
Die Teilnehmer*innen stimmten mehrheitlich (89%) für einen Systemwechsel in der Förderarchitektur 
des Kulturbüros.  
 
Die Ergebnisse der Klausur-Sitzung werden in der Sitzung vorgestellt.  
 