

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0964 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:   
Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Überprüfung und Verbesserung der Toilettensituation in Karlsruhe 
Anfrage: SPD 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
 
1. Sind aus Sicht der Stadt die vorhandenen öffentlichen Toiletten in der Innenstadt 
ausreichend?  
In der Innenstadt gibt es derzeit drei barrierefreie Automatiktoiletten (City-Toilette) der Firma Wall 
GmbH (Friedrichsplatz, Stephansplatz und Passagehof); zwei weiteren Standorte für barrierefreie 
City-Toiletten (Kaiserstraße/Herrenstraße und Kaiserstraße/Adlerstraße) sind geplant und werden 
2024 realisiert. Ferner befindet sich auf der Zwischenebene des Stadtbahntunnels am Haltepunkt 
Marktplatz eine barrierefreie öffentliche Toilettenanlage, die von einem privaten Dienstleister 
betrieben wird. Damit gibt es in der Innenstadt dann insgesamt sechs öffentliche Toiletten, die an 
allen Tagen geöffnet sind.  
 
Hinzu kommen noch 12 Gastronomiebetriebe, die an der Aktion „Nette Toilette“ teilnehmen. 
Deren Toilettenanlagen stehen der Öffentlichkeit während der Öffnungszeiten der Gaststätte 
kostenlos zur Verfügung. 
 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass diese Toilettenstandorte im Innenstadtbereich ausreichen 
und momentan auch im Hinblick auf die entstehenden Kosten keine weiteren öffentlichen Toiletten 
errichtet werden sollen. 
 
Die derzeitigen Automatiktoiletten im Stadtgebiet werden im Rahmen des sogenannten Werbe-
nutzungsvertrages von der Firma Wall GmbH aufgestellt und betrieben. Dieser Vertrag hat noch 
eine Laufzeit bis Ende 2028. Bei der Neuausschreibung des Vertrages werden die Toilettenstandorte 
überprüft und entsprechend dem Bedarf neu festgelegt.  
 
2. Wie kann die Verfügbarkeit von Informationen über öffentliche Toiletten, einschließlich 
"Netten Toiletten" in verschiedenen Geschäften, verbessert und aktuell gehalten werden? 
Insbesondere in Hinblick auf potenzielle Störungen, welche Ansätze könnten genutzt 
werden, um Personen ohne Smartphone effektiver über die Verfügbarkeit von Toiletten 
bzw. öffentlichen Toiletten zu informieren? Könnte eine mögliche Lösung durch eine 
verbesserte Beschilderung erreicht werden? 
Über die „Netten Toiletten“ gibt es einen Flyer, der an der Rathauspforte und bei der Tourist-
Information erhältlich ist. In diesem Flyer sind alle teilnehmenden Betriebe, deren Öffnungszeiten 
und Toilettenausstattung aufgeführt. Ferner ist ein Stadtplanauszug abgedruckt, in dem die 
jeweiligen Standorte dargestellt sind. Dieser Flyer wird bei Bedarf aktualisiert.  
 
Als analoge Informationssysteme gibt es die Stadtinformationsanlagen mit ihren Stadtplänen sowie 
die Kulturwegweisung mit den blauen Stelen und den Planausschnitten, die kürzlich um die WC-
Hinweise ergänzt wurden.  
 

– 2 – 
Aufgrund von diversen innerstädtischen Baustellen ist der aktuelle Zeitpunkt ungünstig, neue 
Leitsysteme zu installieren. Der Schwerpunkt liegt derzeit darauf, die bestehenden Systeme zu 
erhalten, zu reparieren und zu ergänzen. Die Verwaltung nutzt allerdings die gegenwärtigen 
Bauphasen, um ein umfassendes Informationssystem für die Innenstadt zu entwickeln und wird 
dem Gemeinderat zu gegebener Zeit Vorschläge machen. In dieses Informationssystem werden 
dann auch Hinweise zu den öffentlichen Toilettenanlagen aufgenommen. 
 
3. Liegen der Stadt Informationen über häufige Störungen ("außer Service") der Toiletten 
der Firma Wall vor? Erhält die Stadt auch Beschwerden über den Sauberkeitszustand der 
Toiletten von Wall? 
An den Toilettenanlagen steht die Telefonnummer der Service-Hotline der Firma Wall. Dort können 
die Bürgerinnen und Bürger direkt anrufen. Es kommt auch vor, dass die Verwaltung kontaktiert 
wird, meist wenn Toilettenanlagen außer Betrieb sind. Beschwerden über den Sauberkeitszustand 
der Toiletten gibt es kaum.  
 
Informationen über häufige Störungen liegen nicht vor. Die bei der Verwaltung eingehenden 
Hinweise werden an die Firma Wall weitergegeben, die sich zeitnah um das Problem kümmert. 
Somit sind die Toilettenanlagen kaum über einen längeren Zeitraum nicht nutzbar. Dies kann dann 
der Fall sein, wenn eine Reparatur erforderlich ist und Ersatzteile zu beschaffen sind. 
 