

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0918 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Förderantrag im Bundesprogramm "Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen 
Sport, Jugend und Kultur" 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 12.09.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Anmeldung von vier Projekten 
beim Interessenbekundungsverfahren zu. Für die Antragstellung zur Bezuschussung beim 
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen wird ein Beschluss benötigt, aus 
dem hervorgeht, dass die Teilnahme am Interessenbekundungsverfahren durch die Einreichung einer 
Projektskizze gebilligt wird. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Deutsche Bundestag hat im Beschluss des Bundeshaushalts 2023 Programmmittel in Höhe von 
400 Millionen Euro für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen 
Sport, Jugend und Kultur“ vorgesehen. Es sind Jahresraten bis 2028 vorgesehen, um eine Förderung 
überjähriger investiver Projekte der Kommunen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur mit 
besonderer regionaler und überregionaler Bedeutung und mit hoher Qualität im Hinblick auf ihre 
energetische Wirkung und Anpassungsleistung an den Klimawandel zu ermöglichen. 
 
Die Zuwendung erfolgt in Form der Anteilsfinanzierung durch einen nicht zurückzahlbaren Zuschuss. 
Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt. Der Bundesanteil der 
Förderung soll in der Regel zwischen 1 und 6 Millionen Euro liegen. Die maximale Zuschusshöhe 
beträgt 75 Prozent, da die Kommune Karlsruhe eine Haushaltsnotlage nachweisen kann. 
 
Die Kommunen sind aufgerufen, geeignete Projekte bis zum 15. September 2023 im Rahmen eines 
Interessenbekundungsverfahren einzureichen. Für das Interessenbekundungsverfahren muss bis zum 
6. Oktober 2023 ein Beschluss des Stadt- oder Gemeinderates eingereicht werden, mit dem die 
Teilnahme am Projektaufruf 2023 gebilligt wird. 
 
Der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages beschließt anschließend die zur Antragstellung 
vorzusehenden Projekte. Sollte eines der von uns vorgeschlagenen Projekte ausgewählt werden, 
erfolgt danach erst der eigentliche Zuschussantrag. Weitergehende haushaltsrechtliche Schritte 
würden dann durch die Verwaltung zu gegebener Zeit dem Gemeinderat vorgelegt. 
 
Die benannten Projekte besitzen in Summe eine sehr hohe CO
2
-Relevanz. Diese wird bei konkreter 
Weiterverfolgung und entsprechender Vorstellung dem Gemeinderat noch individuell dargestellt. 
Wegen des teils sehr frühen Projektstadiums ist dies aktuell nicht gesamthaft möglich. 
 
Die ausgewählten Projekte für das Interessensbekundungsverfahren sind: 
 
 
• Kinder- und Jugendhaus Südstadt – Ersatzneubau 
 
Das Kinder- und Jugendhaus ist als offenes Haus für alle Zielgruppen zugänglich und ein 
wichtiger Freizeit- und Bildungsort. Es bedient den Bereich Jugend und Kultur. 
 
Kosten: 10,85 Millionen Euro 
Mögliche Förderhöhe*: maximal 6 Millionen Euro (entspricht maximal 55 Prozent) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2024/2025  
 
 
• Dreifeldsporthalle der Hebel-Schule und des Bismarck-Gymnasiums – Ersatzneubau 
 
Die neue Halle wird für den Schul- und Vereinssport genutzt und dient als Wettkampfstätte 
(Versammlungsstätte) für sportliche Veranstaltungen mit Zuschauerbesuch. Die ausziehbaren 
Tribünen bieten Platz für 560 Besucher. 
 
Kosten: 18,5 Millionen Euro 
Mögliche Förderhöhe*: maximal 6 Millionen Euro (entspricht maximal 32 Prozent) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2024/2025 
 
 
 
 

– 3 – 
• Eichelgartenhalle – Modernisierung 
 
Die 3-Feld-Sporthalle soll mit dem Ziel Passivhaus-Standard saniert werden. Neben dem 
Schulsport finden hier nachmittags, abends und am Wochenende Vereinssport statt. Das 
Projekt bedient somit den Bereich Sport. 
 
Kosten: 12,7 Millionen Euro 
Mögliche Förderhöhe*: maximal 6 Millionen Euro (entspricht maximal 47 Prozent) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2024/2025 
 
• Waldschule Neureut, Turnhalle – Modernisierung 
 
Die Sporthalle wird mit dem Ziel Nullenergiegebäude saniert. Die Halle ist öffentlich und 
eigenständig zugänglich und wird zu 1/3 von verschiedenen Vereinen genutzt. Das Projekt 
bedient den Bereich Sport. 
 
Kosten: 3,45 Millionen Euro 
Mögliche Förderhöhe*: maximal 2,58 Millionen Euro (entspricht maximal 75 Prozent) 
Umsetzbar ab Doppelhaushalt 2024/2025 
 
 
 
*: Zuschussberechnung bezieht sich auf die Gesamtkosten und reduziert sich voraussichtlich noch  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Anmeldung von vier Projekten 
beim Interessenbekundungsverfahren zu.  
 
 