

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0915 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Planungs-Szenarien „Neue Mitte Stupferich“ - im Bereich „Wohnbaufläche Gänsberg“, 
„Gewerbliche Fläche Kleinsteinbacher Straße“ und „Ortsmitte“ 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Stupferich 08.11.2023 öffentlich Anhörung 
Planungsausschuss 30.11.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Planungsausschuss nimmt den Sachstand zur Kenntnis. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 230.000  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
1. Zusammenfassung  
 
Mit dem „Entwicklungskonzept Stupferich“ soll der städtebauliche Rahmen für eine 
zukunftsgewandte räumliche Entwicklung des Stadtteils abgesteckt werden. Grundlage sind die 
Ergebnisse der 2014 abgeschlossenen „Rahmenplanung für die Karlsruher Höhenstadtteile“.  
 
Bereits nach den ersten verwaltungsinternen Abstimmungsgesprächen wurde deutlich: der Fokus im 
Planungsprozess liegt  
• auf dem Bereich um die bestehende „Ortsmitte“ – mit den Nutzungen Rathaus, 
Gemeindezentrum, Grundschule, Feuerwehr, Bauhof und Kindergarten – und 
• den angrenzenden, im Flächennutzungsplan (FNP) 2030 ausgewiesenen, geplanten Bauflächen 
„Wohnbaufläche Gänsberg“, „Seniorenwohnen Gänsberg“ und „Gewerbliche Fläche 
Kleinsteinbacher Straße“.  
 
Dieser Bereich wird in Folge unter dem Begriff „Neue Mitte Stupferich“ zusammengefasst. 
 
Gesamtstädtische Bedeutung hat die Entwicklung der geplanten Bauflächen, als wichtiger Baustein, 
um das in der „Stadtentwicklungsstrategie 2035 - Wohnen und Bauen“ politisch beschlossenen Ziel 
eines „langfristig moderat angespannten Wohnungsmarkts“ zu erreichen. Chancen für Stupferich 
ergeben sich unter anderem daraus, dass mit den potenziellen Neubauten einer Kita und des Ge-
meindezentrums sowie einer möglichen Verlagerung der vorhandenen Grundschule – im Zusammen-
hang mit den neuen Bauflächen – die Option zur Neugestaltung einer attraktiven und zeitgemäßen 
Ortsmitte besteht oder, dass mit den zu erwartenden Bevölkerungszuwächsen der Bedarf an einem 
Lebensmitteldiscounter im Stadtteil und die Sicherung bestehender Angebote darstellbar ist. 
 
Herausforderungen bestehen vor allem im Umgang mit relativ großen Beständen geschützter FFH 
Mähwiesen im Bereich der „Wohnbaufläche Gänsberg“, für die Ersatz geschaffen werden muss. Bei 
der Anlage der Mähwiesen ist zu beachten, dass diese einen Entwicklungszeitraum von 5-10 Jahren 
vor Baubeginn erfordern. Des Weiteren ist ein Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft 
notwendig. Hier erfordert insbesondere das Defizit für das Schutzgut Boden umfangreiche 
Ausgleichsflächen – wie aus anderen Projekten bekannt, ist das Ausgleichsflächenangebot in Karlsruhe 
im Allgemeinen jedoch begrenzt, das ortsnahe Angebot in den Höhenstadtteilen insbesondere. 
 
 
2. Beschlusstand 
 
Im Juli 2021 (Vorlagennummer: 2021/0718) beauftragte der Planungsausschuss die Verwaltung damit, 
die Fläche „Am Gänsberg“ – mit den Teilaufgaben Neubau KiTa und Neubau Schule – baulich zu 
entwickeln. Allerdings erfolgte die Zustimmung vorbehaltlich der Ergebnisse weiterer umweltfachlicher 
Untersuchungen.   
 
Im April 2022 (Vorlagennummer: 2022/0112) wurde der Planungsausschuss darüber informiert, dass 
die entsprechenden Gutachten in Auftrag gegeben wurden. 
 
Im Mai 2023 (Vorlagennummer: 2023/0279) wurden diese dem Ausschuss, in Form der „Artenschutz-
rechtlichen Prüfung“ sowie der aktualisierten Abgrenzung der FFH-Mähwiesen, vorgestellt und zur 
Kenntnis genommen. Aus den Gutachten ergab sich zum einen, dass sich der Bestand an FFH 
Mähwiesen am westlichen und östlichen Rand um 0,1 ha vergrößert hat und nun rund 2,6 ha umfasst 
und zum anderen, dass die darüber hinaus gehenden Bedürfnisse der artenschutzrechtlichen Belange 
– unter angemessenem Aufwand – mit den Zielen der Planung vereinbar scheinen. 
 

– 3 – 
 
3. Stand der aktuellen Planung 
 
Im Zuge zu den Arbeiten für das „Entwicklungskonzept Stupferich“ hat die Verwaltung Planungs-
Szenarien für den Fokusbereich „Neue Mitte Stupferich“ erstellt, in denen weitere Handlungsoptionen 
– neben einer Maximalbebauung der im FNP 2030 ausgewiesenen geplanten Bauflächen „Gänsberg“ 
und Kleinsteinbacher Straße“ – ausgelotet werden: 
 
• Im Szenario Max werden die geplanten Bauflächen vollständig in Anspruch genommen. Dabei 
könnten rund 345 Wohneinheiten mit Platz für 660 Einwohnende entstehen. Eine Entwicklung 
der „Gewerblichen Baufläche Kleinsteinbacher Straße“ ist vorgesehen. Dies ist das einzige 
Szenario, bei dem laut Gutachten ein Nahversorger als Discounter mit einer Verkaufsfläche von 
max. 800 m² gerade noch so rentabel ist. 
• Im Szenario 2/3 wird die „Wohnbaufläche Gänsberg“ zu rund zwei Dritteln in Anspruch 
genommen. Dabei könnten rund 230 Wohneinheiten mit Platz für etwa 430 Einwohnende 
entstehen. Eine Entwicklung der „Gewerblichen Baufläche Kleinsteinbacher Straße“ ist 
optional angedacht. 
• Im Szenario 1/2 wird die „Wohnbaufläche Gänsberg“ rund zur Hälfte in Anspruch genommen. 
Dabei könnten rund 165 Wohneinheiten mit Platz für etwa 310 Einwohnende entstehen. Eine 
Entwicklung der „Gewerblichen Baufläche Kleinsteinbacher Straße“ ist optional angedacht. 
• Im Szenario Min werden rund zehn Prozent der „Wohnbaufläche Gänsberg“ für einen 
potenziellen Neubau der Schule und den Neubau einer Kita in Anspruch genommen. 
Wohnraum kann aufgrund der Erschließungssituation voraussichtlich nicht geschaffen werden. 
 
In der Anlage „Auszug Entwicklungskonzept – Planungs-Szenarien“ werden die genannten Planungs-
Szenarien ausführlich erläutert. Ebenso dargestellt werden zugrundeliegende Rahmenbedingungen, 
die sich aus Einflussfaktoren der Siedlungsentwicklung sowie der Umweltbelange ergeben, und 
Auswirkungen in Bezug auf Abhängigkeiten einzelner Einflussfaktoren (z.B. Ausgleichsflächenbedarf, 
Größe und Lage von benötigten Infrastruktureinrichtungen, Rentabilität eines Nahversorgers). 
 
 
4. Weiteres Vorgehen 
 
Die Verwaltung schlägt folgendes Vorgehen vor: 
• Kenntnisnahme der Planungs-Szenarien durch den Planungsausschuss. 
• Ansprache von Grundstückseigentümer*innen zum Erwerb der notwendigen Flächen durch 
die Verwaltung – insbesondere der Flächen für Infrastruktureinrichtungen (Schule, Kita...) 
sowie potenzieller Ausgleichsflächen für Kompensationsmaßnahmen oder zur Verlagerung von 
FFH-Mähwiesen. 
• Öffentliche Diskussion der Planungs-Szenarien in einer Veranstaltung in Stupferich. 
• Dokumentation der fachlichen Rahmenbedingungen, der Planungs-Szenarien und der 
Rückmeldungen aus der öffentlichen Veranstaltung im „Entwicklungskonzept Stupferich“. 
• Politischer Beschluss des Entwicklungskonzepts mit den favorisierten Varianten. 
• Auslobung eines städtebaulichen Wettbewerbs mit landschaftsplanerischer Begleitung, sobald 
klar ist, in welchem Umfang Flächen für den Ausgleich zur Verfügung stehen.  
• Einstieg in das B-Plan-Verfahren, wenn Ausgleichsflächen in ausreichendem Umfang zur 
Verfügung stehen. 
 
 
 
5. Finanzielle Auswirkungen 
 

– 4 – 
Für das vorgeschaltete städtebauliche Wettbewerbsverfahren mit landschaftsplanerischer Begleitung, 
auf dessen Grundlage der Bebauungsplan entwickelt werden soll, werden rund 150.000 € und für 
Gutachten und Umweltbericht rund 120.000 € erwartet. Von den rund 120.000 € für Gutachten und 
Umweltbericht wurden bereits rund 40.000 € für die Erstellung der „Artenschutzrechtlichen Prüfung“ 
sowie der aktualisierten Abgrenzung der FFH-Mähwiesen benötigt.  
 
Die erwarteten Kosten werden in der vorhandenen Haushaltsplanung nicht abgebildet. Die 
Realisierung muss im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln aus dem laufenden 
Budget des Stadtplanungsamtes erfolgen. 
 
Weiter zu beachten ist:  
• Belastbare Aussagen über den Zeitpunkt in dem die Mittel abgerufen werden können noch 
nicht getroffen werden, da die Auslobung eines städtebaulichen Wettbewerbs mit 
landschaftsplanerischer Begleitung erst stattfinden soll, sobald klar ist, in welchem Umfang 
Flächen für den Ausgleich zur Verfügung stehen. 
• Die tatsächlichen Kosten können je nach gewähltem Planungsszenario und aufgrund der 
aktuellen Preisentwicklung von der Schätzung abweichen. 
 
Mittel für investiven Maßnahmen wie z.B. potenzielle Neubauten der Schule oder der Kindertages-
stätte sind noch nicht in den Haushalt eingestellt. Diese müssen zu gegebener Zeit – unter der 
Voraussetzung der Darstellung von notwendigen Maßnahmen und konkreteren Finanzzahlen – den 
Priorisierungsprozess der Investitionskonferenz durchlaufen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ausschuss: 
Der Planungsausschuss nimmt den Sachstand zur Kenntnis. 
 
 