

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0778 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Jetzt für Karlsruher Kitas: Chancen nutzen und Personal gewinnen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 23 x  
Jugendhilfeausschuss 18.10.2023 9 x  
 
Kurzfassung 
 
Fachkräftegewinnungsprojekte, die durch die Stadtverwaltung generiert werden, sind kein geeignetes 
Mittel zur Deckung des Personalbedarfs von zahlreichen verschiedenen Trägern im Stadtgebiet Karls-
ruhe. Vielmehr erarbeitet die Stadtverwaltung gemeinsam mit den Trägern Karlsruher Kindertagesein-
richtungen im Rahmen der „Strategie zum Fachkräftebedarf“ alternative Lösungsmöglichkeiten in Be-
zug auf dieses wichtige Thema.  
 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, von einer Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förde-
rung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ abzusehen und die Wirksamkeit des Strategieprozes-
ses abzuwarten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung bereitet eine Änderung der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ vor, damit Träger zusätzlich zu ihrem Einsatz von pädago-
gischem Fachpersonal auch eine finanzielle Förderung für die Beschäftigung von nichtpädagogischen 
Fachkräften und Zusatzkräften erhalten. 
 
Im Rahmen der „Strategie zum Fachkräftebedarf“ werden alternative Lösungsmöglichkeiten in Bezug 
auf dieses wichtige Thema mit den Karlsruher Kita-Trägern erarbeitet beziehungsweise eruiert; so auch 
der Einsatz von nichtpädagogischen Fachkräften und Zusatzkräften. Die Stadtverwaltung wird in die-
sem Zusammenhang eine Vorlage ausarbeiten und diese dem Jugendhilfeausschuss / dem Gemeinde-
rat zur Beschlussfassung vorlegen. 
 
Pädagogische Prozesse und die Wichtigkeit von pädagogischer Interaktion sind elementar für die Qua-
lität in Kitas und den Gelingensprozess der Bildungs- und Erziehungsarbeit in Kitas. Es ist nicht ohne 
weiteres möglich, einzelne Aufgaben aus dem pädagogischen Prozess herauszulösen und an Sekretari-
ats- und Hauswirtschaftskräfte abzugeben. Trägern ist es unbenommen, im Rahmen der Trägerhoheit 
für ihre jeweiligen Kitas individuelle Overhead-Systeme zu schaffen.  
 
2. Um gut ausgebildetes und hochmotiviertes Fachpersonal für Karlsruhe zu gewinnen, knüpft die 
Stadtverwaltung – analog zu den Fachkräftegewinnungsprojekten in Baden-Baden, Ludwigsburg oder 
Filderstadt – Kooperationen mit dem europäischen Ausland. 
 
Zwischenzeitlich gibt es viel Erfahrung mit großen Anwerbekonzepten im Ausland, die aufzeigen, dass 
die Rückkehrquote wegen Heimweh und Wohn-Schwierigkeiten sehr hoch ist. Die Stadtverwaltung 
hält es für sinnvoll, die bisherigen Anerkennungsverfahren ausländischer Fachkräfte über den bekann-
ten Weg über die Landesregierung (Regierungspräsidium) für Träger weiterhin offen zu halten und so 
Fachkräfte für Karlsruher Kitas zu gewinnen. 
 
Großformatige Anwerbeabkommen, welche Wohnangebote, Integrationsangebote, Sprachkurse und 
Schulungen zu pädagogischen Standards als flankierende Angebote erfordern, versprechen keine 
kurzfristige Entlastung des Fachkräftemangels an Karlsruher Kitas. 
 
Sprache ist ein Schlüssel zur Welt. Mehrere Jahre wurde auch in Karlsruher Kitas das Bundes- und Lan-
desprogramm Sprache umgesetzt, da man aus der Forschung und Praxis weiß, dass Kinder von Geburt 
an Sprachvorbilder brauchen. Pädagogische Fachkräfte mit Deutsch als Fremdsprache und ohne oder 
mit geringen Deutschkenntnissen in großem Volumen in Karlsruher Kitas zu beschäftigen, steht den 
Qualitätsansprüchen Karlsruher Kitas diametral entgegen. Sprachbildungsbedarfe, die nicht bedient 
werden können, verschieben sich ansonsten in den Schulbereich. Die Qualität in der frühkindlichen 
Bildung darf nicht zur Disposition gestellt werden. 
 
Es fällt unter die Trägerhoheit, geeignete Fachkräfte für ihre Kitas zu rekrutieren. Fachkräftegewin-
nungsprojekte, die durch die Stadtverwaltung generiert werden, sind kein geeignetes Mittel zur De-
ckung des Personalbedarfs von zahlreichen Trägern im Stadtgebiet Karlsruhe. 
 
 
 
 
  