

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0819 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Umwidmung von Projekten aus der Kita-Bedarfsplanung  
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 18.10.2023 6 x   
Gemeinderat 24.10.2023 10 x   
Ortschaftsrat Wettersbach  07.11.2023  x   
Information  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Umwidmung zur Kenntnis. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Kita St. Albert, Träger: Katholische Kirche 
Die katholische Kirchengemeinde Karlsruhe betreibt in der Elbinger Straße 14 in der Waldstadt die Kin-
detagesstätte St. Albert. Der kirchliche Träger beabsichtigt, die derzeit viergruppige Kindertageeinrich-
tung für 74 Kinder im Alter von 1 Jahr bis zum Schuleintritt um zwei Gruppen (10 U3- und 20 Ü3- 
Plätze) zu einer 6-gruppigen Einrichtung zu erweitern. Die Kita hält dann ein Betreuungsangebot mit 
zwei Krippengruppen und vier Kita-Gruppen vor.  
 
Eine Neuaufnahme in die Bedarfsplanung ist nicht erforderlich. In Abstimmung mit der katholischen 
Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe sollen die beiden Gruppen, die 2012 für eine Erweiterung der Kita 
St. Josef in der Eichelbergstraße durch Gemeinderatsbeschluss in die Bedarfsplanung der Stadt Karls-
ruhe aufgenommen worden sind, für die Erweiterung der Kita St. Albert umgewidmet werden. Am 
ursprünglich geplanten Standort, Kita St. Josef, wird die Erweiterung entfallen. 
 
Baubeginn an der Kita St. Albert wird im Herbst 2023 sein. Die voraussichtliche Inbetriebnahme wird 
zum Kindergartenjahr 2025/2026 datiert. Die Kita St. Albert bietet dann 2 Krippengruppen mit maxi-
mal 10 Kindern pro Gruppe, eine Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit für bis zu 22 Kinder ab 3 Jah-
ren bis zum Schuleintritt, zwei Ganztagsgruppen für Kinder ab 2 Jahren bis zum Schuleintritt sowie 
eine altersgemischte Gruppe (Ganztagsgruppe und verlängerte Öffnungszeit) für Kinder ab 2 Jahren 
bis zum Schuleintritt.  
 
Diese Planungen sind an die Bedarfssituation im Stadtteil angepasst und mit der Stadtverwaltung ab-
gestimmt. Durch das Kita-Projekt werden zusätzlich 10 Plätze für Kinder unter 3 Jahren (entspricht ei-
ner Gruppe) und 20 Plätze für Kinder ab 3 Jahren bis Schuleintritt (entspricht einer Gruppe), also 2 
Gruppen, in der Waldstadt realisiert.  
 
2. Weitere Projekte 
Eine Neuaufnahme weiterer Projekte in die Bedarfsplanung ist aktuell nicht erforderlich, da der Träger 
Mäusezauber GmbH die am 15. Mai 2018 durch Gemeinderatsbeschluss in die Bedarfsplanung der 
Stadt Karlsruhe aufgenommenen insgesamt 12 Gruppen in den Stadtteilen Weststadt (Max Beck-
mann-Straße 28), Grünwettersbach (Am Lerchenberg 4) und Palmbach (Vogelsang 2) auf Bitten der 
Stadtverwaltung freigegeben hat, da es ihm auch in naher Zukunft nicht gelingen wird, diese Plätze zu 
realisieren. Dadurch können Gruppen für weitere Kita-Projekte durch Umwidmung in die Bedarfspla-
nung aufgenommen werden. Die Umwidmung wird anstatt einer Neuaufnahme in die Bedarfsplanung 
erfolgen. Dadurch findet eine Bereinigung der Kita-Bedarfsplanung statt. 
 
2.1 Kita Entdeckerraupen, Träger: Lenitas gGmbH 
Der Kita-Träger Lenitas gGmbH betreibt in der Geibelstraße im Stadtteil Mühlburg die eingruppige Ein-
richtung Entdeckerraupen für bis zu 25 Kinder ab dem 3. Lebensjahr bis zum Schuleintritt. Da der 
Mietvertrag der Einrichtung zu Februar 2024 gekündigt wurde, soll die Kinderbetreuung ab Februar 
2024 in der Schillerstraße 41 mit erweitertem Angebot stattfinden. Das Betreuungsangebot soll dann 
für zwei Gruppen konzipiert werden. Dies entspricht einer Platzmehrung von 15 Plätzen.  
 
Derzeit wird die Räumlichkeit in der Schillerstraße von der Kita Monelli, die an den Weinbrennerplatz 
umziehen wird, genutzt. Im Januar 2024 wird Lenitas gGmbH die Räumlichkeiten übernehmen und 
renovieren, so dass im Februar 2024 der reguläre Kita-Betrieb mit zwei Gruppen starten kann. Durch 
Umwidmung wird eine Gruppe auf Antrag des Trägers in die Bedarfsplanung aufgenommen. 
 
Die Räumlichkeiten entsprechen den Vorgaben des KVJS zur Gewährung einer Betriebserlaubnis, je-
doch nicht gänzlich dem Raumprogramm der Stadt Karlsruhe. Nach Abwägung aller Umstände ist der 
Betrieb der Kita in der Schillerstraße 41 durch Lenitas gGmbH empfehlenswert, um dem Wegfall von 
25 Plätzen der Kita Entdeckerraupen vorzubeugen. 
 
 

– 3 – 
2.2. Kita Dorfwies, Träger: Pro Liberis gGmbH 
In Wettersbach unterhält der Träger Pro Liberis derzeit eine 4-gruppige Kita. Das ehemalige Lehrer-
wohnhaus sowie das Provisorium auf dem Gelände der Kita sollen als Ausweichquartiere für die Zeit 
des Abrisses und Neubaus der städtischen Kita in der Henri-Arnaud-Straße in Palmbach genutzt wer-
den (siehe 2.3). Nachdem der Neubau in der Henri-Arnaud-Straße in Betrieb gegangen ist, sollen in 
den Räumlichkeiten des Lehrerwohnhauses zwei weitere Kita-Gruppen entstehen. Geplant wird mit 
einer Krippengruppe mit 10 U3 Plätzen und einer Gruppe für Kinder von 3 Jahren bis Schuleintritt mit 
20 Ü3 Plätzen. Für diesen Zweck werden nach Antrag des Trägers zwei Gruppen durch Umwidmung 
in die Bedarfsplanung aufgenommen.  
 
2.3. Städtische Kita, Henri-Arnaud-Straße 
Auch für die städtische Kita in der Henri-Arnaud-Straße in Palmbach ist eine Umwidmung vorgesehen. 
Es ist geplant, die derzeit 4-gruppige Kita abzureißen und durch einen 6-gruppigen Neubau zu erset-
zen. Dies entspricht einer Platzmehrung von 10 U3 und 20 Ü3 Plätzen. Der Neubau ist pädagogisch 
und wirtschaftlich sinnvoll. Nach Antrag der Ortsverwaltung Palmbach werden für dieses Projekt zwei 
Gruppen durch Umwidmung in die Bedarfsplanung aufgenommen. 
 
Von den insgesamt 14 Gruppen, die umgewidmet werden können, erfolgt dies in der Summe für sie-
ben Gruppen. Es werden demnach noch sieben Gruppen in der Bedarfsplanung geführt, die für zu-
künftige Projekte umgewidmet werden können. 
 
Aktuelle und künftige Versorgungslage in der Kindertagesbetreuung 
 
Kinder unter 3 Jahren (U3) 
Kinder unter 3 Jahren im Kindergartenjahr 2022/23* 7.621 Kinder 
Anzahl der Betreuungsbedarfe laut Bedarfsanhalt von 46 Prozent  3.506 Plätze 
Vorhandene Kapazität in Kindertageseinrichtungen** 
Versorgungsquote Kita-Plätze U3 (in Bezug auf 100% der U3 Kinder) 
3.244 Plätze  
42,64 % 
Kinder in Kindertagespflege (belegte Plätze Stand 01.03.2023) 659 Plätze 
Vorhandene Kapazität in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 
gesamt 
Versorgungsquote Kita-Plätze und Kindertagespflege U3 
 
3.903 Plätze 
51,21 % 
Bereits in die Bedarfsplanung aufgenommene Plätze 281 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der umgewidmeten Pro-
jekte 
künftige Versorgungsquote bei Betreuungsangeboten U3 insgesamt 
4.184 Plätze 
54,90 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2022)  
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2023 
 
 
Kinder ab 3 Jahre bis zum Schuleintritt (Ü3) 
Kinder ab 3 Jahren bis 6 Jahre im Kindergartenjahr 2022/23* 9.195 Kinder 
Vorhandene Kapazität in Kindertageseinrichtungen ** 
Versorgungsquote Kita-Plätze Ü3 
8.162 Plätze 
88,77 % 
Bereits in die Bedarfsplanung aufgenommene Plätze 357 Plätze 
Voraussichtliche Gesamtkapazität nach Umsetzung der umgewidmeten Pro-
jekte  
Künftige Versorgungsquote 
8.519 Plätze 
 
92,65 % 
* Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung (Stand 31.12.2022)  
**  Quelle: Sonderauswertungen der Stadtteilprofile der Sozial- und Jugendbehörde zum Stichtag 01.03.2023 
 