

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0873 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Klärwerk Karlsruhe, Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude 
Vergabe der Architektenleistungen für die Objektplanung Gebäude 
Stufenweise Beauftragung der Leistungsphasen 4 bis 9 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Bauausschuss 05.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude 
Vergabe der Architektenleistungen für die Objektplanung Gebäude 
Stufenweise Beauftragung der Leistungsphasen 4 bis 9 
 
an das Architekturbüro: ArGe Architekten Part mbB, Waldkirch 
zum Angebot vom:  28. Mai 2020 
abschließend mit:  1.641.480 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 39.950.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
1.600.000 Euro  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Beschreibung des Leistungsumfangs 
 
Die Strategie des klimafreundlichen Klärwerks 2035
+
 verfolgt das Ziel, die Kläranlage Karlsruhe auf die 
Aufgaben und Herausforderungen der Zukunft auszurichten. Vor diesem Hintergrund ist nun der 
Neubau eines Labor- und Verwaltungsgebäudes im Klärwerk Karlsruhe vorgesehen, der die 
Zusammenführung des Personals des Labors, der Verwaltung und des Betriebs vorsieht und die 
Optimierung von Prozessen und Abläufen unter den hohen Anforderungen an die technischen und 
administrativen Standards gewährleistet. 
 
Die gesetzlich vorgeschriebenen Anforderungen aus dem BSI-Gesetz und der Verordnung zur 
Bestimmung kritischer Infrastruktur (KRITIS) erfordern für das Klärwerk zwingend notwendige 
Maßnahmen, um weiterhin eine regelkonforme Akkreditierung des Klärwerkbetriebs sicherzustellen. 
Insbesondere der Zugangs- und Einbruchschutz zur Leitwarte als Herzstück der Kläranlage, in welcher 
sämtliche Betriebs- und Anlagenprozesse dauerhaft überwacht und gesteuert werden, ist den aktuell 
geltenden Vorschriften anzupassen. 
 
Unter energetischen Gesichtspunkten (Wärmedämmung, Energienutzung, Beleuchtung und 
Belüftung) sind sowohl das Verwaltungsgebäude als auch das Laborgebäude nicht mehr zeitgemäß 
ausgestattet. Außerdem müssten in beiden Gebäuden zahlreiche brandschutztechnische Maßnahmen 
ergriffen werden, die einen hohen finanziellen Aufwand erfordern. Weiterhin ist die Anzahl der 
Büroräume nicht ausreichend und die Zimmergrößen entsprechen nicht den Standards der Stadt 
Karlsruhe. Die Sanitärbereiche entsprechen nicht den üblichen Anforderungen, die Trennung in 
Schwarz-Weiß-Bereiche existiert nur teilweise und kann in den vorhandenen Gebäuden nicht 
nachgerüstet oder erweitert werden. 
 
Die Gesamtmaßnahme befindet sich derzeit in der Planung. Nach Genehmigung der Projektvorstellung 
am 20. Juni 2023 im Hauptausschuss sollen die notwendigen Architekten- und Ingenieurleistungen 
nun beauftragt und weitergeführt werden. 
 
 
2. Projektvorstellung 
Bauausschuss am 15. Juni 2023 
Hauptausschuss am 20. Juni 2023 
 
 
3. Ausschreibungsverfahren 
In einem ersten Schritt erfolgte im Jahr 2020 ein europaweites Vergabeverfahren nach der 
Vergabeordnung (VgV-Verfahren), in welchem in zwei Auswahlstufen das Büro ArGe Architekten 
Part mbB für die Erbringung der Architektenleistung der Objektplanung Gebäude bis einschließlich 
Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) beauftragt wurde. Das Büro wurde mit 385,0 von 500 
erreichbaren Punkten als wirtschaftlichster Bieter ermittelt. 
 
Folgende Kriterien wurden dabei im Rahmen von Bieterpräsentationen von einer Fachjury bewertet: 
 
• Fachliche Kompetenz des Projektleiters anhand einer Projektreferenz (20 %) 
• Fachliche Kompetenz des stellvertretenden Projektleiters anhand einer Projektreferenz (15 %) 
• Präsentation eines vergleichbaren Projekts des Bewerbers (25 %) 
• Beim Bietergespräch gewonnene Eindrücke, Gesamteindruck der Präsentation (25 %) 
• Honorar (15 %) 
 

– 3 – 
Im Oktober 2020 wurde die Erbringung der Planerleistungen für die Leistungsphasen 1 bis 3 
beauftragt. Die bis zur Leistungsphase 3 erreichte Planungstiefe ist Grundlage für die weitere 
Ausführungsplanung sowie die Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen 
Kostenkontrollverfahrens vom 20. Juni 2023. 
 
Für die Erbringung der noch ausstehenden Objektplanung für das Gebäude sollen nun die 
Leistungsphasen 4 bis 9 genehmigt werden. Diese beinhalten  
 
LP 4 Genehmigungsplanung 
LP 5 Ausführungsplanung 
LP 6 Vorbereitung der Vergabe 
LP 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LP 8 Objektüberwachung, Bauüberwachung und Dokumentation 
LP 9 Objektbetreuung 
 
Es ist beabsichtigt, die weiteren Leistungsphasen stufenweise zu beauftragen. Zunächst sollen nur die 
Leistungsphasen 4 und 5 abgerufen werden. Die restlichen Leistungsphasen 6 bis 9 werden dann 
abgerufen, wenn die Finanzierung des Projektes gesichert ist und wenn sonstige zwingende Gründe 
einer Weiterführung der Maßnahme nicht entgegenstehen.  
 
 
4. Architektenhonorar: 
Die Honorierung der zu beauftragenden Planungsleistungen erfolgt gemäß dem im VgV-Verfahren 
vorgelegten Angebot vom 28. Mai 2020 auf der Grundlage der HOAI. Das vorläufige Honorar beträgt 
für die Leistungsphasen 4 bis 9 zusammen 1.641.480 Euro inklusive Besonderen Leistungen und 
Mehrwertsteuer. Das Tiefbauamt schlägt vor, die ArGe Architekten Part mbB mit der Erbringung der 
weiterführenden Objektplanung in den Leistungsphasen 4 bis 9 zu beauftragen. 
 
 
5. Finanzierung 
Die erforderlichen Verpflichtungsermächtigungen stehen im Teilhaushalt 7400 zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude 
Vergabe der Architektenleistungen für die Objektplanung Gebäude 
Stufenweise Beauftragung der Leistungsphasen 4 bis 9 
 
an das Architekturbüro: ArGe Architekten Part mbB 
zum Angebot vom:  28. Mai 2020 
abschließend mit:  1.641.480 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 