

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0499 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Berufung sachkundiger Einwohner und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: Änderung in der Zusammensetzung der Kunstkommission 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Kulturausschuss 19.10.2023 öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Gemäß den Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und 
an der Gestaltung des öffentlichen Raumes berief der Gemeinderat in seiner Sitzung am  
22. Oktober 2019 sieben sachkundige Mitglieder der Kunstkommission, unter ihnen den 
freischaffenden Künstler Sandro Vadim auf Empfehlung des BBK | Bezirksverband Bildender 
Künstlerinnen und Künstler Karlsruhe e. V. Sandro Vadim hat sein Mandat aus persönlichen Gründen 
mit Schreiben vom 20. Februar 2023 niedergelegt. 
 
Die Verwaltung schlägt den Karlsruher Künstler Tim Bohlender, BBK | Bezirksverband Bildender 
Künstlerinnen und Künstler Karlsruhe e. V., als Nachfolger von Sandro Vadim als sachkundiges 
Mitglied in der Kunstkommission vor. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Die Kunstkommission des Gemeinderates setzt sich nach Ziffer 6.1. der vom Gemeinderat 
verabschiedeten „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an 
Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ wie folgt zusammen: 
 
- der Oberbürgermeister oder als dessen Vertreter der Kulturdezernent (Vorsitz), 
- acht gemeinderätliche Mitglieder, wobei jede Fraktion des Gemeinderates vertreten sein soll, 
- Sachkundige Einwohner (Architekten, Kunstschaffende und Kunstvermittler), deren Anzahl die 
der Vertreter der Fraktionen nicht erreichen darf. 
 
In der derzeitigen Sitzungsperiode sind in der Kunstkommission acht gemeinderätliche Mitglieder 
vertreten. Gemäß den Richtlinien berief der Gemeinderat in seiner Sitzung am 22. Oktober 2019 
sieben sachkundige Mitglieder der Kunstkommission, unter ihnen den freischaffenden Künstler Sandro 
Vadim als Vertreter des BBK | Bezirksverband Bildender Künstlerinnen und Künstler Karlsruhe e. V. 
Sandro Vadim möchte sein Mandat zulässigerweise aus persönlichen Gründen niederlegen. 
 
Die Verwaltung schlägt den Karlsruher Künstler Tim Bohlender, BBK | Bezirksverband Bildender 
Künstlerinnen und Künstler Karlsruhe e V., als Nachfolger für Sandro Vadim als sachkundiges Mitglied 
in der Kunstkommission vor. 
 
Tim Bohlender, Jahrgang 1987, studierte von 2009 bis 2014 Malerei/Grafik an der Staatlichen 
Akademie der Bildenden Künste Karlsruhe bei Marijke van Warmerdam, Frank Koolen und Lieven 
Hendriks; 2014 - 2015 war er Meisterschüler bei Marijke van Warmerdam. Seit 2015 arbeitet er als 
freischaffender Künstler und ist seit 2020 freier Dozent am Institut für Kunst an der Pädagogischen 
Hochschule Karlsruhe. Er ist Mitglied im Künstlerbund Baden-Württemberg und im 
BBK | Bezirksverband Bildender Künstlerinnen und Künstler Karlsruhe e. V. 
 
Tim Bohlender ist in Karlsruhe wohnhaft und hat seine Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu 
übernehmen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Sandro Vadim ein wichtiger Grund für das Ausscheiden 
aus der Kunstkommission der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn von seiner Mitgliedschaft 
in diesem Gremium. 
 
2. Der Gemeinderat beruft nach Vorberatung im Kulturausschuss den Künstler Tim Bohlender, BBK | 
Bezirksverband Bildender Künstlerinnen und Künstler e. V., als sachkundiges Mitglied für die 
restliche Amtszeit in die Kunstkommission 
 
 