

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0963 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Dezernat 4 
 
Verhandlungen mit evangelischer Kirche Karlsruhe aufnehmen: Gemeindehäuser für die 
Stadtteile erhalten 
Antrag: SPD 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 17.10.2023 öffentlich Beratung 
Kurzfassung 
 
Die Evangelische Kirche hat einen mehrjährigen Prozess aufgesetzt, indem der jeweilige Verkauf der 
Gemeindehäuser einer Einzelbetrachtung unterzogen wurde. Dieser Prozess ist mittlerweile 
abgeschlossen. Auf den dortigen Ergebnissen aufbauend werden zeitnah weitere Gespräche zwischen 
der Stadtverwaltung und der Evangelischen Kirche stattfinden. Die Überlegungen der Antragsteller 
werden bei der Bewertung der jeweiligen zur Verfügung stehenden Immobilien in die 
Gesamtbewertung mit einfließen. Der Antrag wird daher als erledigt betrachtet.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
  
Zwischen der Stadtverwaltung und der Evangelischen und Katholischen Kirche besteht seit Jahren ein 
kontinuierlicher Austausch mit den jeweiligen Dekanen. Ziel des Austausches ist die Eignung von 
freien kirchlichen Immobilien zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben der Stadt oder zur Umsetzung der 
Gesellschaftszwecke städtischer Tochtergesellschaften auszuloten und ggf. umzusetzen. Die 
Abstimmungsabläufe innerhalb der Evangelischen und Katholischen Kirche sind komplex und auf 
Grund der Zuständigkeit von verschiedenen Ebenen innerhalb der Kirchen zeitintensiv. Dennoch 
konnte bisher erreicht werden, dass die Volkswohnung Grundstücke in Durlach-Aue und in der 
Waldstadt erwerben konnte, um ihren Auftrag zur Schaffung von Wohnraum umzusetzen. Zudem 
besteht ein Letter of Intent zwischen der Stadt Karlsruhe und der Evangelischen Kirche, wonach in 
Wolfartsweier, nach Umbau der alten Aussegnungshalle das bisherige Gemeindezentrum dort verortet 
werden soll. Im Gegenzug könnte die Stadt das bisherige Grundstück des Gemeindezentrums 
erwerben, mit dem Ziel Wohnraum zu schaffen.  
 
Die Evangelische Kirche hat einen mehrjährigen Prozess aufgesetzt, indem der jeweilige Verkauf der 
Gemeindehäuser einer Einzelbetrachtung unterzogen wurde. Dieser Prozess ist mittlerweile 
abgeschlossen. Auf den dortigen Ergebnissen aufbauend werden zeitnah weitere Gespräche zwischen 
der Stadtverwaltung und der Evangelischen Kirche stattfinden. Die Überlegungen der Antragsteller 
werden bei der jeweiligen zur Verfügung stehenden Immobilien in die Gesamtbewertung mit 
einfließen. Der Antrag wird daher als erledigt betrachtet.  
 
 
 
 
 
 