

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/Die GRÜNEN-OR -OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0825 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Vermeidung von Durchgangsverkehr in der Seboldstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 11 x  
Kurzfassung 
Die östliche Seboldstraße ist in Ihrer Form und Gestaltung nicht für den Durchgangsverkehr gedacht. 
Auch im zukünftigen Verkehrskonzept Durlach wird die Straße weiterhin als verkehrsberuhigter Be-
reich geführt. Da infolge des Schleichverkehrs auch Geschwindigkeitsüberschreitungen erfasst wur-
den, besteht eine Gefahrenlage, die eine Rechtsgrundlage für eine modale Sperre bildet. 
Zunächst wäre die Einrichtung eines Modalfilters als Versuch denkbar. Vorab muss mit allen Betroffe-
nen noch die technische Machbarkeit geprüft werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswir-
kungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und Ähnli-
ches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten abzüg-
lich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Die östliche Seboldstraße ist in Ihrer Form und Gestaltung nicht für den Durchgangsverkehr des Innen-
stadtrings gedacht, dieser verläuft durch die Leder- und die Pfinzstraße. 
 
Das zukünftige Verkehrskonzept Durlach, welches derzeit erarbeitet wird, sieht für die Straße weiter-
hin einen verkehrsberuhigten Bereich vor. Der Straßenquerschnitt ist relativ eng und zu den angren-
zenden Grundstücken gibt es viele Einfahrten. Ein Modalfilter wäre somit nur im Bereich der Einmün-
dung zur Pfinzstraße sinnvoll. Da aus Platzgründen aktuell kein Wendehammer nach RASt 06 einge-
richtet werden kann, ist eine durchgängige Befahrbarkeit der Straße für die Müllabfuhr notwendig. Ein 
Modalfilter wäre somit nur in Form von herausnehmbaren Pollern denkbar. Die Erfahrung zeigt, dass 
dies dazu führen kann, dass die Poller oft nicht eingesetzt sind und somit der Effekt eines modalen Fil-
ters verpufft. 
 
Grundsätzlich ist die Einrichtung eines Modalfilters durch rot-weiß markierte Sperrpfosten eine zuläs-
sige Maßnahme einer verkehrlichen Erprobung. 
 
Sie kommen beispielsweise zur Unterbrechung von Straßenzügen in Betracht, wenn Anliegerstraßen 
zur Umfahrung einer Hauptverkehrsstraße benutzt werden und im Zuge dessen Geschwindigkeitsbe-
grenzungen überschritten werden. Bei einer Verkehrserhebung im Dezember 2021 ergaben die Ge-
schwindigkeitsmessungen deutliche Überschreitungen der zulässigen Höchstgeschwindigkeit innerhalb 
des verkehrsberuhigten Bereichs. Die für Verkehrsversuche notwendige einfache Gefahrenlage setzt 
voraus, dass Vorgaben der Straßenverkehrsordnung missachtet werden und durch vorhandene Ver-
kehrsdaten belegt werden können. Dies liegt für die Seboldstraße vor. Eine Durchfahrtssperre ist also 
grundsätzlich möglich.  
 
Zu berücksichtigen sind aber die besonderen Anforderungen von Einsatzfahrzeugen (Feuerwehr, Not-
arzt) und der Müllentsorgung. Vor einer Entscheidung hat die Straßenverkehrsbehörde die Polizei und 
die zuständige Straßenbaubehörde anzuhören. Kein formelles Anhörungsrecht haben die Branddirek-
tion und das Unternehmen der Abfallentsorgung, diese sollten aber trotzdem in den Abstimmungs-
prozess integriert werden. Die Straßenverkehrsstelle wird das Anhörungsverfahren jetzt einleiten.  
Eignet sich die Sperrung im konkreten Fall dazu, die festgestellte Gefahr abzuwenden oder jedenfalls 
zu reduzieren, kommt im Anschluss an die verkehrliche Erprobung eine Verstetigung der Maßnahme 
in Betracht. Hier wäre die geplante Aufwertungsmaßnahme durch Begrünung im Bereich der Sebold-
/Pfinzstraße näher auf die Eignung zu untersuchen. 
 
Wie bereits erwähnt, muss die technische Machbarkeit, auch bei einem Modalfilter als Versuch, vorab 
mit den Betroffenen abgeklärt werden. 
 
  
 
 
 