

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/Die GRÜNEN-OR -OR-Fraktion 
eingegangen am: 23.07.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0825 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StplA 
 
Vermeidung von Durchgangsverkehr in der Seboldstraße 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 11 x  
 
Bei der Begehung der Seboldstraße zwischen Leder- und Pfinzstraße im Juni 2023 kam auch der 
Vorschlag zur Sprache durch einen sogenannten Modalfilter an geeigneter Stelle den MIV 
Durchgangsverkehr zu unterbinden. Da es sich hier um einen verkehrsberuhigten Bereich handelt ist 
diese Option u.E. sehr sinnvoll. In Verbindung mit den geplanten Aufwertungsmaßnahmen durch 
Begrünung kann dadurch eine „echte“ Verkehrs-beruhigung erreicht werden. Die Pflasterung der 
Seboldstraße ist in diesem Bereich durch den Umleitungsverkehr beim Bau des Wohnblocks stark in 
Mitleidenschaft gezogen worden, die Straße ist förmlich abgesackt. Dies ist ein weiteres Argument 
den Durchgangsverkehr hier rauszunehmen. Die Anbindung der Grundstücke der Anwohner*innen 
sollte technisch machbar sein, wenn der Modalfilter an der am besten geeigneten Stelle eingebaut 
wird. 
Antrag: 
Wir beantragen, dass in der Seboldstraße zwischen Leder- und Pfinzstraße ein Modalfilter an 
geeigneter Stelle installiert wird. Dieser Teil der Seboldstraße soll dadurch vom Durchgangsverkehr des 
MIV entlastet werden. Die Umsetzung soll zügig erfolgen, ggfs. auch mit einer vorgeschalteten 
Testphase. 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 
 