

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Vorlage Nr.:      2023/0784  
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Vernetzung im Gemeindepsychiatrischen Verbund stärken und bedarfsgerechte Versorgung 
weiterentwickeln 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023  x  
Sozialausschuss 18.10.2023 2 x  
 
Kurzfassung 
Zur Vernetzung der Angebote der psychiatrischen Versorgung und zum Ausbau der bedarfsgerechten 
Versorgung hat sich das System des Gemeindepsychiatrischen Verbunds der Stadt Karlsruhe bewährt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die gute, vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und den im Gemeinde-
psychiatrischen Verbund Aktiven, wird – wie in der Zeit vor der Pandemie – fortgeführt. Dazu 
können eigene Überlegungen von Betroffenen, von in der Psychiatrie Beschäftigten sowie von 
Verantwortlichen bei den Trägern*innen eingebracht werden. 
Durch den Gemeindepsychiatrischen Verbund (GPV) der Stadt Karlsruhe mit seinen Gremien und 
Arbeitsgruppen hat sich in ein System der vertrauensvollen Zusammenarbeit etabliert, an dem 
weiterhin festgehalten werden soll. Der GPV mit seinen folgenden drei Gremien bietet Betroffe-
nen, in der Psychiatrie Beschäftigten sowie Verantwortlichen bei den Trägern Möglichkeiten, ihre 
Überlegungen einzubringen: 
 
▪ In der Koordinierungsgruppe GPV-Leistungen arbeiten Fachpersonal, Verantwortliche bei den 
Trägern, Betroffenenvertreter*innen und Verwaltung vertrauensvoll zusammen.  
▪ In der Hilfeplankonferenz finden Fallberatungen unter den Fachleuten statt.  
▪ Das GPV Forum ergänzt diese Gremien, indem es auch die Politik und die interessierte Öffent-
lichkeit miteinbezieht.  
2. Gemäß der Konzeption des Gemeindepsychiatrischen Verbunds (GPV) wird weiterhin das jährli-
che GPV-Forum stattfinden. 
Mit Blick auf die städtischen Ressourcen und den großen Umfang des GPV-Forums findet diese 
Veranstaltung alle zwei Jahre statt. 
 
3. Der Welttag der seelischen Gesundheit soll auch in Karlsruhe weiterhin jedes Jahr begangen wer-
den. 
Die Organisation des Programms zum Welttag der seelischen Gesundheit und der zentralen Ver-
anstaltung bindet bei der Stadt erhebliche Ressourcen, die man künftig vorrangig in die inhaltli-
chen Themen investieren möchte. Daher findet eine größere Veranstaltung künftig alle zwei Jahre 
statt. 
 
4. Im Hinblick auf die städtischen Ressourcen sollen sowohl das GPV-Forum als auch der Welttag der 
seelischen Gesundheit jeweils nur alle zwei Jahre im großen, und dazwischen im reduzierten For-
mat stattfinden. 
Das nächste GPV-Forum im Jahr 2024 ist als großes Format geplant, um gemeinsam konkrete 
Maßnahmen zu einem zuvor festgelegten Thema zu entwickeln. Die Umsetzung dieser Maßnah-
men mit Blick auf die Hilfesysteme soll in den darauffolgenden Sitzungen der Koordinierungs-
gruppe GPV-Leistungen behandelt und nachgehalten werden. Hierdurch soll eine zeitnahe Wei-
terarbeit an dem Thema gewährleistet werden. Ein weiteres GPV-Forum im Folgejahr, welches 
eine Umsetzung mit Blick auf die Hilfesysteme behandelt, ist damit aus Sicht der Verwaltung nicht 
notwendig.  
 
Der Welttag der seelischen Gesundheit soll in Karlsruhe aufgrund der erheblichen Ressourcen nur 
alle zwei Jahre stattfinden. In den dazwischenliegenden Jahren können andere Formate oder Ver-
anstaltungen angeboten werden. 
 