

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1022 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Weiteres Vorgehen E-Scooter in Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 26.10.2023 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung beabsichtigt, den mit den Anbietenden von E-Scootern geschlossenen öffentlich-
rechtlichen Vertrag, der derzeit noch bis 31. Oktober 2023 Gültigkeit hat, um ein weiteres Jahr zu 
verlängern. Hierfür spricht, dass auf der Basis des Vertrages ein weitgehend einheitliches Procedere 
beim Anbieten der E-Scooter etabliert werden konnte. Eine durchwegs überzeugende andere 
rechtliche Regelung hat sich landes- oder bundesweit noch nicht etabliert. Die weiteren 
Rechtsentwicklungen werden konstant beobachtet.  
 
Um ganz praktisch und tatsächlich Verbesserungen im Bereich des Abstellens zu erreichen, wird die 
Stadtverwaltung in den kommenden Monaten im innenstadtnahen Bereich sowie am Hauptbahnhof 
explizit Abstellflächen für die E-Tretroller ausweisen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Derzeit läuft der öffentlich-rechtliche Vertrag, welcher mit den Anbietenden von E-Scootern 
geschlossen wurde, noch bis zum 31. Oktober 2023.  
 
Eine Evaluation der Wirksamkeit des Vertrages im Detail ist schwierig, aber summarisch möglich. Die 
Anzahl der bei der Verwaltung angebrachten Beschwerden hinsichtlich der E-Tretroller ist rückläufig; 
gleichwohl sind vereinzelt weiterhin nicht ordnungsgemäß abgestellte E-Tretroller im Stadtgebiet 
vorzufinden.  
 
Erfreulich ist in diesem Zusammenhang die Rückmeldung des Beirats für Menschen mit 
Behinderungen, dass sich nach deren Wahrnehmung das Abstellverhaltenden der E-Scooter 
Nutzenden seit Abschluss des öffentlich-rechtlichen Vertrages wesentlich verbessert hat. An den 
Vorsitzenden werden so gut wie keine Beschwerden mehr herangetragen. 
 
Vor diesem Hintergrund steht die Verwaltung weiterhin in einem engen und konstruktiven Austausch 
mit den Anbietenden. 
 
Im Rahmen dieser Gespräche wurde beispielhaft auch die Durchführung eines sogenannten „Safety-
Day“ umgesetzt. Dieser fand am 30. Juni 2023 auf dem Marktplatz statt. Neben den Anbietenden war 
auch die Polizei mit einem Informationsstand vertreten, eine entsprechende Presseberichterstattung 
fand statt.  
 
Die Verwaltung hatte bereits darüber informiert, dass die rechtliche Bewertung hinsichtlich einer 
möglichen Sondernutzung nicht abschließend geklärt ist. Erste Rechtsprechungen in Nordrhein-
Westfalen lassen eine Tendenz zur Sondernutzung erkennen, durchgesetzt hat sich diese rechtliche 
Handhabung beziehungsweise Einordnung aber noch nicht. Vor diesem Hintergrund empfiehlt es sich, 
die bisherigen guten Erfahrungen des öffentlich-rechtlichen Vertrages in einer nochmaligen 
Verlängerung zu Nutzen zu machen. 
 
Nachdem sich im Dezember 2022 ein Anbieter mit seinem Angebot zurückgezogen hat, sind aktuell 
noch drei Anbietende in Karlsruhe vertreten. In der Summe werden von allen drei Anbietenden circa 
3900 Leihfahrzeuge über das Stadtgebiet verteilt zur Verfügung gestellt.  
 
Die Verwaltung wird die weiteren Entwicklungen abwarten und den bestehenden Vertrag um ein 
weiteres Jahr verlängern. Eine zwingende Notwendigkeit, das Anbieten von E-Tretrollern im Rahmen 
einer Sondernutzung zu reglementieren, besteht im Hinblick auf die weiterhin offene Rechtslage noch 
nicht. 
 
Bei den Gesprächen mit den Anbietenden hat sich auch gezeigt, dass eine Verhaltensänderung der 
Nutzenden beim Abstellen der E-Tretroller durch das Anbieten expliziter Abstellflächen erreicht 
werden kann. Beim Reallabor „Karlstraße“, welches während des Sommers 2022 stattfand, wurden 
bereits positive Erfahrungen hinsichtlich solcher Abstellflächen gemacht. 
 
In enger Abstimmung mit den Anbietenden ist daher vorgesehen, Abstellflächen für E-Tretroller 
auszuweisen. Diese werden straßenverkehrsrechtlich mit den entsprechenden Gebotsverkehrszeichen 
beschildert und markiert. Hierzu hat bereits eine erste Begehung im Randbereich der Fußgängerzone 
Kaiserstraße stattgefunden. Ergänzend ist vorgesehen, im Bereich des Hauptbahnhofes weitere 
Flächen anzubieten. 
 
Eine Umsetzung erster Flächen könnte dabei noch im laufenden Jahr erfolgen. 
 