

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B ́90/DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 19.04.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0462 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      StaDu 
 
Bericht zum Quartiersmanagement und dem Projekt Nachbarschaftslotsen in 
Durlach-Aue 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  13.09.2023 5 x  
 
„Quartiere gemeinsam gestalten“ gilt als eines der wichtigen Projekte der Landesregierung. Dabei 
geht um das Recht auf gesellschaftliche Teilhabe und um eine alters- und generationengerechte 
Quartiersentwicklung. Wie kann Gemeinschaft auch jenseits von familiären Strukturen gestaltet 
werden? 
Seit ein paar Jahren gibt es in Aue ein Quartiersmanagement sowie das Projekt der 
Nachbarschaftslotsen mit dem Diakonischen Werk als Träger. Wir halten diesen Ansatz für 
zukunftsweisend und stellen von daher folgenden Antrag: 
 
Bericht zum Quartiersmanagement und zu den Nachbarschaftslotsen in Aue durch die 
Mitarbeiterinnen des Diakonischen Werkes 
 
Dabei bitten wir u. a. folgende Fragen zu beantworten: 
 
Welche Zielgruppen sollen erreicht werden? 
Welche Hürden bestehen, um einsame Menschen und Menschen mit Beeinträchtigungen zu 
erreichen? 
Auf welchen bestehenden Strukturen in Aue konnte aufgebaut werden? 
Was sind die mittel- und langfristigen Ziele? 
Mit welchen Stellenanteilen sind die Mitarbeiterinnen beschäftigt? Zu Beginn waren die Stellen in Aue 
befristet gefördert – inwieweit sind sie inzwischen langfristig gesichert? 
Sind andere Quartiere in Durlach im Blick, um die Quartiersarbeit weiter auszubauen? 
 
unterzeichnet von: Ulrich Wagner und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 