

 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde  
Konzept 
Inklusives Wohnen  
 
Ergebnisse der AG Inklusives Wohnen  
 
Anlage 
SozA 18.10.2023, TOP 1 

2 | Konzept Inklusives Wohnen  
  

Sozial- und Jugendbehörde | 3 
 
Inhaltsverzeichnis 
1. Einführung ...................................................................................................................................... 4 
1.1. Barrierefreiheit in der Landesbauordnung Baden-Württemberg ....................................................... 4 
1.2. DIN 18040 Teil 2 Wohnungen ........................................................................................................ 5 
1.3. Begriffsbestimmungen Barrierefreiheit ............................................................................................ 5 
1.4. Barrierefreies Wohnen als Thema auf Bundesebene ........................................................................ 6 
2. Die Perspektive des Beirates für Menschen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe .............................. 7 
3. Checkliste Bauträger | Architekten .................................................................................................... 8 
4. Volkswohnung: Die Perspektive eines kommunalen Wohnungsunternehmens .................................... 12 
4.1. Planungsbausteine und -standards im Neubau: ................................................................................ 12 
4.2. Maßnahmen im Bestand: ................................................................................................................. 13 
4.3. Gut versorgt daheim: Ein Beispiel ..................................................................................................... 13 
5. Fazit ............................................................................................................................................. 14 
 
  

4 | Konzept Inklusives Wohnen  
1. Einführung  
Im Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion wurde die Verwaltung beauftragt, in Zusammenar-
beit mit der Volkswohnung und dem Beirat für Menschen mit Behinderungen ein Konzept 
„Inklusives Wohnen“ zu erarbeiten, um das Angebot inklusiver Wohnungen in Karlsruhe zu 
erweitern. Zu diesem Zweck wurde eine Arbeitsgruppe, bestehend aus der Kommunalen Be-
hindertenbeauftragten sowie Vertreterinnen und Vertretern der Volkswohnung, des Beirats 
für Menschen mit Behinderungen und der Sozialplanung gegründet. Ziel des vorliegenden 
Konzepts ist es, die Bedarfe unterschiedlicher Personengruppen an inklusiven Wohnraum an-
hand einer Checkliste darzustellen und für sie zu sensibilisieren. 
 
Inklusives Wohnen bedeutet, dass Menschen mit Beeinträchtigung selbstbestimmt mit Men-
schen ohne Beeinträchtigung gemeinsam leben können – sei es in einer Wohn-, einer Haus-
gemeinschaft oder auch in einer gemeinsamen Nachbarschaft. Artikel 19 der UN-Behinder-
tenrechtskonvention spricht Menschen mit Behinderung das Recht zu, selbstständig darüber 
zu entscheiden, wie sie wohnen möchten. Ausreichend vorhandener barrierefreier Wohnraum 
ebenso wie ein inklusives Wohnumfeld sind Voraussetzungen, dieses Recht umsetzen zu kön-
nen. 
1.1. Barrierefreiheit in der Landesbauordnung Baden-Württemberg 
Die Landesbauordnung regelt die allgemeinen Anforderungen wie folgt: 
 
„In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kindern, Menschen 
mit Behinderung und alten Menschen nach Möglichkeit einzubeziehen.“ Nach § 35 LBO müs-
sen „in Gebäuden mit mehr als zwei Wohnungen [...] die Wohnungen eines Geschosses bar-
rierefrei erreichbar sein [...]. In diesen Wohnungen müssen die Wohn- und Schlafräume, eine 
Toilette, ein Bad und die Küche oder Kochnische barrierefrei nutzbar und mit dem Rollstuhl 
zugänglich sein.“ 
 
Im Weiteren wird geregelt, welche Anlagen in den Geltungsbereich der LBO gehören (zum 
Beispiel Gebäude, Aufzüge). Die Ausführungsbestimmungen zur Umsetzung im Detail erge-
ben sich nicht aus der LBO, sondern aus der Verwaltungsvorschrift, technischen Baubestim-
mungen und den DIN-Normen 18040, 32984 und 32975. 
Auszug aus dem Atlas barrierefrei bauen (Rudolf Müller Verlag) 
„Am 17. Juli 2019 wurden aktuelle Änderungen der Landesbauordnung Baden-Württemberg 
beschlossen, die ab dem 1. August 2019 in Kraft getreten sind. Barrierefreie Wohnungen 
können auch in mehreren Geschossen angeordnet sein. 
 
Das geforderte Maß barrierefreier Wohnungen wird nicht verändert (in Gebäuden mit mehr 
als zwei Wohnungen die Wohnungen eines Geschosses). Neu ist aber, dass diese Wohnungen 
auch in unterschiedlichen Geschossen liegen können. Voraussetzung: Die Gesamtfläche dieser 
barrierefreien Wohnungen darf die Grundfläche des EG nicht unterschreiten. 

Sozial- und Jugendbehörde | 5 
Aus Wohngebäuden werden Gebäude 
Durch die vermeintlich kleine Änderung von Wohngebäude in Gebäude wird klargestellt, dass 
die gesetzliche Forderung nach barrierefreien Wohnungen für alle Gebäude gilt, wenn sie 
mehr als zwei Wohnungen haben. Bisher galt das nur für Wohngebäude, so dass alle Ge-
bäude mit Mischnutzung von der Forderung nach barrierefreiem Wohnraum generell ausge-
nommen waren. Dadurch ergibt sich zukünftig ein höherer Anteil barrierefreier Wohnungen 
in Baden-Württemberg. 
Keine Anforderungen an die Barrierefreiheit bei Aufstockungen im Bestand 
Um die Schaffung von Wohnraum durch Nachverdichtung im Bestand zu erleichtern (Aus-
/Anbau, Aufstockung, Änderung des Daches, Nutzungsänderung), gelten die Anforderungen 
an die Schaffung eines barrierefreien Geschosses bei solchen Vorhaben nicht.“ 
1
 
 
Die Anforderungen aus der Landesbauordnung werden konkretisiert durch die DIN-Normen 
18040 Teil 1 und Teil 2, wobei sich der Teil 2 auf Wohnungen bezieht. 
1.2. DIN 18040 Teil 2 Wohnungen 
Barrierefreiheit baulicher Anlagen im Sinne des § 4 BGG Behindertengleichstellungsgesetzes 
ist Ziel der DIN 18040-2 Norm. Diese regelt Planung, Ausführung sowie die Ausstattung von 
Wohnungen. In Baden-Württemberg ist die DIN-Norm durch die Verwaltungsvorschrift Tech-
nische Baubestimmungen (Teil A 4.2.2, gemäß § 3 Abs. 1 LBO in Verbindung mit § 73a Abs. 
1 und 2 LBO) verbindlich. Barrierefreie Nutzbarkeit der Räume einer Wohnung besteht nach 
der DIN-Norm 18040-2 dann, wenn diese „so dimensioniert und bauseits ausgestattet bezie-
hungsweise vorbereitet sind, dass Menschen mit Behinderungen sie ihren speziellen Bedürf-
nissen entsprechend leicht nutzen, einrichten und ausstatten können.“ (DIN 18040-2). Be-
rücksichtigung finden hierbei vor allem Bedürfnisse von blinden Menschen, Menschen mit 
Seh- und Hörbehinderung, motorischen Beeinträchtigungen sowie von Menschen, die Mobili-
tätshilfen oder Rollstühle benötigen. Innerhalb der DIN 18040 Norm wird differenziert zwi-
schen barrierefreien Wohnungen und solchen, die barrierefrei und uneingeschränkt mit dem 
Rollstuhl nutzbar sind („R“). 
1.3. Begriffsbestimmungen Barrierefreiheit 
Barrierefreiheit bedeutet eine Umwelt ohne Hindernisse, deren Nutzung allen Menschen ohne 
fremde Hilfe möglich ist. Unter „Umwelt“ sind sowohl der Außenbereich als auch bauliche 
Anlagen zusammengefasst, „alle Menschen“ schließt neben Kindern und älteren Menschen 
auch klein- oder großwüchsige Menschen sowie Menschen mit Behinderungen ein, sofern sie 
keinen Rollstuhl benötigen. 
 
Darüberhinausgehend versteht man unter „rollstuhlgerecht“ eine erweiterte Barrierefreiheit 
für Menschen mit schwerer Gehbehinderung. Diese bedeutet jedoch nicht unbedingt gleich-
zeitig Barrierefreiheit für Menschen mit beispielsweise einer Hör- oder Sehbeeinträchtigung. 
 
                                                   
1
 Atlas barrierefrei bauen, Verlagsgesellschaft Rudolf 
Müller GmbH 

6 | Konzept Inklusives Wohnen  
Ergänzend zur Barrierefreiheit werden beim „Design für alle“ zusätzlich auch gestalterische 
oder ästhetische Kriterien berücksichtigt. Das Konzept zielt auf eine Nutzbarkeit für alle Men-
schen ohne vorherige Anpassung oder Assistenz ab und stellt die Gebrauchsfreundlichkeit – 
auch für Menschen mit besonderen Bedarfen – in den Vordergrund. Im Gegensatz zum Kon-
zept der Barrierefreiheit, das sich anfangs nur auf Teilhabe von Menschen mit Behinderung 
bezog, möchte das „Design für Alle“ von Beginn an „eine Inklusion aller potenziellen Nutzer 
in Bezug auf die Gestaltung unserer Umwelt sowie die Teilnahme an wirtschaftlichen, sozia-
len, kulturellen und Freizeitaktivitäten“ (www.design-fuer-alle.de) erreichen. Eine Stigmatisie-
rung von Menschen mit Behinderung soll damit vermieden werden. Beispiel hierfür ist etwa 
eine bodengleiche Dusche. 
1.4. Barrierefreies Wohnen als Thema auf Bundesebene  
Am 31. Mai und 1. Juni 2022 fanden die Inklusionstage 2022 des Bundesministeriums für Ar-
beit und Soziales statt. Unter dem Motto „Wohnen: barrierefrei − selbstbestimmt − zeitge-
mäß“ wurde die Bedeutung von barrierefreiem Wohnungsbau und inklusivem Wohnumfeld 
für Menschen mit Beeinträchtigungen hervorgehoben. 
 
Das Bundesministerin für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen kündigte an, für 2022 
Fördermittel in Höhe von 75 Millionen Euro für das KfW-Programm „Altersgerecht Um-
bauen/Barrierereduzierung“ zur Verfügung zu stellen. Gefördert werden bauliche Maßnah-
men, die Barrieren im Wohnungsbestand reduzieren. Für das Jahr 2023 sind die Fördermittel 
für Maßnahmen zur Barrierereduzierung an Wohngebäuden derzeit ausgeschöpft, sodass der 
Zuschuss aktuell (Stand Mai 2023) nicht mehr beantragt werden kann. Als Alternative dafür 
besteht die Möglichkeit einer Kreditförderung.  
Bei allen Verantwortlichen muss ein Umdenken dahingehend stattfinden, dass Barrierefreiheit 
als Qualitätsmerkmal und nicht als Hindernis gesehen wird.  
 
Auch das Qualitätssiegel Nachhaltiges Gebäude (QNG) berücksichtigt Barrierefreiheit. Dieses 
ist Voraussetzung sowohl für Fördermittel aus der Bundesförderung effiziente Gebäude als 
auch für die Förderung des KfW-Programms EH40 NH. Die Zertifizierung für QNG-PLUS wird 
für Neubauten mit über fünf Wohnungen nur vergeben, wenn unter anderem mindestens 80 
Prozent der Wohnungen sowie der Gemeinschaftsflächen mindestens sieben von acht Krite-
rien des Konzepts „ready besuchsgeeignet“ nachweisen. Für das Zertifikat QNG-PREMIUM 
(das allerdings zu keiner höheren Förderung führt) müssen alle Wohnungen sowie Gemein-
schaftsflächen von Neubauten mit über fünf Wohnungen sieben von acht Kriterien des 
„ready plus“ Standards erfüllen. Für beide Siegel muss zusätzlich die DIN 18040-1 Norm er-
füllt werden.
2
  
 
Davon abgesehen haben auch Bewohner*innen unter bestimmten Voraussetzungen Möglich-
keiten, Zuschüsse für Wohnraumanpassungen bei der Pflegekasse zu beantragen.  
  
                                                   
2
 Für weitere Informationen zu den Anforderungen 
des QNG siehe auch www.qng.tack-
digital.de/qng/qng-anforderungen/#besondere-anfor-
derungen 

Sozial- und Jugendbehörde | 7 
2. Die Perspektive des Beirates für Menschen mit Behinderun-
gen der Stadt Karlsruhe 
Das Menschenrecht auf Wohnen und Leben in der Gemeinschaft ist für uns alle bedeutsam 
für ein selbstbestimmtes Leben. Wo ein Mensch und besonders ein Mensch mit Förderbedarf 
seinen Lebensmittelpunkt hat, bestimmt über seine Möglichkeiten, am gesellschaftlichen Le-
ben teilzuhaben. Benachteiligte Gruppen sind besonders auf dem Wohnungsmarkt von Aus-
grenzung betroffen. Wenn es uns als Gesellschaft nicht gelingt, Menschen mit Behinderun-
gen bezahlbaren, barrierefreien Wohnraum bereitzustellen, sind sehr viele Menschen gezwun-
gen, in Unterkünften zu leben, die oft ihren einfachsten Bedürfnissen nicht gerecht werden 
(stufenlos, schwellenarm beziehungsweise schwellenfrei et cetera). Diese Situation kann sich 
negativ auf ihre Gesundheit und ihre Fähigkeit zur aktiven gesellschaftlichen Teilhabe auswir-
ken, was im Extremfall zu einer Ausgrenzung aus dem sozialen Leben führen kann. Daher 
liegt es in unserer gemeinsamen Verantwortung, verstärkt bezahlbaren Wohnraum für Men-
schen mit Behinderungen zu schaffen.  
 
Besonders kognitiv eingeschränkte, psychisch Erkrankte oder sehbehinderte beziehungsweise 
blinde Menschen werden auch in rollstuhlgerechten oder mit Rollator begehbaren Wohnun-
gen oft ausgegrenzt und allein gelassen. 
 
Hier liegt die Zukunft in der Kraft quartiersbezogener Wohnformen, deren Nähe zu Betreu-
ungsstützpunkten einen wichtigen Aspekt darstellt. Eine geplante Mithilfe von Nachbarinnen 
und Nachbarn („lebendige Nachbarschaft“) durch gemeinsam genutzte Räume wie öffentli-
che Plätze, belebte Hinterhöfe, Spielstraßen mit Sitzmöglichkeiten sollte in die Neuplanung 
von städtischem Wohnraum als Standard etabliert werden. Die modernsten inklusiven Wohn-
formen sind solche, in denen ein Teil der Assistenz durch Mitbewohner*innen übernommen 
wird.  
 
Aus Sicht der Betroffenen in Karlsruhe werden dringend gebraucht: 
 
▪ Bezahlbare und schwellenfreie Wohnungen mit rollstuhlgerechtem Zugang 
▪ Betreutes Einzelwohnen (BEW), eine für die Betroffenen am stärksten an die Normalität 
angenäherte Wohnform 
▪ Betreute Wohngemeinschaften zur Förderung der Selbstständigkeit  
▪ Wohnverbünde beziehungsweise Betreuungsgemeinschaften, die Möglichkeit der Zusam-
menlegung mehrerer Einzelbetreuungswohnungen 
  

8 | Konzept Inklusives Wohnen  
3. Checkliste Bauträger | Architekten 
Die Nachhaltigkeit im Wohnungsneubau bedeutet eine generationsübergreifende Wohn-
raumnutzung für alle. Mieter*innen sollen in ihren Wohnungen alt werden können ohne spä-
teren Umbau, Anbau oder Renovierungen für die Begleiterscheinungen des Älterwerdens, bei 
plötzlicher Behinderung wie Blindheit oder psychischen Problemen. Dafür braucht es eine 
kluge, nachhaltige Planung für Neubauten sowie beim Bauen im Bestand. 
 
Jeder Mensch hat ganz individuelle Bedürfnisse und Fähigkeiten, um selbstständig wohnen zu 
können. Dem kann ein Bauträger nicht vollständig gerecht werden. Jedoch gibt es aus Sicht 
des Beirates für Menschen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe eine sehr reduzierte Check-
liste, um eine Umplanung später vermeiden und so Geld, Rohstoffe und Aufwand einsparen 
zu können. 
 
Im Folgenden wurde in der AG „Inklusives Wohnen“ eine Checkliste für Architektinnen und 
Architekten sowie Bauträger zusammengestellt, die konkrete Anforderungen an die Planung 
für verschiedene Wohnräume betrachtet, nach folgenden vier farblich getrennten Gruppen 
von Behinderungen: 
Menschen,  
 
Die Liste entstand auf Grundlage der technischen Baubestimmungen und der DIN Normen 
18040, 32984 und 32975 sowie einer uns zur Verfügung gestellten Liste der Werkstatt Woh-
nen des KVJS (Kommunalverband für Jugend und Soziales Baden-Württemberg) 2021; ausge-
wählt und zusammengestellt vom Beirat für Menschen mit Behinderungen (BMB), 2022, dort 
auch grafisch umgesetzt.  
 
Unter dem Link barrierefrei-wohnen.kvjs.de findet sich ein Beispiel für eine rollstuhlgerechte 
Wohnung der Werkstatt Wohnen des KVJS, die als Orientierung für bestimmte rollstuhlge-
rechte Lösungen dienen kann. Es besteht die Möglichkeit, diese Wohnung online zu besichti-
gen und die verschiedenen Räume virtuell zu betreten. 
  
Mobilitätseingeschränkt 
Gehörlos/Schwerhörig 
Psychisch erkrankt Sehbeeinträchtigt 

Sozial- und Jugendbehörde | 9 
3
 
 
Menschen,  
 
  
                                                   
3
 
▪ Treppen verfügen im Normalfall über ein gleichbleibendes Stei-
gungsmaß. Treppen mit unterschiedlich hohen Stufen sind 
manchmal im Außenbereich anzutreffen. Sie sind unfallträchtig 
und nicht barrierefrei. Hier sollte eine Rampe oder eine alterna-
tive Treppe mit gleichmäßigen Stufen und beidseitigen Handläu-
fen angeboten werden.  
▪ Stolperfallen unbedingt beseitigen: Lose und abstehende Trep-
penläufer fest verkleben oder besser entfernen. Kaputte oder 
ausgetretene Stufen sollten ausgebessert werden.  
▪ Rutschsicherheit sollte garantiert sein! Glatte Treppenstufen kön-
nen mit fest verklebten Auflagen, Klebestreifen oder Anti-Rutsch-
Beschichtungen nachträglich rutschsicher gemacht werden.  
▪ Offene Stufen ohne Setzstufe können starke Verunsicherung, 
Schwindelgefühle und Höhenangst auslösen, da man durch sie 
hindurchsehen kann.  
▪ Treppen mit Stufenunterschneidungen stellen eine Stolpergefahr 
dar. Es besteht die Gefahr des Hängenbleibens mit dem Fuß. Das 
gilt auch für offene Stufen.  
▪ Kurze Treppenläufe mit Zwischenpodest sind leichter zu bewälti-
gen als lange einläufige Treppen. Wendeltreppen mit unter-
schiedlichen Stufenbreiten können meist nur außen begangen 
werden.  
▪ Der Handlauf sollte sich von der Wand abheben (Kontrast!) und 
gut umgreifbar sein. Er sollte ohne Unterbrechung weitergeführt 
werden - im Treppenauge, aber auch über Fensteröffnungen und 
Heizkörper.  
▪ Der Handlauf kann bei Bedarf mit taktilen Elementen (Ringen, 
Noppen oder Braille- oder erhabene Profilschrift) nachgerüstet 
werden. Diese können sehbehinderten Menschen Informationen 
vermitteln wie Anfang und Ende der Treppe oder Geschosszahl. 
▪ Bei guter Ausleuchtung des Treppenbereiches sind die Stufen 
besser erkennbar. Das Beleuchtungsintervall der Treppenhausbe-
leuchtung lässt sich einstellen und sollte für alle lang genug sein. 
Bei Bedarf mit dem Vermieter oder Hausmeister sprechen! 
▪ Die Erkennbarkeit der Treppe und damit die Sicherheit lassen sich 
durch deutliche Farb- und Materialkontraste (Wand-Treppe) stei-
gern.  
▪ Reflektierende Oberflächen vermeiden! Sie führen zu starker Ver-
unsicherung.  
▪ Einzelne Treppenstufen sind besser wahrnehmbar, wenn die Stu-
fenkanten durch Streifen (Signalfarben) markiert werden.  
▪ Anfang und Ende der Treppe deutlich markieren, zum Beispiel 
durch andersfarbige Streifen oder Materialwechsel zwischen 
Treppenstufen und Podest. 
 
Treppen | Treppenhaus | Unfallvermeidung 
Leichte 
Türschnapper
Gerade Treppenläufe, 
gleichbleibendes 
Steigungsmaß
Keine Stufenunter-
schneidungen
Garantierte 
Rutschfestigkeit 
Keine glatten 
Treppenstufen 
Notfallwarnsyteme: 
Zwei-Sinne-Prinzip, 
auch in Aufzügen
Blendfreie 
Treppenhaus-
beleuchtung 
Lange Beleuch-
tungs-intervalle
Gute Ausleuchtung 
der Treppenstufen
Hohe Farbkontraste und 
Materialmix 
Wand/Boden
Beidseitige Handläufe 
unterbrechungsfrei bei 
Fenstern und 
Heizkörpern
Reflektierende 
Oberflächen 
vermeiden
Infos im 
Handlauf durch 
taktile Elemente
Mobilitätseingeschränkt 
Gehörlos/Schwerhörig 
Psychisch erkrankt Sehbeeinträchtigt 

10 | Konzept Inklusives Wohnen  
4
 
 
5
 
                                                   
4
  
▪ Die Tür sollte nach außen aufgehen und sich im Notfall auch von 
außen öffnen lassen. Ist sie breit genug für einen Rollstuhl oder 
Rollator: 80 beziehungsweise 90 cm? Eine Alternative sind Schie-
betüren.  
▪ Die Bewegungsflächen sollten ausreichend groß sein (120 x 120 
cm beziehungsweise 150 x 150 cm für Rollstuhlfahrer). Die Flä-
che einer bodengleichen Dusche kann hier mitgerechnet werden.  
▪ Zum Anbringen von Haltegriffen müssen die Wände ausreichend 
tragfähig sein; Haltegriffe in der Dusche, am besten über Eck an-
geordnet. 
▪ Leicht bedienbare Armaturen mit Verbrühschutz und leicht ver-
stellbarer Duschkopf.  
▪ Rutschhemmende Bodenfliesen sind im Nassbereich sinnvoll.  
▪ Bodengleiche Dusche mit rutschhemmendem Bodenbelag. Die 
Fläche kann der Bewegungsfläche im Bad zugeordnet werden 
und macht das Bad geräumiger.  
▪ Ein Duschstuhl oder Duschklappsitz ermöglicht das Duschen im 
Sitzen. Ein Spritzschutz im unteren Bereich erleichtert die Arbeit 
des Pflegenden. 
▪ Einstieghilfen und Haltegriffe sollten in ausreichender Zahl und 
an den passenden Stellen vorgesehen werden.  
 
5
  
▪ Beidseitige Haltegriffe. Klappbare Haltegriffe erlauben eine fle-
xiblere Raumnutzung.  
▪ Ein unterfahrbares Waschbecken oder ein höhenverstellbarer 
Waschtisch ermöglichen ein Waschen im Sitzen. An den Platz für 
eine Sitzmöglichkeit (Duschstuhl, Hocker oder Toilettenstuhl) 
denken.  
▪ Ein Flach- oder Unterputz-Siphon schafft Beinfreiheit.  
▪ Konsolgriffe vor dem Waschbecken erleichtern das Aufstehen. 
Der Spiegel sollte sowohl im Sitzen als auch im Stehen benutzbar 
sein. Am besten er beginnt an der Waschbeckenoberkante oder 
ist kippbar.  
▪ Haltegriffe sollten auf beiden Seiten der Toilette angebracht sein, 
mindestens einer davon in klappbarer Ausführung.  
▪ Ein WC in verlängerter Ausführung erlaubt das Umsetzen vom 
Rollstuhl auf das WC und die Benutzung eines Toilettenrollstuh-
les. Auf ausreichenden Platz von 30 beziehungsweise 90 cm ne-
ben der Toilette achten!  
▪ Dusch-WCs ermöglichen eine optimale und selbstständige Intim-
hygiene.  
▪ Der Toilettenpapierhalter und die WC-Spülung sollten gut er-
reichbar sein. 
 
Bad | Allgemein | Dusche | Badewanne 
Badtüren nach außen 
aufgehen
Türbreite 90 cm 
Alternative: Schiebe-oder 
Dreh-Falttüren 
Tragfähige Wände
Blendfreie 
Beleuchtung
Leicht bedienbare Armaturen 
mit Verbrühschutz/ 
Temperaturvorwahl
Bodengleiche 
Dusche
Klappbare,
stabile Wannen-Einstieghilfen und 
Haltegriffe 
Steckdosen auf 85 cm Höhe 
für alle erreichbar
Regulierbare Leuchten oder 
indirektes Licht
WC | Waschbecken
Flach-oder Unterputz-
Siphon zum Unterfahren
Tief hängender 
Waschbecken-spiegel, 
gegebenenfalls kippbar
Armaturen und WC 
Spülung auch seitlich 
bedienbar
Neben WC 
ausreichenden Platz von 
90 cm
Dusch-WCs ermöglichen 
selbstständige Intimhygiene
Wohnung | Fenster
Niedrigere 
Fensterbrüstun-gen, 
etwa 60 cm
U-förmige 
Fenstergriffe in etwa 
85 bis 105 cm sind 
gut greifbar
Mindestens 
120 bis 150 cm 
Bewegungsfläche, vor 
Haustüre, Küche, 
Bad/WC
Anordnung 
Küchenzeile über 
Eck = Kurze Wege
Armaturen auch 
von der Seite 
bedienbar 
Klar strukturierte 
Sichtachsen erlauben 
eine gute 
Orientierung

Sozial- und Jugendbehörde | 11 
 
 
6
 
 
 
Menschen,  
  
                                                   
6
  
Das Bodenleitsystem wird nun in das digitale Zeitalter geführt. In neun Toki-
oter Metro-Bahnhöfen wurde diese Vision bereits umgesetzt. Dort findet 
man in den Leitstreifen QR-Codes vor, die sich mit der Smartphone-App Shi-
kai scannen lassen. Einmal erkannt, wird in Form eines Audio-Guides die 
Richtung angegeben. Der Anwender wird so auf sichere Weise zum ge-
wünschten Ziel gebracht. 
 
Haustechnik
Klingel auf 120 
bis 140 cm Höhe
Keine 
Türschwellen
Akustische und 
visuelle Alarm-
und 
Warnsignale,
Optische 
Türklingel
Trittschall-
isolierung
Licht mit Dimmer
Haustüre im 
Notfall von 
außen zu öffnen 
Funksender 
können 
Beleuchtung und 
andere Funktionen 
steuern
Wohnumgebung | Umfeld vom Wohnhaus
Barrierefreier Kelleraufgang sowie Flucht-
/Rettungskonzepte
Überdachter, ebenerdiger Eingangsbereich und 
Briefkastenbereich
Witterungsgeschützter Abstellplatz für 
Rollator, Kinderwagen, Rollstuhl 
und so weiter
Gehweg zum Haus gut beleuchtet 
und breit
Blendfreie (nach unten strahlende) 
Haustürbeleuchtung
Gut erkennbare Hindernisse/Glasscheiben
Leitsysteme/ 
Orientierungs-
möglichkeiten 
(taktil, optisch, 
akustisch)
4
Bodenleit-
system in der 
Umgebung mit 
QR-Code
4
Fußmatten 
niveaugleich in 
den Boden 
einlassen
Gut erkennbare 
Hausnummer
Kontrastreiche 
Namensschilder
Kontrastreiche 
Materialien
Vermeidung 
von unebenem 
Pflaster
Mobilitätseingeschränkt 
Gehörlos/Schwerhörig 
Psychisch erkrankt Sehbeeinträchtigt 

12 | Konzept Inklusives Wohnen  
4. Volkswohnung: 
Die Perspektive eines kommunalen Wohnungsunterneh-
mens  
Für Menschen mit körperlichen Einschränkungen ist der Zugang zu passendem Wohnraum 
nur möglich, wenn dieser zum einen existiert und zum anderen die Zugangsprozesse inklusiv 
gestaltet sind. Hier ist es nicht ausreichend, eine bestimmte Anzahl an rollstuhlgerechten 
Wohnungen bereitzustellen. Es bedarf vielfältiger Interventionen und Angebote. 
 
Die Volkswohnung verfolgt daher folgende Maßnahmen bei der Wohnungsvergabe: 
 
▪ bedarfsgerechte Vermietung freiwerdender Bestandswohnungen 
 
▪ differenzierte Erfassung des Bedarfs auf Seiten der Mietinteressent*innen und pragmati-
sche Erfassung der Wohnungsqualitäten: Indem bei den Wohnungen das Merkmal 
„schwellenarm“ erfasst wird, können diese auch Interessierten angeboten werden, die nur 
leicht eingeschränkt sind. Rollstuhlgerechte Wohnungen hingegen können gezielt Interes-
sierten angeboten werden, die auf einen Rollstuhl angewiesen sind. 
 
Das Thema der Zielgruppenkonkurrenz spielt für das kommunale Wohnungsunternehmen 
eine Rolle. Denn Wohnraum ist eine knappe Ressource, auch für andere Zielgruppen, nicht 
nur für Menschen mit barrierefreiem Wohnbedarf. Die Volkswohnung berücksichtigt alle Ziel-
gruppen. 
 
Neben der bedarfsgerechten Wohnraumvergabe denkt die Volkswohnung auch die adäquate 
Anpassung ihres Bestands mit und hat diverse Planungsbausteine und -strategien entwickelt, 
um für Menschen mit Beeinträchtigung (geistige oder körperliche Behinderungen oder Ein-
schränkungen) passenden Wohnraum und Angebote im Neubau entstehen zu lassen. 
4.1. Planungsbausteine und -standards im Neubau: 
▪ Schaffung von WG-Strukturen für trägergestützte, ambulant betreute Wohngemeinschaf-
ten (aktuell sind drei solcher Angebote in Planung) 
▪ Integration von Pflege- und Betreuungseinrichtungen bei größeren Projektentwicklungen 
(Pflegeheime, Tagespflege, Ambulant betreutes Wohnen oder Wohnangebote nach dem 
Bielefelder Modell) 
▪ Barrierefreie Außenanlagen 
▪ Ein hoher Anteil an öffentlich geförderten, barrierefreien Wohnungen für Ein-Personen-
Haushalte 
▪ Möglichst viele Wohnungen (auch im Drei- und Vier-Zimmer-Bereich) sind barrierefrei er-
schlossen 
▪ Schaffung von Gemeinschafts- und Quartiersräumen als Ort und Impuls für ehrenamtli-
ches Engagement und Quartiersarbeit 

Sozial- und Jugendbehörde | 13 
4.2. Maßnahmen im Bestand: 
▪ Vermittlung an die Wohnberatung der Paritätischen Sozialdienste, um Wohnungsanpas-
sungsmaßnahmen durchzuführen (2022 wurden 28 Beratungsgespräche durchgeführt) 
4.3. Gut versorgt daheim: Ein Beispiel 
Jeder Mensch möchte gerne so lange wie möglich selbstbestimmt in der eigenen Wohnung 
leben – gerade auch, wenn eine Pflegebedürftigkeit oder Behinderungen eine Unterstützung 
unabdingbar machen. Hierfür braucht es mindestens bauliche Strukturen. Doch das allein 
reicht nicht. Aus diesem Grund hat die Volkswohnung gemeinsam mit der AWO Karlsruhe 
gemeinnützige GmbH das Projekt „Gut versorgt daheim – Selbstbestimmt Wohnen ohne Be-
treuungspauschale im Rintheimer Feld“ ins Leben gerufen. Das Konzept orientiert sich an 
dem Bielefelder Modell und steht für eine quartiersbezogene, individuelle Pflege, die im Be-
darfsfall greift. 
 
Ziel ist es, dass möglichst viele Bewohner*innen des Quartiers so lange wie möglich in ihrem 
gewohnten Umfeld – bestens versorgt und sozial eingebunden – leben können. Um dies zu 
gewährleisten, koordiniert die AWO Karlsruhe Hilfe und Betreuungsangebote vor Ort und leis-
tet auf Wunsch ambulante Pflege für die Menschen im Quartier – und das rund um die Uhr. 
Eine Betreuungspauschale muss hierfür nicht entrichtet werden. Dies ist einer der großen Un-
terschiede zum klassischen betreuten Wohnen. 
 
In der „Quartiersmitte“ Heilbronner Straße 22, Karlsruhe befindet sich der Servicestützpunkt 
der AWO. Hier finden unter anderem Beratungsgespräche und Angebote der Gemeinwesen-
arbeit statt. Auch das Wohn-Café, das Herzstück des Projektes, ist hier verortet. Es ist ein le-
bendiger, integrativer Treffpunkt für Jung und Alt. Es gilt das Motto „Nachbarn für Nach-
barn“: Es wird für- und miteinander gekocht, gespielt und es werden gemeinsame Freizeitak-
tivitäten initiiert. Hierdurch gelingt es, neben pflegebedürftigen Seniorinnen und Senioren 
eine große Bandbreite an Menschen in den unterschiedlichsten Lebenssituationen anzuspre-
chen. 
 
Eine weitere Besonderheit: In dem umfangreichen Angebot der AWO wird hauptamtliche Tä-
tigkeit mit ehrenamtlichem Engagement verknüpft. Ein Ansatz, der Selbstwirksamkeit und So-
lidarität stärkt. Für Menschen mit sehr großen Einschränkungen und einem intensiven Pflege-
bedarf stehen außerdem fünf baulich entsprechend angepasste Wohnungen zur Verfügung. 
  

14 | Konzept Inklusives Wohnen  
5. Fazit  
In dem Bewusstsein, dass auf dem aktuellen Wohnungsmarkt keine umfangreiche gesetzliche 
Pflicht für den Ausbau (oder Umbau) von barrierefreiem Wohnraum besteht, empfiehlt die 
AG „Inklusives Wohnen“, 
 
▪ die Erkenntnisse aus diesem Konzept vielen Bauträgern, Planerinnen und Planern, Archi-
tektinnen und Architekten sowie weiteren Stakeholdern zu empfehlen und zur Verfügung 
zu stellen. Dies auch mit der Aussicht, eine breitere Sensibilisierung zum Thema „Inklusives 
Wohnen“ zu erreichen. 
▪ die Grundlagen des barrierefreien Bauens so früh wie möglich zu beachten. Die flexible 
Nutzbarkeit steht mehr denn je im Mittelpunkt zeitgemäßer Wohnkonzepte. Barrierefreies 
Bauen ist die geeignete Bauweise.  
▪ die Sensibilisierung über Veranstaltungen (beispielsweise Akteurstreffen Wohnungsbau, 
Wohnwerkstatt und weitere). 
▪ die Etablierung einer Dialogkultur, in der Bauträger (insbesondere deren Planende), Archi-
tektinnen und Architekten und Menschen mit Behinderung über die Umsetzung der 
Checkliste (vergleiche Kapitel 3) auf Augenhöhe ins Gespräch kommen können. 
 
Die AG „Inklusives Wohnen“ stellte zudem fest: 
 
Dringender Bedarf besteht für eine digitale Plattform mit Auflistung barrierefreier Wohnange-
bote, über die sich Mieter*innen und Vermieter*innen finden können. Ein solches Angebot 
bietet die barrierefreie Internetplattform für barrierefreien und rollstuhlgerechten Wohnraum 
www.adira.de. Die Verlinkung dieser bereits existierenden Suchplattform auf www.karls-
ruhe.de ist zu empfehlen. Die Volkswohnung prüft, ob barrierefreie Wohnungen, für die 
keine Interessentinnen oder Interessenten aus dem eigenen Pool gefunden werden, über die 
Plattform inseriert werden können. 
 
Ein weiteres Beispiel für eine Suchplattform ist www.bring-together.de. Dem Beirat für Men-
schen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe liegen darüber hinaus weitere Kontaktadressen 
von Suchplattformen, Beratungsstellen oder guten Beispielen für inklusives Wohnen in Karls-
ruhe vor. Diese wurden im Beirat für Menschen mit Behinderungen zu einer Linkliste zusam-
mengestellt, die auf Nachfrage zur Verfügung gestellt werden kann. Dieses Serviceangebot ist 
geeignet für Bauträger, die Mieter*innen suchen, sowie für Karlsruher Bürger*innen, die an-
dere Wohnformen wie Cluster-, Inklusionswohnungen oder Alters- WGs suchen oder Bera-
tungsstellen und gute Beispiele schnell und unkompliziert finden möchten.  
 
  

Sozial- und Jugendbehörde | 15 
  

16 | Konzept Inklusives Wohnen  
 
 
© Stadt Karlsruhe | Layout: Vorreiter | Titelbild: GrafKoks/stock.adobe.com | Druck: Rathausdruckerei, Recyclingpapier | Stand: Juli 2023 