

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0763 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
Bundesförderung für die Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, 
Jugend und Kultur 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 19.09.2023 10.1 x  
 
1. Meldet die Stadtverwaltung Karlsruhe Projekte an zum aktuellen Förderaufruf „Sanierung 
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“?  
Für den aktuellen Förderaufruf plant die Stadtverwaltung im September 2023 vier Projekte im 
Rahmen des Interessenbekundungsverfahrens anzumelden.  
 
2. Welche der aktuell in Karlsruhe geplanten Projekte erfüllen die hierfür nötigen Förderkriterien? 
Die Stadtverwaltung hat folgende vier Projekte als grundsätzlich geeignet hinsichtlich der Kriterien 
des Förderprogramms identifiziert: 
 
• Neubau des Kinder- und Jugendhauses (KJH) Südstadt: Dieses Projekt wurde schon im vergangenen  
Jahr angemeldet, jedoch leider nicht ausgewählt. Das HGW wird das Projekt im aktuellen 
Projektaufruf erneut benennen. Das Projekt erfüllt die Anforderungen des Projektaufrufs 
hervorragend, bis auf die Tatsache, dass es sich um einen Ersatzneubau handelt. Das 
Bundesprogramm legt den Schwerpunkt auf Sanierungen, Ersatzneubauten werden nur in 
Ausnahmefällen gefördert.  
 
• Eichelgartensporthalle - Modernisierung: Dieses Projekt wurde ebenso schon im vergangenen Jahr 
angemeldet, jedoch nicht ausgewählt. Das HGW wird das Projekt im aktuellen Projektaufruf erneut 
benennen. Das Projekt erfüllt die Anforderungen des Projektaufrufs hervorragend, da es sich um 
eine Modernisierung im Gebäudebestand handelt. 
 
• Waldschule Neureut, Turnhalle - Modernisierung: Dieses Projekt wurde auch schon in 2022 
angemeldet, jedoch nicht ausgewählt. Das HGW wird das Projekt im aktuellen Projektaufruf erneut 
benennen. Das Projekt erfüllt die Anforderungen des Projektaufrufs hervorragend, da es sich um 
eine Modernisierung im Gebäudebestand handelt. 
 
• Neubau Dreifeldsporthalle der Hebel-Schule und des Bismarck-Gymnasiums: Das Projekt befindet 
sich auf der Investitionsliste für den Doppelhaushalt 2024/2025 und soll ebenfalls im 
Interessenbekundungsverfahren angemeldet werden. Die Eignung des Projekts hinsichtlich der 
Bedingungen des Förderaufrufs ist ähnlich zu bewerten wie beim KJH Südstadt. Thematisch passt 
das Projekt sehr gut, ist jedoch ein Ersatzneubau. 
 
3. Können bereits begonnene Vorhaben zur Förderung angemeldet werden? Falls ja, welche von 
diesen würden die Kriterien erfüllen? 
Bereits begonnene Projekte können grundsätzlich nicht mehr angemeldet und gefördert werden. 
 
4. Welche der Investitionsprojekte auf der Tränenliste bzw. Prioritätenliste 2 erfüllen die 

– 2 – 
Förderkriterien? 
Die unter (2) erwähnten Projekte „Kinder- und Jugendhaus Südstadt“, Waldschule Neureut, 
Turnhalle - Modernisierung und „Eichelgartensporthalle – Modernisierung“ entstammen bereits 
der Prioritätenliste 2. Da Bestrebungen des Gemeinderates bekannt sind, das Projekt „Kinder- und 
Jugendhaus Südstadt“ in den Doppelhaushalt 2024/2025 vorzuziehen und in der Verwaltung 
bereits Finanzierungsoptionen diskutiert werden, sieht die Verwaltung keinen Bedarf, weitere 
Projekte der Prioritätenliste 2 im Interessenbekundungsverfahren zu beantragen. 
 
Ein wesentliches Kriterium des SJK-Programms ist die schnelle Umsetzbarkeit. Bereits am 
15.09.2023 müssen die Projektskizzen eingereicht werden. In diesem Zuge muss auch ein 
Ratsbeschluss als Zustimmung der Gemeinde zur Finanzierung des Projekts vorgelegt werden. Dies 
erscheint für weitere Projekte aus der Prioritätenliste 2 vor den Haushaltsberatungen 
unwahrscheinlich. 
 
Des Weiteren wird erfahrungsgemäß vom Zuschussgeber pro Gemeinde maximal ein Projekt zur 
weiteren Beantragung für eine zweite Verfahrensstufe ausgewählt.  
 
Es ist aus Sicht der Verwaltung daher nicht ratsam, möglichst viele Projekte im 
Interessensbekundungsverfahren einzureichen, sondern eher Projekte, die den Förderkriterien 
besonders gut entsprechen, auszuwählen. 
 
 