

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0324 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Städtische Investitionen gegen Fachkräftemangel: Evaluation der Einrichtung von PiA-Plätzen  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 25.04.2023 21 X  
Jugendhilfeausschuss 18.10.2023  7 X  
 
Kurzfassung 
 
Mit Blick auf die Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe Rechtsanspruch auf Kindertagesbetreuung 
nach SGB VIII sind die Investitionen in Ausbildungsbemühungen für angehende Erzieher*innen aus 
Sicht der Stadtverwaltung unausweichlich und zur Sicherstellung des Fachkräftebedarfes unabdingbar.  
 
Eine quantitative Evaluation ist mit angemessenem Aufwand in Kürze nicht zu erstellen und aus Sicht 
der Stadtverwaltung entbehrlich. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Die Stadtverwaltung evaluiert, wie nachhaltig sich die städtischen Investitionen in die 
praxisintegrierte Erzieher*innen‐Ausbildung erweisen. Dazu stellt sie dar, wie viele der 
Auszubildenden im Anschluss im Stadtgebiet als Erzieher*innen arbeiten. 
Die Aufgabe stellt die Stadtverwaltung vor zwei entscheidende Herausforderungen: 
Nachverfolgbarkeit von Beschäftigungsverhältnissen und Binnendifferenzierung im Berufsbild 
Erzieher*in. 
 
Personenbezogene Daten sind nicht ohne Weiteres nachverfolgbar und werden nicht über die 
Stadtgrenze hinaus weiter gereicht. Der Datenschutz muss grundsätzlich beachtet werden. Erfasst 
werden können maximal PiA-Auszubildende, die mit städtischen Mitteln gefördert werden. Den 
Trägern ist es unbenommen, PiA-Auszubildende mit Landesförder- oder Eigenmitteln zu refinanzieren.  
 
Es gibt verschiedene Datengrundlagen, welche die Anzahl der Absolventinnen und der Absolventen 
der Ausbildungsformen Erzieher*in abbilden. Der Abschluss staatlich anerkannte*r Erzieher*in kann 
auf verschiedene Weisen erworben werden. 
 
Eine quantitative Evaluation ist mit angemessenem Aufwand in Kürze nicht zu erstellen und aus Sicht 
der Stadtverwaltung entbehrlich. Im Jahr 2020 fand hierzu eine trägerübergreifende Umfrage statt 
und die daraus gewonnenen Erkenntnisse können als weiterhin relevant angesehen werden. Die 
Ergebnisse sind in die Beschlussvorlage beziehungsweise in die Anlage 1 zur Beschlussvorlage im 
Jugendhilfeausschuss 2021/0158 (JHA 17.03.2021 und GR 23.03.2021) eingeflossen. 
 
Deutlich wurde, dass es durch die praxisintegrierte Ausbildung gelungen ist, das Berufsbild der 
Erzieherinnen beziehungsweise Erzieher attraktiver zu gestalten und nachhaltig junge Menschen zu 
gewinnen, um damit dem Fachkräftemangel entgegenwirken zu können. Festzustellen war weiterhin, 
dass PiAs ihre Ausbildung oft erfolgreich abschließen und Absolventinnen beziehungsweise 
Absolventen häufig in den Beruf einsteigen. Die Erhebung ergab, dass circa 65 Prozent der 
Berufseinsteigenden vom Ausbildungsträger übernommen wurden und lediglich rund 19 Prozent ihre 
Ausbildung nicht beendet haben. Wurden PiA-Absolventen nicht übernommen, lag dies überwiegend 
in der Entscheidung der Absolventinnen und Absolventen beziehungsweise daran, dass Träger keine 
freien Stellen zur Verfügung hatten. Ablehnungen durch Träger, die mit der Leistung der Bewerber 
zusammenhingen, wurden selten genannt. 
 
Träger und Kindertageseinrichtungen nannten diverse Gründe, warum sie PiAs ausbilden. Wichtig sind 
dabei unter anderem die Gewinnung qualifizierter Nachwuchskräfte und die aktive Beteiligung an der 
Ausbildung. PiAs regen Reflexionsprozesse im Team an, bringen neue Impulse in die Einrichtung, 
inspirieren die pädagogische Arbeit und werden als Bereicherung für den Arbeitsalltag in Kitas 
wahrgenommen (auch durch berufliche Vorerfahrungen). Die dreijährige Ausbildung wirkt sich positiv 
auf die Personalbindung und Identifikation mit der Kindertageseinrichtung aus. Ein guter 
Ausbildungsbetrieb zu sein, sei wichtig für das Image eines Trägers. 13 von 45 Trägern hatten 
zurückgemeldet, dass sich die Anzahl der herkömmlichen Berufspraktikanten verringert hat, was aber 
vor allem auf einen Rückgang von Bewerbungen zurückzuführen sei. 19 Träger haben keine 
Veränderungen in ihrer Bereitschaft und Möglichkeit, herkömmlich auszubilden, gemeldet. Eine 
konkurrierende Lage zwischen PiA-Azubis und Berufspraktikanten in der Weise, dass Träger wegen 
der praxisintegrierter Ausbildungsform weniger herkömmlich ausbilden, ist demnach nicht 
festzustellen. 
 
 
2. Es wird aufgezeigt, wie sich die PiA‐Förderung im Vergleich zu anderen Städten verhält und ob 
bereits ähnliche Evaluationen durchgeführt wurden sowie deren Ergebnisse mit den hiesigen in 
Bezug gesetzt. 
 

– 3 – 
Das Fachkräftebarometer Frühe Bildung der Weiterbildungsinitiative Frühpädagogische Fachkräfte am 
Deutschen Jugendinstitut zeigt die Dynamik mit Blick auf das Personal, die Beschäftigungssituation, 
den Arbeitsmarkt und die Ausbildung in diesem Bereich auf und stellt deutlich heraus, dass die 
Ausbildung zur/zum Erzieher*in Dreh- und Angelpunkt vielfältiger Reformbemühungen ist, um den 
gestiegenen und weiter steigenden Fachkräftebedarf decken zu können. Bundesweit schreite der 
Ausbau von berufsbegleitenden Teilzeit- sowie praxisintegrierten Formaten als Ergänzung zur 
vollzeitschulischen Erzieher*innenausbildung voran. 
 
Der Städtetag Baden-Württemberg bezieht über das Projekt „Kita der Zukunft (KidZ)“ die Stadt 
Karlsruhe über das landesgeförderte, trägerspezifische innovative Projekt „Vielfalt nutzen und Bildung 
stärken: Qualität entwickeln durch Vielfalt in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe (ViBi-Q)“ als eine 
Vorzeigestadt zum Projekt in eine Umfrage für Mitarbeitende in diesem Bereich mit ein. Ziel ist es, ein 
umfassendes Bild zur derzeitigen Arbeitssituation in Kindertageseinrichtungen zu erlangen. 
Durchgeführt wurde die Befragung mittlerweile in Stuttgart, Esslingen und anderen Städten. Befragt 
werden sollen die Mitarbeitenden unter anderem über die Art ihrer Ausbildung (PiA, klassisch, 
Studium) und ihre Absicht, zukünftig die pädagogische Kita-Landschaft in der Stadt Karlsruhe 
mitgestalten zu wollen. Die Ergebnisse der Befragung können dann in die Diskussion und den 
Entwicklungsprozess, sowohl in der Stadt Karlsruhe als auch auf Landesebene, eingebracht werden.  
 
3. Zudem wird der jeweilige Besetzungsgrad der zur Verfügung stehenden PiA‐Plätze in den 
einzelnen Förderjahren dargestellt. 
Nachfolgend wird die Anzahl der mit städtischen Mitteln geförderten PiA-Auszubildenden (inklusive 
der PiA-Auszubildenden der Stadt Karlsruhe) in den Jahren 2017 bis 2022 aufgeführt.  
 
Jahr 
Maximale Anzahl der 
förderfähigen PiA-
Ausbildungsverhältnisse 
Anzahl an PiA- 
Ausbildungsverhältnissen im 
Stadtgebiet Karlsruhe 
Besetzungsgrad in 
Prozent 
2017 300 300 100,00 
2018 350 337   96,29 
2019 400 389   97,25 
2020 450 428   95,11 
2021 505 455   90,10 
2022 560 460   82,14 
 
Auch an dieser Stelle wird zusätzlich auf die Vorlage 2021/0158 (JHA 17.03.2021 und GR 23.03.2021) 
verwiesen. 
 
Die Stadtverwaltung ist mit den Trägern der Karlsruher Kindertagesstätten in einen gesamtstädtischen, 
trägerübergreifenden Prozess eingetreten, um gemeinschaftlich und trägerübergreifend Ansätze zu 
erarbeiten, um die Verlässlichkeit der frühkindlichen Betreuung zu erhöhen und die Attraktivität der in 
der Fachkräfteverordnung aufgeführten Berufsbilder zu steigern. 
 