

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0815 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Inklusives Wohnen in Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 18.10.2023 1 x   
      
Information 
Der Sozialausschuss nimmt das Konzept Inklusives Wohnen zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Der Gemeinderat hat die Stadtverwaltung auf Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion beauftragt, 
gemeinsam mit der Volkswohnung und dem Beirat für Menschen mit Behinderungen ein Konzept zu 
erstellen, um das Angebot an inklusivem Wohnraum in Karlsruhe auszuweiten (GR 2020/0965). 
 
Das vorliegende Konzept wurde in einer Arbeitsgruppe, bestehend aus der Kommunalen 
Behindertenbeauftragten sowie Vertreterinnen und Vertretern der Volkswohnung, des Beirats für 
Menschen mit Behinderungen und der Verwaltung erarbeitet. Ziel des Konzepts ist es, für die 
Bedürfnisse unterschiedlicher Personengruppen an inklusivem Wohnraum zu sensibilisieren. 
 
Menschen mit Beeinträchtigungen haben sehr individuelle Bedürfnisse und Anforderungen an 
Wohnraum. Das Konzept bietet daher eine Checkliste für Architektinnen und Architekten sowie 
Bauträger, die die konkreten Anforderungen an die Planung für verschiedene Wohnräume, gegliedert 
nach vier Gruppen von Behinderungen, darlegt. Außerdem dargestellt werden rechtliche und 
begriffliche Rahmenbedingungen sowie die Perspektiven des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
und der Volkswohnung als kommunalem Wohnungsunternehmen.  
 
Das Praxisbeispiel „Gut versorgt daheim“ der Volkswohnung im Rintheimer Feld zeigt, dass neben 
baulichen Aspekten auch konzeptionelle Ansätze zur quartiersbezogenen Vernetzung und 
Unterstützung die gesellschaftliche Teilhabe von Menschen in unterschiedlichen Lebenssituationen 
fördern. 
 
Die Arbeitsgruppe empfiehlt, das Konzept Bauträgern, Planerinnen und Planern sowie Architektinnen 
und Architekten zur Verfügung zu stellen und über Veranstaltungen für das Thema Inklusives Wohnen 
zu informieren, um eine breitere Sensibilisierung zu erreichen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Sozialausschuss nimmt das Konzept Inklusives Wohnen zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Anhang 
Stellungnahme der Kommunalen Behindertenbeauftragten; 
Sozialausschuss 18. Oktober 2023,  
TOP 1: Inklusives Wohnen in Karlsruhe 
 
 
 Die Kommunale Behindertenbeauftragte trägt die Vorlage mit. 
 
 
  Die Kommunale Behindertenbeauftragte hat zu der Vorlage wie folgt Stellung 
 genommen: 
 
  
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 