

Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Stadt Karlsruhe |Richtlinien Projektförderung
Kulturamt
Kulturbüro
Stand: Januar2018
Die kommunale Kulturförderung erfordert eine kulturelleGesamtbetrachtung, die das historisch gewachsene
Kulturprofil der Stadt und die daraus abzuleitenden Entwicklungsaspekte ebenso im Blick hat wie die
Ausgewogenheit von Breiten-und Spitzenförderung, die künstlerische Vielfalt (Grundsatz der Pluralität), die
kulturräumliche Ausgewogenheit (Grundsatz der Dezentralität), die künstlerische Gestaltungsfreiheit
(Grundsatz der Liberalität), das Gebot der Gleichbehandlung sowie gegebenenfalls kulturpolitisch gesetzte
Schwerpunktthemen. Diese Fördergrundsätze geltenauch für die Förderung einzelner Kulturprojekte
(Projektförderung).
1.  Projektförderung
1.1.Die Projektförderung bezieht sich auf Produktionen und Veranstaltungen aus sämtlichen künstlerischen
und kulturellen Gattungen wie Musik, Theater, Tanz, BildendeKunst, Literatur, Film, Neue Medien,
Heimatpflege, Architektur, Soziokultur, interkultureller und interreligiöser Dialog, Kinder-und
Jugendkultur. Gefördert werden insbesondere spartenübergreifende Produktionen.
1.2.Die Projektförderung erfolgt nach Maßgabeder vorliegenden Förderrichtlinien, sofern keine speziellen
Regelungen greifen (siehe u.a. „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Gewährung von Zuschüssen zur
Förderung des Chorgesangs und der Vereinsmusik“, „Kriterien zur Förderung von kulturellen
Veranstaltungen ausländischer Vereine und Organisationen in Karlsruhe“, „Theater für und mit Kindern
und Jugendlichen-Richtlinien städtischer Förderung in Karlsruhe“).
1.3.Im Rahmen der Mittelbereitstellung fördert die Stadt Karlsruhe Projekte, die-von Kulturschaffenden
initiiert und über einen Förderantrag an die Stadt herangetragen werden oder-auf Grund einer
besonderen kulturpolitischen Aufgabenstellung und Zielsetzung von der Stadt angeregt werden.
1.4.Die Vorgaben des Gender Mainstreaming fließen in die Entscheidung über Projektförderanträge ein.
1.5.Ein Anspruch auf Förderung besteht nicht.
2. Formen der Projektförderung
Die Projektförderung erfolgt u.a. durch
Beratung der Antragstellenden,
Konzeptförderung,
Vernetzung der Aktivitäten mit denen anderer Kulturschaffender,
Bereitstellung und Vermittlung von Infrastruktur,
Gewährung finanzieller Zuwendungen für das konkrete Projekt zur teilweisen Abdeckung eines
finanziellen Fehlbedarfs (Fehlbedarfsfinanzierung),
Anschubfinanzierung,
Hilfe bei Drittmittelakquise,
ergänzende Öffentlichkeitsarbeit.
Richtlinien Projektförderung

2|
Stadt Karlsruhe |Kulturamt | Kulturbüro|Richtlinien Projektförderung
3.  Voraussetzungen der finanziellen Projektförderung
3.1Ein Projekt kann auf formellen Antrag im Rahmen der sachlichen und örtlichen Zuständigkeit der Stadt
Karlsruhe sowie im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel finanziell gefördert werden, wenn es sich
um eine professionelle, öffentlich zugängliche, zeitlich begrenzte kulturelle oder künstlerische Aktion
oder Produktion handelt, die in Karlsruhe stattfindet und an dessen Durchführung ein öffentliches
Interesse besteht. Ein öffentliches Interesse ist in der Regel gegeben, wenn das Projekt
eine Bereicherung für das kulturelle Leben in Karlsruhe darstellt, insbesondere einem
gesamtstädtischen Schwerpunkt oder einem Schwerpunkt städtischer Kulturpolitik entspricht oder
eine Lücke im Kulturangebot in Karlsruhe abdeckt oder
sich in eigenständiger Weise-Kriterien sind u.a. Originalität, neue Formensprache, Aufbrechen
herkömmlicher Sichtweisen-mit aktuellen künstlerischen oder gesellschaftlichen Fragen
auseinandersetzt oder
sich in eigenständiger Weise mit der kulturellen Identität Karlsruhes auseinandersetztund
das Projekt ohne Einsatz städtischer Zuschussmittel nicht realisiert werden kann und
die Kalkulation bei angemessener Eigenleistung einen nicht gedeckten Fehlbedarf bei ansonsten
ausgeglichener Finanzierung aufweist.
3.2Im Einzelfall können auch nicht professionelle künstlerische und kulturelle Projektefinanziell gefördert
werden.
3.3Von der finanziellen Projektförderung sind ausgeschlossen
kommerzielle, gewinnorientierte Projekte,
kommerzielle Projekte ohne Gewinnabsicht, mit denen überwiegend unternehmerische Ziele wie
Imagepflege oder Marketing eines gewerblichen Betriebes verfolgt werden,
Veranstaltungen, deren Hauptzweck in der Wohltätigkeitspflegeliegt,
Veranstaltungen mit überwiegend internem Begegnungscharakter,
künstlerische oder wissenschaftliche Projekte im Rahmen der Ausbildung.
3.4Nichtkommerzielle Projekte der privaten Kulturwirtschaft bzw. Projekte, an denen diese
beteiligt ist, können grundsätzlich nur dann gefördert werden, wenn diese eigenständig
und klar abgrenzbar sind vom allgemeinen kommerziellen Betrieb und dadurch eine
öffentliche Aufgabe erfüllt wird.
3.5Außerhalb Karlsruhes stattfindende Projekte können unter den vorgenannten Voraussetzungen
ausnahmsweise dann gefördert werden
wenn in Aussicht gestellte Zuschüsse der EU, des Bundes, des Landes oder sonstiger öffentlicher
Einrichtungen und Stiftung abhängig sind von einer finanziellen Beteiligung derStadt,
wenn die von Karlsruher Projektträgerinnen und Projektträgern geplanten Projekte im Rahmen der
internationalen Kulturpflege, insbesondere der Städtepartnerschaften durchgeführt werden.
4.  Antragstellung / Entscheidung über Projektförderung
4.1DerAntrag auf Projektförderung ist beim Kulturbüro unter Verwendung des vorgegebenen
Formblattes zu stellen.

3|
Stadt Karlsruhe |Kulturamt | Kulturbüro|Richtlinien Projektförderung
4.2Der Antrag auf Projektförderung soll rechtzeitig, d.h. mindestens 6 Wochen vor Durchführung des
Projektes gestellt werden. Bei einer erwartetenProjektförderung von mehr als 5.000Eurosoll der
Förderantrag mindestens ein halbes Jahr vor Projektbeginn gestellt werden.
4.3Die Beurteilung des Projektförderantrags erfolgt durch das Kulturbüro. Über Grund und Höhe einer
Projektförderung entscheidet die Stadt Karlsruhe im Rahmen der jeweiligen Zuständigkeit.
5.  Kriterien zur Bewertung der Projektförderanträge
5.1Die finanzielle Projektförderung der Stadt Karlsruhe erfolgt ausschließlich zur teilweisen
Ausgleichung eines zu erwartenden finanziellen Fehlbedarfs (Fehlbedarfsfinanzierung).
5.2Die Verwendung gewährter Projektzuschüsse muss den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit entsprechen.
5.3Nicht anerkannt werden in der Regel
eigene Honorarkosten der Antragstellenden. Im Einzelfall können jedoch Honorarkosten
freischaffender Antragstellender bis zur vollen Höhe bezuschusst werden, wenn an der
Realisierung des jeweiligen Projekts ein besonderes Interesse der Stadt besteht.
Kosten der Repräsentation und von zusätzlichen Leistungen, die unentgeltlich Dritten gewährt
werden (Empfänge etc.).
5.4Die erforderliche Eigenleistung kann insbesondere erbracht werden durcheinenfinanziellen
Eigenbeitrag, durch Sach-und Personalleistungen, durch Einbringung von Infrastruktur und durch
ehrenamtliche Arbeit.
6.  Allgemeinen Nebenbestimmungen zur Projektförderung
Für die Verwendung des Zuschusses sind als Bestandteil des Bewilligungsbescheides die
„Allgemeinen Nebenbestimmungen zur Projektförderung“ zu beachten. Damit unabdingbar verbundenist die
Vorlage eines Verwendungsnachweises unter Verwendung des vorgegebenen Formblattes.