

321.8251 - Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe | Teilakte:  | Heft: 1 | Register: Anfrage des ZJD und RPA | Betreff: 
Gemeinderatsvorlage zur Delegation von Aufgaben an die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe 
 
Seite 9 von 11 
 
Anlage 3 – Übersicht Beteiligung des Amtes Zoo an Ex-Situ-Artenschutzprojekten 
 
Tier   EEP    ESB ISB 
Säugetiere 
 
      
Katta Lemur catta X upgraded!!   
Geoffroy-Klammeraffe Ateles geoffroyi   X   
Schwarzkappen-Totenkopfaffe   Saimiri boliviensis X     
Lisztaffe Saguinus oedipus X   X 
Springtamarin Callimico goeldii X   X 
Goldkopflöwenaffe Leontopithecus chrysomelas X     
Rotscheitelmangabe Cercocebus t. torquatus X upgraded!!   
Schimpanse Pan troglodytes X     
Weißkopfsaki Pithecia pithecia X     
Zwergseidenäffchen Cebuella pygmaea X     
Azara-Aguti Dasyprocta azarae   X   
Eisbär Ursus maritimus X   X 
Kleiner (Roter) Panda Ailurus fulgens X     
Karpatenluchs Lynx lynx carpathicus   X   
Salzkatze Leopardus geoffroyi salinarum X     
Schneeleopard Panthera uncia X   X 
China-Leopard Panthera pardus japonensis X     
Kalifornischer Seelöwe Zalophus californianus X     
Seehund Phoca vitulina   monitoring   
Asiatischer Elefant Elephas maximus X     
Przewalskipferd Equus c. przewalskii X   X 
Onager Equus hemionus onager X     
Flusspferd Hippopotamus amphibius X upgraded!!   
Mesopotamischer Damhirsch    Dama d. mesopotamica X     
Vietnam-Sikahirsch Cervus nippon pseudaxis X     
Weißlippenhirsch Cervus albirostris (früher Przewalskium albirostris) X     
Netzgiraffe Giraffa camelopardalis reticulata X     
Flachland-Wisent Bison bonasus X     
Säbelantilope Oryx dammah X   X 
Persische Kropfgazelle Gazella s. subgutturosa   X upgraded!! 
Kugelgürteltier Tolypeutes matacus   monitoring   
Zweizehenfaultier Choloepus didactylus   X   
Zebramangusten Mungos mungo   VACANT   
Erdmännchen Suricata suricatta   monitoring   
(Alpen) Gämse Rupicapra rupicapra X upgraded!!   
Asiatischer Kurzkrallenotter     Aonyx cinereus   monitoring   
Tamandua Tamandua tetradactyla   X   
Tiefland-Paka Cuniculus paca   monitoring   
Vögel 
    
Magellanpinguin Spheniscus magellanicus X     
Humboldtpinguin Spheniscus humboldti X     

321.8251 - Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe | Teilakte:  | Heft: 1 | Register: Anfrage des ZJD und RPA | Betreff: 
Gemeinderatsvorlage zur Delegation von Aufgaben an die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe 
 
Seite 10 von 11 
Afrikanischer Marabu  Leptoptilos crumenifer    X   
Bartlett-Dolchstichtaube Gallicolumba crinigera   X   
Krontaube Goura victoria   X   
Tucumanamazone Amazona tucumana   monitoring   
Hyazinthara Anodorhynchus hyacinthinus X     
Sonnensittich Aratinga solstitialis   monitoring   
Schwalbensittich Lathamus discolor   monitoring   
Goldsittich Guaruba guarouba   X   
Erzlori Lorius domicella   X   
Orangehaubenkakadu Cacatua sulphurea citrinocristata X     
Riesentukan Ramphastos toco   X   
Rotschopfturako Tauraco erythrolophus   X   
Sonnenralle Eurypyga helias   X   
Socorro-Taube Zenaida graysoni X     
Bernierente Anas bernieri X     
Edwardsfasane Lophura edwardsi X   X 
Runzelhornvogel Rhabdotorrhinus corrugatus X     
Balistar Leucopsar rothschildi X     
Rothalsgans Branta ruficollis X     
Rotfusshonigsauger Cyanerpes cyaneus X     
Beo Gracula ssp. X     
Schneeule Bubo scandiacus X     
Kragentaube Caloenas nicobarica       
Zweifraben-Fruchttaube Ducola bicolor       
Krauskropfpelikane (Dalmatian)   Pelecanus crispus X     
Eiderente Somateria mollissima X     
Marmelente Marmaronetta angustirostris X     
Reptilien         
McCords 
Schlangenhalsschildkröte Chelodina mccordi X upgraded!!   
Fidschi-Leguan Brachylophus fasciatus   X   
Stumpfkrokodil Osteolaemus tetraspis   X   
Seychellen-Riesenschildkröte    Geochelone gigantea X upgraded!!   
Europäische Sumpfschildkröte   Emys orbicularis (orbicularis) X upgraded!!   
Fische         
Sakaramy-Hechtling Pachypanchax sakaramyi X     
  
46 
EEP    16 ESB und 7 ISB 
   
9 Monitoring 
 
 
 
  