

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0949 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Verkauf der Wertstofftonnen 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
06.10.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung den Verkauf aller zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses bei den Anschlussnehmenden 
im Stadtgebiet aufgestellten städtischen Wertstofftonnen mit rotem Deckel (ca. 54.100 Stück) an den 
zukünftigen Sammler, die Firma Knettenbrech + Gurdulic, um einen Verkaufserlös von 350.000 € zu 
erzielen und die Behälter bei den Anschlussnehmenden zu erhalten. Die Betriebsleitung wird 
ermächtigt, den als Anlage 1 beigefügten Vertrag mit der Firma Knettenbrech + Gurdulic 
abzuschließen. Änderungen nicht wesentlicher Art dürfen noch vorgenommen werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Außerordentliche Abschreibung: ca. 1.350.000 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 350.000 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zum 1. Januar 2024 wird die Sammlung der gemischten Wertstofftonne im Karlsruher Stadtgebiet 
vom Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (TSK) auf die Betreiber Duale Systeme (BDS) übergehen. 
Die Sammlung der Wertstofftonne wird durch die von den BDS mittels europaweitem 
Ausschreibungsverfahren ermittelte Firma Knettenbrech + Gurdulic (K+G) durchgeführt. Neben der 
Sammlung der Wertstofftonne wurde durch die BDS auch die Gestellung und Verwaltung der 
Wertstofftonne für die Jahre 2024 bis 2027 ausgeschrieben. Das TSK hat sich auf die 
Behältergestellung beworben, jedoch keinen Zuschlag erhalten. Den Zuschlag hat ebenfalls die Firma 
K+G erhalten.  
 
Um das weitere Vorgehen rund um die 54.100 im Stadtgebiet aufgestellten Wertstofftonnen zu 
klären, fanden zwei Verhandlungsrunden mit K+G über den Fortbestand der Wertstofftonnen im 
Stadtgebiet statt. Eine vorab durchgeführte Markterkundung ergab, dass sich der monetäre Restwert 
der Tonnen bei Abzug und stofflicher Verwertung des Materials durch einen Dritten auf ca. 340.000 
EURO beläuft. Eine weitere Verwendung der Behälter außerhalb des Stadtgebietes ist aufgrund des 
teilweisen hohen Alters der Behälter, der fehlenden Bechippung, der stadtspezifischen Beklebung, des 
roten Deckels und der exorbitant hohen Logistikkosten auszuschließen.  
 
In der Verhandlung konnten beide Parteien sich auf einen Verkauf der Behälter und den damit 
verbundenen Verbleib bei den Anschlussnehmenden einigen. Nach erfolgter Zustimmung, gehen die 
im Stadtgebiet befindlichen Wertstoffbehälter mit Ablauf des 31. Dezember 2023 auf K+G über. Im 
Gegenzug erhält das TSK ein einmaliges Entgelt in Höhe von 350.000 EURO. Somit ist der Verkauf 
gemäß §92 Abs. 1 Gemeindeordnung (GemO) zulässig, da die Tonnen zum Verkehrswert veräußert 
werden.  
 
Darüber hinaus sagte K+G zu, weiterhin eine 80 l Wertstofftonne zu führen und auch im Falle von 
defekten Behältern diese entsprechend wieder mit einer 80 Liter Tonne zu ersetzten. Dadurch bleibt 
ein wichtiger Bürgerservice des TSK erhalten, welcher über den mit den Dualen Systemen 
verhandelten Standard hinaus geht. Auch generell werden ab 2024 bei einem Behältertausch Behälter 
mit rotem und nicht mit gelbem Deckel im Stadtgebiet verwendet werden.  
 
Insgesamt kann das Verhandlungsergebnis positive Effekte in den relevanten Bereichen Ökonomie, 
Ökologie und Bürgerservice wie folgt realisieren:  
 
• Maximaler Verkaufserlös über K + G von 350.000 €: Ein Abzug, die Demontage und 
Verschrottung der Behälter würde den Erlös durch die Logistikkosten aufzehren. 
• Nachhaltigste und ressourcenschonendste Lösung:  Durch Verbleib der Behälter im Stadtgebiet 
werden diese so lange wie möglich genutzt und nicht unnötig und vorzeitig der stofflichen 
Verwertung zugeführt. Somit können CO
2
 - Emissionen für die Neuproduktion von Behältern 
gespart werden.  
• Keine Umstellungsschwierigkeiten: Ein etwaiger Behältertausch bei allen Anschlussnehmenden 
würde zu erheblichen Umstellungsproblemen bei allen Bürgerinnen und Bürgern führen. 
• Verbleib der 80 Liter Tonne: Die Zusage von K+G zum Erhalt der 80 Liter Tonne geht über die 
Abstimmungsvereinbarung mit den BDS hinaus und würde bei einer Neuaufstellung der 
Behälter nicht zum Tragen kommen 
Im Falle einer Entscheidung gegen den Verkauf der Wertstofftonnen an K+G, würden alle Behälter 
zunächst für den Zeitraum von 6 Monaten an K+G vermietet werden. In diesem Zeitraum würde das 
TSK alle Wertstoffbehälter abziehen und K+G neue Wertstoffbehälter in den Größen 120, 240 und 
1100 Liter aufstellen. Dabei ist von signifikanten Umstellungsproblemen für die Bürgerinnen und 

– 3 – 
Bürger auszugehen. Die bestehenden Wertstofftonnen würden dann unter erheblichem logistischem 
Aufwand für einen Reinerlös gem. Marktrecherche von ca. 340.000 EURO (abzüglich Kosten für 
Abzug und Demontage) stofflich verwertet werden können.  
 
Aus diesen Gründen empfiehlt das TSK die Annahme und Umsetzung des Verhandlungsergebnisses. 
Ein entsprechender Vertrag hängt der Beschlussvorlage als Anlage 1 an. In diesem wird als Anlage auf 
den kompletten Wertstofftonnenbestand im Stadtgebiet je Adresse verwiesen. Aufgrund des Umfangs 
der Liste kann diese allerdings nicht der Gemeinderatsvorlage beigefügt werden.   
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Verkauf der Behälter stellt einen nicht geplanten außerordentlichen Ertrag von 350.000 € dar. Im 
Gegenzug wird der anteilige bilanzielle Festwert des Wertstoffbehälterbestandes abgewertet, indem 
eine außerordentliche Abschreibung in Höhe von ca. 1,35 Mio. € vorzunehmen ist. Der Festwert 
wurde zur Erleichterung der Inventur des Behälterbestandes gebildet. Die Aufwendungen für den 
Erwerb der Wertstoffbehälter wurden in Höhe des Festwertes bereits im Gebührenhaushalt 
berücksichtigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung den Verkauf aller zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses bei den Anschlussnehmenden 
im Stadtgebiet aufgestellten städtischen Wertstofftonnen mit rotem Deckel (ca. 54.100 Stück) an den 
zukünftigen Sammler, die Firma Knettenbrech und Gurdulic, um einen Verkaufserlös von 350.000 € 
zu erzielen und die Behälter bei den Anschlussnehmenden zu erhalten. Die Betriebsleitung wird 
ermächtigt, den als Anlage 1 beigefügten Vertrag mit der Firma Knettenbrech und Gurdulic 
abzuschließen. Änderungen nicht wesentlicher Art dürfen noch vorgenommen werden. 