

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0817 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Jugendhilfe-Monitor 2023 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 18.10.2023 5 x   
      
Information 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Jugendhilfe-Monitor 2023 zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Auf Grundlage der im Februar 2022 im Jugendhilfeausschuss vorgelegten Kurzanalyse „Auswirkungen 
von Corona auf Kinder und Jugendliche aus Sicht der Jugendhilfe“ hat die Verwaltung einen 
Jugendhilfe-Monitor entwickelt, der jährlich im Herbst im Jugendhilfeausschuss vorgestellt wird.  
 
Bei einem Fachgespräch im Juli 2023 hat die Verwaltung den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses 
bereits Auszüge aus dem aktuellen Jugendhilfe-Monitor vorgestellt, um unabhängig von der 
Ausschusssitzung mehr Raum für Fragen und Diskussion zu ermöglichen.  
 
Der Jugendhilfe-Monitor 2023 enthält wiederkehrende Daten, die jedes Jahr fortgeschrieben werden. 
Darüber hinaus gibt es Schwerpunkt-Themen, die neu eingeführt werden. Im vorliegenden Monitor-
Bericht wurden vor dem Hintergrund der geplanten Einführung der Kindergrundsicherung Daten zur 
Kinderarmut in Karlsruhe aufgenommen. Außerdem werden erstmalig Daten aus dem Bereich 
Jugendhilfe im Strafverfahren vorgestellt. Auch auf die Schulsozialarbeit wird ein größerer Fokus 
gelegt, um die Beratungssituation in den Schulen näher zu beleuchten. Darüber hinaus werden die 
Gesamtfallzahlen „Hilfen zur Erziehung“ und „Hilfen für junge Volljährige“ erstmals auch im Vergleich 
zu ausgewählten Städten dargestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Jugendhilfe-Monitor 2023 zur Kenntnis 