

Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Stadt Karlsruhe|Kriterien zur Förderung von kulturellen
Veranstaltungenausländischer Vereine und
Organisationenin Karlsruhe
Kulturamt
Kulturbüro
Stand: Januar2018
1.Ziel der Förderung sind kulturelle Veranstaltungen der ausländischen Vereine sowie der deutsch-
ausländischen Gesellschaften in Karlsruhe und anderer Organisationen, die der Vermittlung und dem
Dialog unterschiedlicher Kulturen dienen.
2.Gefördert werden nur Veranstaltungen, die nicht auf Gewinn abzielen.
3.Es soll sich um Aktivitäten handeln, die öffentlich und für die Allgemeinheit zugänglich sind unddas
Kennenlernen unterschiedlicher Kulturen fördern. Druckwerke (Plakate, Programme u. ä.) dieser
Aktivitäten müssen neben der Heimatsprache auch in Deutsch verfasst werden.
4.Kulturelle Veranstaltungen sind beispielsweise Konzerte, Theaterveranstaltungen,Vorträge und
literarische Lesungen (ggf. mit Musik, Film, Dias etc.), Ausstellungen, Tanz-und Folkloreveranstaltungen,
Kleinkunst sowie sonstige Veranstaltungen (z.B. Kulturprogramm bei Vernissagen).
5.Von der Förderung ausgeschlossen sind, z.B.
nach innen gerichtete Vereinsaktivitäten wie Vereinsfeste, Ausflüge etc.
Sprachunterricht
Sportveranstaltungen
Exkursionen
Veranstaltungen, bei denen politische, religiöse oder weltanschauliche Zielsetzungen im Vordergrund
stehen.
Wohltätigkeitsveranstaltungen, deren Einnahmen oder Gewinn ganz oder teilweise Dritten zugute
kommen sollen.
6.Vereine oder Organisationen, die bereits institutionell oder regelmäßig gefördert werden, können in der
Regel keine Projektförderung mehr erhalten.
7.Veranstaltungen der obengenannten Organisationen, die in institutionell geförderten oder getragenen
Einrichtungen (z.B. Volkshochschule, JUBEZ oder Stadtbibliothek) stattfinden, werden nur dann
bezuschusst, wenn die Einrichtung nicht selbst Träger ist oder die Räume und sonstigeInfrastruktur
kostenfrei und ohne Einnahmebeteiligung überlassen werden.
8.In der Regel soll Eintrittsgeld erhoben werden. In begründeten Einzelfällen können Ausnahmen zugelassen
werden.
9.Der Zuschuss muss unter Verwendung des offiziellen Antragformulars mit der Beschreibung des Projektes
sowie einem Kosten-und Finanzierungsplan grundsätzlich spätestens 6 Wochen vorher beim Kulturamt
Kriterienzur Förderung von kulturellen
Veranstaltungenausländischer Vereine und
Organisationen in Karlsruhe

2|
Stadt Karlsruhe |Kulturamt | Kulturbüro|Kriterien zur Förderung von kulturellen Veranstaltungen ausländischer Vereine und Organisationen
beantragt werden. Nach Prüfung des Antrags erhalten die Antragsteller eine Zusage über die Gewährung
des Zuschusses, sofern die Voraussetzungen vorliegen und die Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.
Zusagen erfolgen in der Reihenfolge des Eingangs des Zuschussantrags.
10.Grundlage für den Zuschuss sind die im Kosten-und Finanzplan enthaltenen zuwendungsfähigen
tatsächlichenAusgaben. Zuwendungsfähig sind Ausgaben nur, soweit sie für die Durchführung der
Veranstaltung notwendig und in der Höhe angemessen (z.B. Bewirtungskosten für Mitwirkende
ausgerichtet an den Sätzen des öffentlichen Dienst) sind.  Ausgaben für Speisen undGetränke für
Veranstaltungsteilnehmer sind nicht zuwendungsfähig. Die Leistungen der Veranstaltungsorganisation
sind ehrenamtlich.
11.Voraussetzung für die endgültige Zuschussfestsetzung nach der Veranstaltung sind der Nachweis, dass die
Veranstaltung tatsächlich stattgefunden hat und eine Aufstellung der tatsächlichen Einnahmen und
Ausgaben durch die Vorlage des offiziellen Formulars für den Verwendungsnachweis. Auf Verlangen sind
die Originalbelege vorzulegen. Der Zuschuss wird danach durch den Bewilligungsbescheid festgesetzt und
anschließend ausgezahlt.