

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1034 
 
Eingang: 06.09.2023: CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Errichtung eines abschließbaren Fahrradhäuschens im Bereich der Schule im Lustgarten 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 20.09.2023 öffentlich Entscheidung 
 
 
Antrag:  
 
Die CDU-Ortschaftsrats-Fraktion beantragt die Prüfung einer Errichtung eines abschließbaren 
Fahrradhäuschens im Bereich der Schule im Ortsteil Hohenwettersbach.  
 
 
Begründung:  
 
Es ist im Interesse der Stadt Karlsruhe, dass Mitarbeitende zunehmend mit dem Fahrrad 
anstatt dem Auto zum Arbeitsplatz kommen. Immer mehr Mitarbeitende der Einrichtungen in 
Hohenwettersbach wie der Schule im Lustgarten, aber auch der evangelischen Kita, des 
Schülerhortes sowie der Ortsverwaltung kommen mit dem Fahrrad oder Pedelec zur Schule. 
Momentan stellen sie ihre Fahrräder in einen der wenigen Fahrradständer vor der Schule, 
bzw. des Hortes ab.  
 
Die derzeitigen wenigen Fahrradständer sind besonders vor der Schule sehr knapp bemessen, 
so dass die Kinder, welche mit dem Fahrrad zur Schule kommen, keinen Platz mehr finden 
oder ihre Fahrzeuge zwischen die bereits dort stehenden Räder quetschen. Außerdem sind die 
hochwertigen und teuren Fahrräder der Mitarbeitenden dort keineswegs vor Beschädigungen 
oder Diebstahl geschützt. Dies führt immer wieder zu leichten Beschädigungen. Lehrkräfte, 
die erst später Unterricht haben, finden überhaupt keine geeignete Abstellmöglichkeit mehr 
und müssen ihr Fahrrad neben die Fahrradständer, wo sie vor allem während der großen 
Pause, in welcher der Bereich um die Fahrradständer als Pausenhof genutzt wird, ungeschützt 
stehen. 
 
Die CDU Hohenwettersbach bittet daher zu prüfen, ob es möglich ist, für die Fahrräder der 
Mitarbeitenden einen (abschließbaren) sicheren Bereich zu finden. Eine Möglichkeit wäre zum 
Beispiel den „Müllkäfig“ umzuwandeln oder zu ergänzen. 
 
 
 
Julia Schulze Steinen 
Fraktionsvorsitzende 
 
04.09.2023 