

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1031 
Verantwortlich: Dez. 1  
Dienststelle:  Ortsverwaltung  
Grötzingen 
 
  
Bauantrag: Neubau eines Einfamilienwohnhauses  
                    Kampmannstraße 18, Flurstück: 1241/4 
 
  
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Bereits am 26. Januar 2022 hat der Ortschaftsrat Grötzingen der Bauvoranfrage für das Bauvorhaben 
zugestimmt. Das Bauordnungsamt erteilte daraufhin am 14. April 2022 einen Bauvorbescheid.  
Die im Rahmen der Bauvoranfrage vom Gartenbauamt vorgebrachten Hinweise wurden im Bauantrag 
hinreichend berücksichtigt. 
Insbesondere die beiden erhaltenswerten Bäume auf dem östlichen Nachbargrundstück sind nach 
Baumschutzsatzung geschützt und zu erhalten. 
Die Geländeverhältnisse um die beiden Bäume im Umkreis von mindestens 3 Metern um den Stamm 
werden so belassen, wie sie derzeit sind. 
Die nichtüberbauten Flächen werden als Grünflächen oder gärtnerisch angelegte Flächen hegestellt 
und unterhalten. 
Es wird eine Photovoltaikanlage sowie eine extensive Dachbegrünung auf dem Dach realisiert. 
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn 
es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert 
ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das 
Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt den Abbruch eines Bestandsgebäudes und den Neubau eines 
Einfamilienwohnhauses mit zwei Vollgeschossen. Die Tiefgarage und das Kellergeschoss sind in den 
Hang gebaut und sind somit nicht als Vollgeschoss zu bewerten.  
 
Das Bauvorhaben fügt sich nach Art (Wohnnutzung) und Maß (Grundflächenzahl 0,43, 
Geschossflächenzahl 0,38) der baulichen Nutzung, sowie der überbauten Grundstücksfläche in die 
Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht. Bauordnungsrechtlich bestehen keine 
Versagensgründe. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung wäre der Bauantrag aus oben genannten Gründen zu genehmigen. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Verwaltung und dem Bauantrag zu.  
 
 