

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0877 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Kosten für Gutachten im Haushalt 2024/2025 
Anfrage: SPD 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, an welchen Stellen im Haushalt 2024/2025 finanzielle Mittel 
für Gutachten und Beratungen enthalten sind 
a.
 
in Form von Sammelansätzen 
b.
 
für konkrete einzelne Gutachten 
 
2. Es wird aufgezeigt, bei welchen dieser Gutachten es sich um verpflichtend zu erstellende 
Gutachten handelt und welche dem Bereich der freiwilligen Leistungen zuzuordnen sind. 
  
Antwort der Verwaltung zu Frage 1 und 2: 
 
Anbei erhalten Sie die Rückmeldung der Verwaltung in tabellarischer Form (Anlage 1). Alle 
Teilhaushalte, die nicht aufgeführt sind, haben "Fehlanzeige" gemeldet. 
 
Bei manchen Teilhaushalten (insbesondere, wenn investive Baumaßnahmen Auslöser der Gutachten 
sind) war eine Konkretisierung teilweise nicht möglich; bitte beachten Sie die entsprechenden 
allgemeinen Hinweise und Bemerkungen.  
 
 