

321.8251 - Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe | Teilakte:  | Heft: 1 | Register: Anfrage des ZJD und RPA | Betreff: 
Gemeinderatsvorlage zur Delegation von Aufgaben an die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe 
 
Seite 6 von 11 
Anlage 1  - Leistungen des Amtes Zoo der Stadt Karlsruhe  
 
Um die zuvor dargestellten Aufgaben zu erfüllen, wurden die Geschäfte der Artenschutzstiftung Zoo 
Karlsruhe durch den Einsatz von Personal- und Sachmitteln des Amtes Zoo der Stadt Karlsruhe in 
den Räumlichkeiten der Zooverwaltung erledigt. Hieraus resultierten folgende Aufwendungen:  
 
Personalaufwendungen  
Nachstehende Aufwendungen auf Basis des POA-Rundschreibens zum durchschnittlichen 
Personalaufwand AZ: 057.10.1 vom 24. März 2022 
 
Name  
Funktion in Amt Zoo  
Tätigkeiten für die 
Artenschutzstiftung  
Stellenanteil  
Jahresaufwand  
Dr. Matthias Reinschmidt 
Amtsleiter  
Vorstand der Artenschutzstiftung  
- Repräsentation  
- Leitung  
0,05 VZW  
6.570,00 € 
Dr. Clemens Becker  
Kurator Artenschutz  
Vorstand der Artenschutzstiftung  
- Repräsentation  
- Akquise, Planung und Betreuung 
von Artenschutzprojekten  
- Spenderakquise und -betreuung  
-  Ansprechpartner ggü. externen         
Anfragen 
0,3 VZW 
33.360,00 €
 
Steffen Karcher 
Sachgebietsleiter Finanzen 
und Controlling  
Schatzmeister 
- Budgetplanung und Budget- 
überwachung 
- Jahresrechnung und Bilanz  
- Projektcontrolling  
0,05 VZW 
5.945,00 € 
Daniela Sebold  
Sachbearbeitung 
Finanzbuchhaltung  
Buchhaltung  
- Kontoführung (externe Konten)  
- Rechnungs- und 
Spendenbearbeitung 
- Finanzbuchhaltung  
- Bargeldspendenverarbeitung  
- Haushaltsfremde Bearbeitung des 
Artenschutzeuros  
0,2 VZW  
12.420,00 € 
Ruth Stadtfeld  
Sekretariat Amtsleitung  
Assistenz  
- Verfassen von Schriftstücken  
- Postverarbeitung  
- Protokollführung  
0,05 VZW  
2.730,00 € 
Timo Deible 
Stabstelle Öffentlichkeitsarbeit 
Öffentlichkeitsarbeit 
- Berichterstattung, 
Pressemeldungen   
- Postings in sozialen Medien  
0,05 VZW  
3.595,00 € 
N.N. 
FÖJ-Kraft  
Unterstützung und Information  
- Erstellen von steuerrechtlichen 
Spendenbescheinigungen  
- Erstellen von Urkunden  
- Versenden von Newslettern  
- Betreiben eines Infostandes im 
Zoo zu Themen des Artenschutzes 
1,0 VZW  
7.395,00 €  
 
 
  

321.8251 - Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe | Teilakte:  | Heft: 1 | Register: Anfrage des ZJD und RPA | Betreff: 
Gemeinderatsvorlage zur Delegation von Aufgaben an die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe 
 
Seite 7 von 11 
Sachaufwendungen  
 
Hierunter fallen insbesondere Aufwendungen für die Erstellung von Drucksachen (Flyer, Newsletter. 
Plakate), die Durchführungsaufwendungen für den Artenschutztag sowie die Aufwendungen des 
Zoos für die direkte Teilnahme an Projekten des Natur- und Artenschutzes (bspw. Bienenvölker im 
Zoo).     
 
Haushaltsjahr  Gesamtaufwand  
2021 11.580,44 € 
2020 2.261,21 € 
2019 6.906,92 € 
2018 10.691,06 € 
2017 6.228,53 € 
 
Der Durchschnittswert über die betrachteten fünf Jahre beträgt rund 7.500,00 €.  
 
 
Summe von Personal und Sachaufwendungen  
 
In einem durchschnittlichen Haushaltsjahr betragen damit die Gesamtaufwendungen aus 
Personalaufwendungen in Höhe von rund 72.000,00 € und Sachaufwendungen in Höhe von rund 
7.500,00 € etwa 79.500,00 €.   
 
 
  