

Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
Stadt Karlsruhe |RichtlinienTheater für und mit
Kindern und Jugendlichen
Kulturamt
Kulturbüro
Stand: Januar2018
Präambel
Ziel der Förderung für Theateraufführungen und-projekte für und mit Kindern und Jugendlichen ist es, das für
diese Altersgruppe vorhandene Potenzial in seiner Breite und künstlerischen Vielfalt zu erhalten und es durch
einzelne Angebote zu bereichern.
Die Förderung bezieht sich auf alle Formen und Inhalte des Kinder-und Jugendtheaters. Besonderes
Augenmerk gilt Projekten, die auf innovative Weise das breite Spektrum des Kinder-und Jugendtheaters
ergänzen, d.h. auch neue Formensprachen ausprobieren, herkömmliche Sichtweisen aufbrechen und sich
insbesondere aktueller und brisanter Themen und Probleme aus dem Alltag der Jugendlichen annehmen.
Dabei sind Verbindungen verschiedener Gattungen ebenso denkbar wie die Entwicklung eigener Texte. Es gilt,
ein füralle Altersgruppen vom Kindergartenalter bis zu den jungen Erwachsenen möglichst kontinuierlich über
das Jahr verteiltes Angebot zu sichern.
1.Allgemeine Regelungen
1.1Empfänger der Förderung
1.1.1Gefördert werden in Karlsruhe ortsansässige private Theater, die Kinder-und
Jugendtheater anbieten sowie Spielvereinigungen mit/ ohne eigene Rechtsfähigkeit und feste Bindung
an eine Spielstätte.
1.1.2Ein Anspruch auf Förderung besteht nicht.
1.2Grundlagen der Förderung
1.2.1Die Förderung erfolgt nach Maßgabe der aufgrund der Haushaltspläne der Stadt Karlsruhe zur
Verfügung stehenden Mittel entsprechend dieser Richtlinien.
1.2.2Die Entscheidungen über eine Projektförderung werden vom Kulturbürogetroffen.
1.2.3Die Mittel werden auf Antrag durchBewilligungsbescheid des Kulturbüros vergeben.
1.2.4Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für denNachweis und die
Prüfung der Verwendung gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen der Stadt Karlsruhe zur
Institutionellen Förderung (ANBest-I) bzw. zur Projektförderung (ANBest-P).
Theater für und mit Kindern und Jugendlichen
-Richtlinien städtischer Förderung in Karlsruhe-

2|
Stadt Karlsruhe |Kulturamt | Kulturbüro|Richtlinien Theater für und mit Kindern und Jugendlichen
2.Einzelförderung
2.1Nach einer vom Kulturamt einberufenen Sitzung mit den institutionalisierten Privattheatern in
Karlsruhe müssen die Anträge für das kommende Kalenderjahr bis spätestens 01.02. desgenannten
Kalenderjahres vorliegen.
2.2Der Antrag auf Förderung für freie Gruppen soll schriftlich beim Kulturbüro bis zum 01.02. des
Kalenderjahres eingereicht werden, in dem die Förderung beginnen soll.Um eine flexible
Theaterarbeit zu ermöglichen, können grundsätzlich die Anträge auch zu einem späteren Zeitpunkt
erfolgen. Vorausgehen sollte die Vorstellung des Projekts in einem persönlichen Gespräch mit dem
Fachbereich Theater des Kulturbüro.
Dem Antrag sind beizufügen:
a) Unterlagen über die bisherige künstlerische Tätigkeit
b) Pressestimmen
c) Projektbeschreibung
d) Kosten-und Finanzierungsplan mit zu erwartendem Kostendeckungsgrad
3.Art der Förderung
Die Förderung wird gewährt als Projektförderung (Förderung einzelner Aktivitäten).Projektförderung wird
aufgrund einer vom Kulturbüro erteilten Zusage der Mitfinanzierung einer bestimmten Produktion gewährt.
Die Projektförderung dient nicht der Einrichtung bzw. Unterhaltung von Produktions-und Spielstätten.
Förderfähig sind Personal-und Sachkosten:
a)Zu den Personalkosten gehören Honorare für künstlerisches und technisches Personal.
b)Die Sachkosten können u.a. die Anmietung von Räumen, Erstellung von Drehbüchernund Texten
sowie Ausstattung und Kostümebeinhalten.
4.Finanzierungsarten
Die Förderung dient entweder
a)zur anteiligen Deckung des Fehlbedarfs (Fehlbedarfsfinanzierung), soweit zuwendungs-
fähige Ausgaben nicht durch Eigenmittel oder Einnahmen abgedeckt sind (Finanzierungsdefizit).
b)zurFinanzierung eines festen Betrags an den zuwendungsfähigen Ausgaben
(Festbetragsfinanzierung).
5.Verfahren
Nach Einreichung der Anträge (siehe 2.1) erfolgen innerhalb eines Monats Prüfung und Entscheidung durch
das Kulturbüro.
Für Einzelförderungen freier Gruppen (2.2) können Anträge auch bis zum 01.08. des genannten
Kalenderjahres eingereicht werden.
Die Verwendung der Mittel ist jeweils bis zum 01.04 des nachfolgenden Kalenderjahres nachzuweisen.