

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0890 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Förderrichtlinien der Stadt Karlsruhe im Kulturbereich 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Kulturausschuss 19.10.2023 öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 
24.10.2023 
öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Projektförderrichtlinien der Stadt Karlsruhe im Kulturbereich sollen neu gefasst werden. Die 
„Richtlinie für Theater für und mit Kindern und Jugendlichen“ und die Richtlinie „Kriterien zur 
Förderung von kulturellen Veranstaltungen ausländischer Vereine und Organisationen in Karlsruhe“ 
sollen aufgehoben und in die allgemeine „Richtlinie Projektförderung“ integriert werden. 
 
Der Neufassung der Projektförderrichtlinien liegt die Schärfung der bestehenden Richtlinien und des 
Profils der Kulturförderung bei kulturellen Projekten in Karlsruhe zugrunde. Aufgrund vermehrter 
Anträge von interdisziplinären Kulturprojekten u.a. auch durch die Medienkunst und interkulturelle 
Projekte, sollen Präzisierungen und Ergänzungen den Kulturschaffenden die Antragsmöglichkeiten 
transparenter erläutern. 
 
Die neuen Projektförderrichtlinien sollen den Auftakt eines Strukturprozesses in der Kulturförderung in 
Karlsruhe darstellen, der auf mindestens 6 Jahre ausgelegt ist. Schon für diese Zeit soll es zu einem 
Zeichen des Aufbruchs mit den Förderrichtlinien – Stand 2023 – kommen.  
 
Die bisherige Förderrichtlinie – Stand Januar 2018 – ist als Anlage 2 beigefügt. Die geänderte 
Förderrichtlinie ist als Anlage 1 beigefügt. Die geänderten Passagen sind farblich gelb markiert.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Vor allem durch den Titel UNESCO CITY OF MEDIA ARTS, der die Förderung von Medienkunstwerken 
im öffentlichen Stadtraum voraussetzt, hat sich die Kulturförderung in Karlsruhe in den letzten 4 
Jahren stark weiterentwickelt. Das Recht auf Kultur für alle wird sichtbar in der Stadt umgesetzt. Das 
ist als Erfolg des Kulturkonzepts 2025 der Stadt Karlsruhe zu deuten. Diese neue Sichtbarkeit regt 
einerseits Künstler*innen zu immer mehr interdisziplinären Projekten an, sie zwingt das Kulturbüro 
andererseits zu einer Erweiterung und Schärfung der Bewertungskriterien bei der Prüfung von 
Projektförderanträgen.  
 
Als zusätzlicher Schwerpunkt der Arbeit haben sich durch das IQ-Projekt BUNTE STADT und den 
Runden Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung, die beide den interkulturellen Dialog im 
weitesten Sinne fördern, weitere förderfähige Formate herausgebildet.  
Sozialräumliche Projekte – Projekte in den Quartieren und Stadtteilen für und teilweise von den 
Bürger*innen vor Ort initiiert – bieten den niedrigschwelligen Zugang zu kultureller Teilhabe für alle 
Menschen. 
 
Gleichzeitig sind Aufgaben, die aus dem Kulturkonzept 2025 übernommen wurden, in der 
allgemeinen Förderpraxis so selbstverständlich geworden, dass die „Richtlinie für Theater für und mit 
Kindern und Jugendlichen“ (Anlage 3) und die Richtlinie „Kriterien zur Förderung von kulturellen 
Veranstaltungen ausländischer Vereine und Organisationen in Karlsruhe“ (Anlage 4) in die allgemeine 
„Richtlinie Projektförderung“ integriert werden können. 
 
Die neu gefasste Präambel in der Projektförderrichtlinie steht für eine vielfältige Kulturförderung in 
Karlsruhe:  
 
Karlsruhe als UNESCO Creative City of Media Arts und Stadt des Rechts ist Kulturstadt mit 
historisch gewachsenem Kulturprofil und großem Innovationsvermögen. Das Recht auf Kultur 
und kulturelle Teilhabe ist Grundlage für die Kulturförderung in Karlsruhe.  
Die Grundsätze der Förderung von Kulturprojekten liegen in der Förderung der Breiten- und 
Spitzenkultur, in der Förderung von künstlerischer Vielfalt über partizipative Formate und 
Vermittlungsansätze. Trends und innovative neue Kunstsprachen werden genauso unterstützt, 
wie interdisziplinäre Projekte und die klassischen Gattungen. Nachhaltigen Projekten sowie 
Projekten mit sozialräumlichem Schwerpunkt wird eine besondere Aufmerksamkeit zuteil. Die 
künstlerische Gestaltungsfreiheit, das Gebot der Gleichbehandlung sowie kulturpolitisch 
gesetzte Schwerpunktthemen zählen zu den Fördergrundsätzen von Kulturprojekten in 
Karlsruhe. 
 
Folgende weitere wesentliche Änderungen werden in der neuen Projektförderrichtlinie umgesetzt:   
- Die Förderung von Künstler*innen mit Sitz und Arbeitsschwerpunkt in Karlsruhe ist 
maßgeblich. 
- Die explizite Erwähnung, dass Projekte öffentlich für alle Menschen zugänglich sein müssen. 
- Honorarkosten können im Rahmen des für die jeweilige Sparte üblichen Satzes anerkannt 
werden. 
- Die Richtlinie wurde an das aktuelle Corporate Design der Stadt Karlsruhe angepasst. 
- Der Antrag erfolgt ausschließlich über ein Onlineformular. 
 
Die bisherige Förderrichtlinie – Stand Januar 2018 – ist als Anlage 2 beigefügt. Die geänderte 
Förderrichtlinie ist als Anlage 1 beigefügt. Die geänderten Passagen sind farblich gelb markiert.  
 
  

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss  
 
1. die Neufassung der „Richtlinien Projektförderung“ wie in Anlage 1 dargestellt.  
 
2. Die „Richtlinie zur Förderung von Theater für und mit Kindern und Jugendlichen“ (Stand: 
Januar 2018, siehe Anlage 3) und die Richtlinie „Kriterien zur Förderung von kulturellen 
Veranstaltungen ausländischer Vereine und Organisationen in Karlsruhe“ (Stand: Januar 2018, 
siehe Anlage 4) werden aufgehoben und in die „Richtlinien Projektförderung“ integriert. 
 
 
 