

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0842 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebs "Team Sauberes Karlsruhe - 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung" 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
06.10.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss den Wirtschaftsplan 2024 des 
Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ (Anlage) 
einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
a) Erfolgsplan: 
Die Gesamtaufwendungen im Jahr 2024 konnten in Summe im Vergleich zum Plan 2023 stabil 
gehalten werden (jeweils rund 78 Mio. Euro). Die gegenüber 2023 überproportional 
gestiegenen Personalaufwendungen, bedingt durch den Tarifabschluss (ca. 11,5 Prozent im 
Mittel für TSK Beschäftigte) für 2023 und 2024, konnten durch eine Verminderung der 
Sachaufwendungen kompensiert werden. 
Bei den Erträgen im Abfallbereich ergibt sich ein Rückgang zum Plan 2023 von rund 3,5 Mio. 
Euro u.a. durch den Systemwechsel bei der Wertstofftonne (Wegfall der Sammelentgelte) 
sowie durch die Herausgabe von 50 Prozent des Papiers/Kartonagen an die dualen Systeme. 
Das Gesamtgebührenaufkommen wird in 2024 mit rund 52,3 Mio. Euro geplant (Vergleich 
2023: 45,7 Mio. Euro). 
Der mit Abstand größte Teil der Gebührenerträge entfällt dabei auf die Leerung der 
Restmüllbehälter bis 1,1 cbm. Für das Jahr 2024 ist geplant, die Gebühren für Restmüllbehälter 
um 7,5 Prozent zu erhöhen. Die Entscheidung hierüber wird noch im Rahmen des Beschlusses 
zur Änderung der Abfallgebührensatzung durch den Gemeinderat getroffen.  
 
Die Begründung für die Gebührenerhöhung ergibt sich aufgrund mehrerer Faktoren. Der 
Hauptgrund ist der Wegfall der bisherigen Wertstofftonne, die in Eigenregie gesammelt 
wurde. Dieser Beschluss wurde am 28.03.2023 durch den Gemeinderat gefasst. Hierdurch ist 
der bisherige Betrieb gewerblicher Art (BgA) im Bereich der Wertstofftonnensammlung 
weggefallen. Sämtliche künftige Aufwendungen im Zusammenhang der künftigen Sammlung 
durch einen beauftragten Dritten der BDS beziehen sich ausschließlich auf die Sammlung der 
stoffgleichen Nichtverpackungen und belasten daher nun den Gebührenhaushalt. Im 
Gegenzug wird der Steuerhaushalt um fast 4 Mio. Euro im Vergleich zu 2023 entlastet. 
 
Weitere Gründe sind:  
• Überproportionaler Anstieg der Personalaufwendungen durch Tarifabschluss (ca. 11,5 
Prozent gegenüber 2023 im TSK-Schnitt; niedere Lohngruppen haben einen 
prozentualen höheren Anstieg durch Festbeträge).   
• Der Schlüssel für die Aufteilung der Papiertonne in den gebührenrechtlichen und 
gewerblichen Teil ändert sich voraussichtlich nach steuerlicher Prüfung zum Nachteil 
des Gebührenbereichs. 
• Preise am Papiermarkt sind aktuell niedrig, Herausgabeanspruch von 50 Prozent des 
Papiers an die Betreiber Dualer Systeme (BDS) muss umgesetzt werden.  
• Kein Zuschlag für die Wertstoffbehältergestellung für 2024 erhalten und dadurch 
Entfall der möglichen Erträge.  
 
Mit den vorhandenen Rückstellungen für ausgleichspflichtige Gebührenüberschüsse (inkl. 
2022 rund 5,5 Mio. Euro) kann durch eine Inanspruchnahme von 4,5 Mio. Euro der 
Gebührenanstieg für die Restmüllbehälter bis 1,1 cbm auf voraussichtlich 7,5 Prozent in 2024 
begrenzt werden (Basis sind erste Hochrechnungen auf Basis des Wirtschaftsplanentwurfs, die 
Kalkulation der Abfallgebühren ist zu diesem Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen). Sollten sich 
die Aufwendungen ab 2025 wie in der mittelfristigen Finanzplanung dargestellt 
weiterentwickeln, sind weitere Gebührenerhöhungen ab 2025 allerdings unvermeidlich. Die 
endgültige Gebührenerhöhung sowie die genauen Gebührensätze für das Jahre 2024 werden 
dem Gemeinderat in einer separaten Vorlage zur Entscheidung vorgelegt. 
 
 

– 3 – 
b) Investitionsmaßnahmen: 
Einige Projekte, wie der Bau der Salzhalle, die Lüftungsanlage in der Fahrzeughalle oder die 
Ölbar in der Werkstatt, verschieben sich von 2023 nach 2024. 
Im Bereich der Fahrzeugbeschaffung kommt es durch die geplante Anschaffung von E-
Sammelfahrzeugen zu einem stärkeren Anstieg der Investitionen als in den Vorjahren. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Festsetzungsbeschluss 
 
Der Wirtschaftsplan wird 
 
im Erfolgsplan 
  
 
mit Erträgen von 
 
61.198.753,08 € 
 
und mit Aufwendungen von 
 
77.968.697,26 € 
    
 
auf ein Jahresfehlbetrag von 
 
16.769.944,18 € 
    
 
im Liquiditätsplan 
  
 
mit Einzahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit von 
 
62.706.695,69 € 
 
mit Auszahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit von 
 
74.274.141,34 € 
    
 
mit einem Zahlungsmittelbedarf aus laufender Geschäftstätigkeit 
von 
 
11.567.445,65 € 
    
 
mit Einzahlungen aus Investitionstätigkeit von 
 
345.000,00 € 
 
mit Auszahlungen aus Investitionstätigkeit von 
 
16.514.500,00 € 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelbedarf aus Investitionstätigkeit von 
 
16.169.500,00 € 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelbedarf aus Geschäfts- und 
Investitionstätigkeit von 
 
27.736.945,65 € 
    
 
mit Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit von 
 
37.822.360,28 € 
 
mit Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit von 
 
3.432.475,47 € 
    
 
mit einem Finanzierungsmittelüberschuss aus 
Finanzierungstätigkeit von 
 
34.389.884,81 € 
    
 
mit einer Erhöhung des Finanzierungsmittelbestands zum Ende 
des Wirtschaftsjahres um 
 
6.652.939,16 € 
    
festgesetzt. 
  
    
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen wird auf 
 
15.114.500,00 € 
festgesetzt. 
  
    
Der Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen wird auf 
 
13.411.339,00 € 
festgesetzt. 
  
    
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird auf 
 
42.700.000,00 € 
festgesetzt. 
  
 
 
 
 
Karlsruhe, den 18.08.2023 Betriebsleitung 
 

– 4 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss den Wirtschaftsplan 2024 des 
Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ (Anlage) 
einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
 