

1 
Stellungnahme des Gartenbauamtes zum Antrag der SPD Gemeinderatsfraktion  
„Mehr Effizienz durch Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten“ 
 
Vorbemerkung  
 
Das Gartenbauamt und der Zoo arbeiten seit vielen Jahren sehr konstruktiv, zielführend und 
ergebnisorientiert zusammen. Eine organisatorische Änderung mit dem Ziel einer 
Zusammenführung der Aufgaben der beiden Ämter in einen Eigenbetrieb Zoologischer 
Stadtgarten wirkt sich aus Sicht des Gartenbauamtes sehr nachteilig auf die Qualität der 
Gesamtanlage Zoologischer Stadtgarten aus. Die Aufgaben lassen sich auch gut in den 
bisherigen Strukturen erreichen und umsetzen.  
 
Thesen: 
1. Die Zusammenarbeit zwischen Zoo und Gartenbauamt im Zoologischen Stadtgarten ist 
heute schon effizient; weitere Optimierungen sind auch in den bestehenden Strukturen 
möglich. 
2. Die Gründung des Eigenbetriebs ist mit hohem personellem und organisatorischem 
Aufwand verbunden; es sind zudem neue Tarifstrukturen zu erwarten.  
3. Die Möglichkeiten zur verbesserten Kundenansprache sind nicht abhängig von der 
Organisationsstruktur.  
4. Die Akquise von Sponsoren und Kooperationspartnern ist auch in den bestehenden 
Strukturen schon heute möglich und wird durch den Eigenbetrieb nicht erleichtert.  
 
Der Zoologische Stadtgarten im Zentrum der Stadt ist eine der wichtigsten Grünflächen für die 
Karlsruherinnen und Karlsruher und zugleich eine der ältesten öffentlich zugänglichen 
Parkanlagen Deutschlands. Hier wurde vor rund 120 Jahren das Karlsruher Gartenbauamt 
gegründet, das von Anbeginn zuständig für den Zoologischen Stadtgarten war. Mit der 
Bundesgartenschau erreichte die Grünanlage ihren Höhepunkt. Der behutsame Umgang mit 
diesem wertvollen Erbe führte schließlich 2006 dazu, dass die Anlage als Kulturdenkmal 
(Sachgesamtheit) ausgewiesen wurde. 
Mit dem wertvollen Gehölzbestand von fast 1.200 Bäumen, darunter die über 130 Jahre alte 
Platanenallee, stellt der Stadtgarten für die angrenzenden Wohnquartiere Naherholungsraum 
und das grüne Rückgrat der Innenstadt dar, ist unverzichtbarer Lebensraum für unzählige Tiere, 
Schattenspender für die Besuchenden und Frischluftquelle für die angrenzenden Quartiere. Die 
verschiedenen Gartenteile mit ihren vielfältigen ruhigen Rasenflächen, die zum Entspannen 
einladen, wechseln sich mit gestalteten Gartenbereichen mit unterschiedlichsten Bepflanzungen 
ab, von Rosenbeeten über Staudenpflanzungen über Wechselpflanzungen bis zu Duft- und 
Tastpflanzen. Es gibt jahreszeitliche Highlights wie die Frühjahrsblüher sowie die Azaleenblüte im 
Japangarten. 
 
Die bestehenden Pflanzkonzepte werden gemäß den Ansprüchen an eine moderne 
Beetgestaltung mit einer natürlichen, insektenfreundlichen und ästhetischen Pflanzenauswahl 
angepasst. Viele Besucherinnen und Besucher schätzen gerade diese Pflanzenvielfalt und den 
Erholungsfaktor der Anlage und besuchen teilweise auch nur ausschließlich den Stadtgarten. 
 
Um die Funktion und einzigartigen Qualitäten des Zoologischen Stadtgartens dauerhaft zu 
erhalten, bedarf es einer intensiven, durchgängigen und insbesondere gartengestalterisch 
fachlich kompetenten Betreuung, die durch das Gartenbauamt gegeben ist.  
 
 
 
1. Die Zusammenarbeit zwischen Zoo und Gartenbauamt im Zoologischen Stadtgarten ist heute 
schon effizient; weitere Optimierungen sind auch in den bestehenden Strukturen möglich 

2 
 
Die Zusammenarbeit zwischen dem Amt Zoo und dem Gartenbauamt erfolgt seit 
Verabschiedung des Masterplans Zoologischer Stadtgarten im Jahr 2016 zielorientiert und 
gesteuert über den Koordinierungskreis „Gemeinsame Dienste“, der sich etwa 8 – 10 Mal im 
Jahr für je etwa 1,5 Stunden trifft. Das Gartenbauamt ist neben der Amts- und Bezirksleitung 
lediglich mit der für den Zoologischen Stadtgarten zuständigen Landschaftsplanerin in den 
Besprechungen vertreten. Die Tagesordnung wird gemeinsam erstellt und die Themen 
konzentriert bearbeitet. Die Gemeinsamen Dienste haben sich aus Sicht des Gartenbauamtes als 
effizientes Abstimmungsinstrument bewährt und sind zielführend.  
 
Auf der operativen Ebene im Zoologischen Stadtgarten arbeiten die Mitarbeitenden beider 
Ämter gut zusammen. Die Zuständigkeiten sind geregelt, und notwendige Absprachen erfolgen 
routiniert. Das Gartenbauamt unterstützt bei Bedarf den Zoologischen Stadtgarten über die 
eigentlichen Aufgaben hinaus mit Maschinen und Geräten und ggf. Material im Zoobereich.  
 
Die Organisationsstruktur des Gartenbauamtes weist keine konkrete Zuständigkeit nur für den 
Zoologischen Stadtgarten aus. Dies ist aus Sicht des Gartenbauamtes jedoch von Vorteil für die 
Gesamtanlage, weil dieser von allen Arbeitsbereichen des Gartenbauamtes profitiert und 
unterstützt wird. Dennoch ist der Zoologische Stadtgarten für das Gartenbauamt die wichtigste 
und gärtnerisch anspruchsvollste Gartenanlage in städtischer Regie, auf deren qualitativ gute 
Pflege die Mitarbeitenden im Gartenbauamt auch stolz sind.  
 
 
a) Baumpflege/Baumkontrolle 
Das GBA führt die Baumkontrolle und baumpflegerische Maßnahmen an den rund 1.200 
Bäumen im Zoologischen Stadtgarten (auch in den Tiergehegen) durch und steht auch bei 
Unwetterereignissen durch eine Notfallplanung zur Verfügung, um umgestürzte Bäume oder 
herabgestürzte Äste zu beseitigen, so dass der Park für Besucher*innen wieder zügig zugänglich 
gemacht werden kann. Gelegentlich werden Baumkletterer eingesetzt, um die Roten Pandas 
wieder einzufangen. Derartige Ad hoc-Maßnahmen wären bei externer Auftragsvergabe kaum 
denkbar.  
 
b) Spielanlagenkontrolle und -unterhaltung 
Das GBA führt die Spielplatzkontrollen sowohl auf dem Zentralspielplatz wie auch bei den vom 
Zoo initiierten Kinderturnwelten durch und ist auch verantwortlich für die Unterhaltung 
sämtlicher Spieleinrichtungen.  
 
c) Brunnenunterhaltung/Stadtgartensee/Seebühne 
Das GBA ist zuständig für die Brunnenunterhaltung, den Stadtgartensee und die Seebühne. Die 
meisten Veranstaltungen werden mit Personal des Gartenbauamtes vorbereitet und 
durchgeführt. Nach der Corona-Zwangspause finden in diesem Jahr u.a. wieder die DRK und 
EDEKA-Familientage, das Lichterfest und 2023 zum ersten Mal auch Christmas Garden statt.  
 
d) Zentrale Werkstätten (ZW) 
Zu den Standardaufgaben der Zentralen Werkstätten gehören die Ein- und Auswässerung der 
Gondolettaboote sowie deren Transport zu und Lagerung in den Zentralen Werkstätten. Die 
Generalüberholung der Gondoletta erfolgt durch das Gondolettapersonal, die Zentralen 
Werkstätten stellen die Logistik (Fahrer und Ladewagen), das Verbrauchsmaterial und die 
Räumlichkeiten.  
 
 
Die Wartung der Seilzuganlage, die Beschaffung der Umlenkrollen, der Seilzüge und die 
Wartung und Reparatur der Hydromotoren erfolgen nach Bedarf durch ZW. Der Aus- und 

3 
Einbau wird von den Schlossern und den Mechanikern begleitet. Die Bootsstege werden von 
den Schlossern und Schreinern bei Bedarf instandgesetzt. 
d) Planungsleistungen 
Die Umsetzung der Projekte aus dem Masterplan 2016 wird planerisch von einer 
Landschaftsarchitektin des GBA begleitet. Sie sorgt für eine gute Einbindung der neuen Gehege 
in die denkmalgeschützte Gesamtanlage und setzt auch eigene Sanierungsmaßnahmen im 
Zoologischen Stadtgarten um (z.B. Sanierung Garten Baden-Baden 2022, Sanierung des 
Zentralspielplatzes 2023, Wegesanierungen, etc.). Diese planerisch engen Abstimmungen mit 
den Zooarchitekt*innen sind für die Erhaltung der Qualität der Anlage maßgeblich.  
e) Vergabestelle GBA  
Die Vergabestelle im GBA betreut sämtliche Vergaben des Zoos mit.  
d) Stadtgärtnerei mit Baumschule und Ausbildung 
Der circa 20 ha große Zoologische Stadtgarten hat mit seiner Gesamtkomposition einer intensiv 
gepflegten baum-, blumen- und wasserreichen Parklandschaft, in die die Tiergehege 
landschaftlich gut eingebunden sind, ein Alleinstellungsmerkmal. Die benötigten Bäume und 
Blumen werden durch die Stadtgärtnerei kultiviert und geliefert und die Auszubildenden leisten 
ihren Beitrag bei Reparaturarbeiten in der gärtnerischen Anlage. Von der Baumschule wird 
zwischenzeitlich auch Bambus für die Pandas angezogen.  
 
f) Bezirk Mitte 
Der Betriebshof des Grünpflegebezirks Mitte liegt am Rande des Zoologischen Stadtgartens. Er 
beherbergt nicht nur die Räumlichkeiten für das Personal, Maschinen, Geräte, Fahrzeuge und 
Material für den Zoologischen Stadtgarten, sondern auch für die Grünflächenpflege des 
gesamten Bezirks Mitte außerhalb des Zoologischen Stadtgartens. Der Bezirksleiter ist für den 
gesamten Bezirk Mitte zuständig. Bei Bedarf werden Personal, Maschinen, Fahrzeuge, Geräte 
und Materialien innerhalb und außerhalb des Zoologischen Stadtgartens wechselseitig 
eingesetzt. Dies ermöglicht eine größtmögliche Flexibilität in der Einsatzplanung, die bei einer 
Trennung des Bezirks so nicht mehr gegeben wäre. Hier müssten dann anderweitige 
Unterbringungsmöglichkeiten für Verwaltung und Betrieb gefunden werden. Bezirksleiter und 
Stellvertreter des Bezirks Mitte sind in den Schichtdienstbetrieb (Wochenenddienst im 
Zoologischen Stadtgarten) voll eingebunden. Die organisatorische Trennung dieses Betriebs 
einschließlich der Betriebsabläufe ist höchst anspruchsvoll und mangels räumlicher Alternativen 
kaum zu bewerkstelligen.  
 
g) Optimierung in bestehenden Strukturen 
Die inhaltlichen und flächenmäßigen Zuständigkeiten zwischen Amt Zoo und GBA sind geregelt, 
können aber sicherlich noch optimiert werden. So ist es beispielsweise denkbar, die 
Zuständigkeiten für die Toilettenanlagen, Reinigung und die Gastronomie in einem Amt zu 
bündeln, sofern die haushalterischen Rahmenbedingungen dafür geschaffen werden. Die 
Zuweisung von Aufgaben zu einem Amt macht aber u.U. erforderliche Abstimmungsprozesse 
und Genehmigungsverfahren deshalb nicht völlig entbehrlich (z. B. Verortung und Gestaltung 
von gastronomischen Einrichtungen im denkmalgeschützten Ensemble). Ein Eigenbetrieb könnte 
auch hier nicht völlig frei entscheiden, sondern ist an die Vorgaben des Denkmalschutzes 
gebunden.  
 
2. Die Gründung des Eigenbetriebs ist mit hohem personellem und organisatorischem Aufwand 
verbunden. 
Die Einrichtung und Erstellung eines Eigenbetriebs sind mit erheblichem Aufwand und der 
Klärung komplexer rechtlicher Fragestellungen verbunden. Dies betrifft u.a. die Gewährleistung 
städtischer Standards innerhalb des Eigenbetriebs sowie mögliche Leistungserbringungen an den 
Eigenbetrieb und umgekehrt sowie vieles mehr. Insbesondere die Definition der Schnittstellen 

4 
zwischen der Organisationseinheit Eigenbetrieb und der restlichen Stadtverwaltung ist recht 
aufwändig. Für eine echte Selbständigkeit müssen in der Regel zusätzliche Strukturen aufgebaut 
werden, während in der Stadtverwaltung Strukturen existieren, die eine Leistungserbringung an 
andere Organisationseinheiten vorsehen (Interne Leistungserbringung und -verrechnung). Dies 
betrifft z.B. die vom Gartenbauamt routinemäßig erbrachten Leistungen in der Baumpflege- und 
-kontrolle, Spielanlagenkontrolle und -unterhaltung, die Leistungen aus der Stadtgärtnerei, der 
Brunnenunterhaltung, der Vergabe, der Zentralen Werkstätten, der Planung und nicht zuletzt 
die Unterstützungsleistungen durch den Bezirk Mitte und die allgemeine Verwaltung des 
Gartenbauamtes incl. Amtsleitung. Diese Leistungen müssten bei Gründung eines Eigenbetriebs 
zugekauft und versteuert werden, was sie insgesamt teurer werden lassen dürfte. Weiterhin 
wären die organisatorischen Strukturen für die Steuerung, Planung, Vergabe und Abrechnung 
der gärtnerischen Unterhaltungs- und Planungsleistungen im Eigenbetrieb neu aufzubauen und 
die neu geschaffenen Stellen entsprechend zu vergüten.  
 
Wesentliche Unterschiede zum kommunalen Haushaltsrecht bestehen darin, dass der 
Eigenbetrieb vor Beginn eines jeden Jahres einen Wirtschaftsplan zu erstellen hat, der in der 
Regel aus einem Erfolgs- und einem Vermögensplan besteht. Dieser ist bei einer absehbaren 
erheblichen Verschlechterung des Betriebsergebnisses mit Auswirkungen auf den 
Gemeindehaushalt (erforderliche Zuführungen von Gemeindevermögen oder höhere Kredite, 
erhöhter Personalbedarf) unverzüglich anzupassen. Da der Zoologische Stadtgarten eine defizitär 
wirtschaftende Einrichtung ist, stellt sich die Frage, inwiefern hier eine Eigenbetriebsgründung 
überhaupt sinnvoll ist, zumal der Eigenbetrieb durch das Gemeindevermögen regelmäßig 
entschuldet werden muss, die Bindung an öffentlich-rechtliche Vorgaben weiterhin besteht und 
die Flexibilität und Unabhängigkeit des eigenbetrieblichen Handelns durch die weitgehende 
Kontrolle und Einflussnahme durch die Trägerkommune weitgehend erhalten bleibt.  
 
Eine transparente Darstellung der Einnahmen und Ausgaben ist künftig (voraussichtlich ab 2026) 
auch in der kommunalen Haushaltswirtschaft durch Einführung eines sog. 
„Einkostenrechnungskreises“ möglich, indem dann sämtliche Einnahmen und Ausgaben einem 
Produkt zugeordnet werden können. Damit würden die Kosten des Zoologischen Stadtgartens 
ebenso transparent dargestellt werden können wie im Wirtschaftsplan.   
 
3. Die Möglichkeiten zur verbesserten Kundenansprache sind nicht abhängig von der  
    Organisationsstruktur.  
Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt bereits heute federführend durch den Zoo, das GBA kooperiert 
und unterstützt medial im Bereich der Botanik und Gartengestaltung. Der Webauftritt wurde 
neugestaltet und wird fortlaufend aktualisiert. Die Sozialen Medien werden umfassend genutzt. 
Die Karlsruhe App trägt dazu bei, weitere Dienstleistungen zu bündeln. Das Ticketing beinhaltet 
noch Optimierungspotential. Die Besucherinnen und Besucher schätzen das besondere 
Ambiente des Zoologischen Stadtgartens mit der ansprechenden Gartengestaltung und den 
Tiergehegen gleichermaßen. Die Veranstaltungen werden gemeinsam von Gartenbauamt und 
Amt Zoo getragen, allerdings lastet die Durchführung der meisten Veranstaltungen personell auf 
dem Gartenbauamt. 
 
4. Die Akquise von Sponsoren und Kooperationspartnern ist auch in den bestehenden  
    Strukturen schon heute möglich und wird durch den Eigenbetrieb nicht erleichtert.  
Die Akquise von Sponsoren und Kooperationspartnern ist schon heute mit den bestehenden 
Strukturen möglich. Um hier erfolgreicher zu sein, müssten die personellen Voraussetzungen 
verbessert werden, indem sich z.B. ein Mitarbeiter/eine Mitarbeiterin hauptverantwortlich um die 
Einwerbung von Mitteln kümmert.  
 
 
 
• Schnittstellen 

5 
Aus Sicht des Gartenbauamtes werden keine Schnittstellen entfallen, sondern es werden im 
Gegenteil neue Schnittstellen entstehen. Die meisten Schnittstellen bestehen derzeit innerhalb 
des Gartenbauamtes. Diese Leistungen müssten bei einer Eigenbetriebsgründung gesondert von 
dort beauftragt und abgerechnet werden. Dies gilt auch für weitere Kooperationen mit anderen 
Ämtern der Stadt. Der Eigenbetrieb wird auch weiterhin auf Unterstützungsleistungen 
beispielsweise vom POA, ZJD, Stadtkämmerei, TSK, Hauptamt, etc. angewiesen sein. 
 
• Organisatorische Strukturen 
Ein Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten wäre auch weiterhin an öffentlich-rechtliche 
Vorgaben und Entscheidungen der Trägerkommune gebunden. Das Gartenbauamt verfügt, im 
Gegensatz zum Amt Zoo, über fachlich fundierte Kenntnisse im Bereich der Gartengestaltung, 
Freiraumplanung, Landschaftsarchitektur und Botanik. Der Zoologische Stadtgarten unterliegt 
als Sachgesamtheit dem Denkmalschutz. Insofern sind bauplanungs- und bauordnungsrechtliche 
Grundlagen zu beachten. Das Gartenbauamt arbeitet auf Basis der rechtlichen Grundlagen mit 
dem Bestreben, die Qualität der Gesamtanlage zu sichern. Dies kann zu Abstimmungen und 
Verzögerungen führen. Insofern wird aus Sicht des Gartenbauamtes der personelle Aufwand in 
einem Eigenbetrieb eher steigen, sofern Dienstleistungen nicht grundsätzlich outgesourct 
werden.  
 
• Strategische Entscheidungsfindung 
Die Verortung der beiden mit der Bewirtschaftung des Zoologischen Stadtgartens betrauten 
Ämter in zwei verschiedenen Dezernaten führt aus Sicht des Gartenbauamtes in der Praxis nicht 
zu einer Verlängerung der Entscheidungswege und erhöhtem Personalaufwand. Unabhängig 
von der Zuordnung zu einem oder zwei Dezernaten stellt der Zoologische Stadtgärten die 
wichtigste innerstädtische Grünanlage in städtischem Eigentum dar und kann insofern nicht 
losgelöst vom städtischen Freiraumverbundsystem und dem IQ-Korridorthema „Meine Grüne 
Stadt“ betrachtet werden. Das einzige, in den letzten 3 Jahren dezernatsübergreifend relevante 
Thema war das Projekt „Christmas Garden“.  
 
Das Gartenbauamt verfügt über ein Budget auch für den Stadtgarten. Die sehr nachhaltige 
Parkbewirtschaftung der vergangenen 50 Jahre hat eindeutig bewiesen, dass der Fokus im 
Gartenbauamt insbesondere auf dem Stadtgarten liegt und der Ressourceneinsatz im 
Gartenbauamt nicht zu dessen Lasten geht. Wie bereits oben aufgeführt, können perspektivisch 
die Einnahmen und Ausgaben auch in der bestehenden Haushaltsführung für die Gesamtanlage 
mit dem Einkostenrechnungskreis transparent dargelegt werden. Auch ohne Wirtschaftsplan 
können schon heute Standards gesetzt und deren Zielerreichung gemessen werden. Für die 
gärtnerische Anlage ist der hohe gelebte Standard eindeutig erkennbar und wird von den 
Besucherinnen und Besuchern auch sehr geschätzt.  
 
 
Leitbild:  
Der Zoologische Stadtgarten in seinem heutigen Erscheinungsbild geht auf die BUGA-Planung 
1967 zurück. Die ursprünglich additiv zusammengefügten einzelnen Parkelemente wurden mit 
der BUGA-Planung zu einer Gesamtkomposition der Landschaftsarchitektursprache der 1960er 
Jahre. Die damaligen Gestaltungselemente sind heute aufgrund der sehr nachhaltigen 
Parkbewirtschaftung noch weitgehend erhalten und z.T. wiederhergestellt und saniert. Das 
Gartenbauamt orientiert sich deshalb einerseits an dem Masterplan von 2016 und andererseits 
an dem Leitbild der Erhaltung und Weiterentwicklung der denkmalgeschützten Gartenkulisse 
der 1960er Jahre, in die sich die Tiergehege landschaftlich gut einfügen müssen. Gerade das 
Zusammenspiel des hochwertigen, denkmalschutzgerecht gepflegten Gartenensembles mit dem 
Zoo macht den hohen Wert und den besonderen Reiz des Zoologischen Stadtgartens in 
Karlsruhe aus. Das Gartenbauamt nimmt die historische Verantwortung für den Zoologischen 

6 
Stadtgarten sehr ernst und ist immer um beste Lösungen bemüht. Eine Fokussierung auf ein 
Zentrum für Natur- und Artenschutz würde aus Sicht des Gartenbauamtes perspektivisch zu 
gravierenden Änderungen in der Gartengestaltung und mithin in der 
Pflanzenartenzusammensetzung führen, die nach Ansicht des Gartenbauamtes weder von der 
Mehrzahl der Besucher*innen und Besucher*innen gewünscht wird, noch dem 
Denkmalschutzgedanken ausreichend Rechnung tragen würde.  
 
• Operatives Tagesgeschäft 
Die Aufteilung der Zuständigkeiten stellt im operativen Tagesgeschäft keine Probleme dar, weil 
die Abstimmungen in der Regel auf kurzem Wege zwischen Bezirksleitung Mitte und dem 
zuständigen Personal des Amtes Zoo direkt getroffen werden. Angelegenheiten von 
grundsätzlicher Bedeutung werden in den Gemeinsamen Diensten oder direkt zwischen den 
Amtsleitungen oder zwischen den Verwaltungen der beiden Ämter und den Amtsleitungen in 
der Regel schnell und unbürokratisch getroffen. 
Die in den beiden Ämtern vorhandenen Organisationsstrukturen sind erforderlich, um die 
jeweiligen Amtsgeschäfte in den beiden Ämtern zu führen und die notwendigen Abstimmungen 
zwischen Amt Zoo und GBA zu treffen. Der zeitliche Umfang beschränkt sich jedoch auf die 
Gemeinsamen Dienste, die Vergabestelle im GBA, das Finanzwesen für den GBA Buchungskreis 
und den planerischen Input. Ansonsten werden die für den Betrieb des Zoologischen 
Stadtgartens erforderlichen Abstimmungen mit dem Bezirk Mitte direkt vor Ort getroffen. Dies 
betrifft den Hauptanteil in der Zusammenarbeit beider Ämter. Parallel- und Doppelstrukturen 
existieren nicht. Bei Gründung eines Eigenbetriebs müssen zusätzliche neue 
Organisationsstrukturen geschaffen werden, die wiederum neue Schnittstellen generieren.  
 
 
  

7 
Weitere Handlungsfelder: 
  
Verpachtung 
Zwischen beiden Ämtern Zoo und GBA ist es Konsens, dass die Verpachtung der 
gastronomischen Betriebe auf eine grundlegend neue Basis gestellt werden muss. Hierzu wurde 
ein Gastrokonzept in Auftrag gegeben, das zwischenzeitlich vorliegt, aber nicht ohne die 
notwendigen finanziellen Rahmenbedingungen umgesetzt werden kann. Insofern sind eher die 
Restriktionen im städtischen Haushalt der hemmende Faktor. Aus Sicht des GBA besteht kein 
Problem, die Verpachtung insgesamt in einem Amt zu bündeln. Das kann auch gerne das Amt 
Zoo sein. Die Gründung eines Eigenbetriebs ist hierzu nicht erforderlich. Allerdings ist auch bei 
diesem Thema die Einbindung der gastronomischen Einrichtungen in die Gesamtanlage für das 
GBA aus freiraumplanerischer Sicht von Belang. Demzufolge würden auch zukünftig nicht alle 
Abstimmungsprozesse entfallen. Die Rolle, die das Gartenbauamt derzeit bei der 
denkmalschutzfachlichen Beurteilung spielt, würde zukünftig durch den Zentralen Juristischen 
Dienst wahrgenommen werden müssen.  
 
Veranstaltungen 
Die meisten Veranstaltungen werden mit dem Personal des GBA/Bezirk Mitte durchgeführt, da 
in der Regel die Außenanlagen betroffen sind. Das würde auch in einem Eigenbetrieb so sein. 
Die Planung der städtischen Veranstaltungen auf der Seebühne erfolgt durch die Abteilung 
Zentrale Dienste im GBA mit Unterstützung der KME und dem Amt Zoo. Bei Gründung eines 
Eigenbetriebs müssten zusätzliche personelle Kapazitäten für das Veranstaltungsmanagement im 
Zoo geschaffen werden.  
 
Reinigung 
Die Zuständigkeit für Reinigung und Pflege ergeben sich aus der räumlichen Zuordnung der 
Bereiche zwischen Gartenbauamt und Zoo auf Basis der historischen Entwicklung und des 
Masterplans 2016. Aus Sicht des Gartenbauamtes bestehen jedoch keine Bedenken, die 
Zuständigkeiten für die Mülleimerleerung und Toilettenreinigung bei einem Amt zu bündeln. In 
der bisherigen Praxis stellt die unterschiedliche Zuständigkeit bislang kein Problem dar. Die 
Sachverhalte sind aufgrund der eindeutigen Kompetenzabgrenzung eindeutig geregelt. Vielfach 
geht es bei auftretenden Problemen eher um Budgetfragen.  
 
Besucherservice 
Erster Ansprechpartner für den Besucherservice ist das Amt Zoo. Letztendlich erfüllt jedoch jede 
Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter im Zoologischen Stadtgarten Aufgaben im Besucherservice.  
 
Kassenwesen und Ticketing 
Aus Sicht des Gartenbauamtes kann diese Aufgabe beim Amt Zoo zentralisiert werden. Für die 
Ticketautomaten an der Gondoletta ist der Zoo bereits zuständig. Das Gartenbauamt meldet 
hier nur die Störungen an den Zoo. Die Erlöse werden an das GBA abgeführt.  
 
Sicherheit 
Mit Ausnahme der Wahrnehmung der Verkehrssicherungspflichten für die Parkanlage, die 
Bäume und die Spielplätze, obliegt die Aufgabe dem Zoo (Sicherheitsdienste, Betreiberkonzept), 
um die Sicherheit für die Besucherinnen und Besucher durch die von den Tieren ggf. 
ausgehenden Gefahren zu gewährleisten. Das GBA sieht ebenso die Notwendigkeit der 
Errichtung einer Beschallungsanlage für die Warnung und Information der Besucherinnen und 
Besucher sowie des dort beschäftigten Personals und ist gerne bereit, sich an der Finanzierung 
zu beteiligen.  
 
Öffentlichkeitsarbeit und Marketing 
Diese beiden Aufgabenbereiche werden schon heute zentral vom Amt Zoo wahrgenommen. 
Das GBA unterstützt hierbei.  

8 
 
Bauunterhalt 
Für die Unterhaltung der nicht dem Amt Zoo zugeordneten Gebäude ist das HGW zuständig. 
Hier wäre eine Zuordnung aller Gebäude zum Amt Zoo denkbar, wenn die personellen 
Kapazitäten im Amt zumindest vorübergehend aufgestockt werden würden. Die Bildung eines 
Eigenbetriebs ist auch hierfür nicht erforderlich. 
 
Parkmöblierung 
Die Parkmöblierung ist aus Sicht des Gartenbauamtes Teil der Sachgesamtheit der 
denkmalgeschützten Parkanlage. Insofern ist es auch sinnvoll, wenn das GBA für die 
Unterhaltung der historischen Parkausstattung zuständig ist. Ergänzende Möblierungen wurden 
vom Amt Zoo vorgenommen. Diese müssen sich in die Parkanlage einfügen. In der Praxis stellt 
die unterschiedliche Zuständigkeit für die Parkmöblierung kein Problem dar.  
 
Technische Anlagen 
Die technischen Anlagen in der Parkanlage sind integrativer Bestandteil und werden vom GBA 
unterhalten und bei Bedarf repariert/saniert. Die dringend notwendige Sanierung der 
Wasserorgel ist abhängig von der Bereitstellung der Mittel im Haushalt.  
 
Außenwahrnehmung 
Es ist zutreffend, dass aus Sicht der Besucherinnen und Besucher die Marke Zoologischer 
Stadtgarten bereits heute in nahezu allen Fällen für den Zoo steht. Aus Sicht des 
Gartenbauamtes stellt es kein Problem dar, wenn der dort eingerichtete Besucherservice die 
Anfragen, Beschwerden und Rückmeldungen entgegennimmt und ähnlich einem Callcenter die 
Anliegen an die richtige Stelle adressiert. Die meisten Anfragen dürften aus der täglichen 
Routine heraus vom Besucherservice ohnehin beantwortet werden können. Entscheidend sind 
die Sicherstellung der zeitnahen Rückmeldungen bzw. die Erledigung von Anliegen.  
 
Die Identifikation der Beschäftigten mit dem Zoologischen Stadtgarten ist auch heute schon sehr 
groß. Es bestehen allerdings auch Ängste und Befürchtungen des GBA-Personals im Falle einer 
Überleitung in einen Eigenbetrieb.  
 
Akquise von Sponsoren und Kooperationspartnern  
Das Gartenbauamt hat das Projekt Christmas Garden von Beginn an unterstützt. Das Sponsoring 
muss auch nicht auf den räumlichen Zuständigkeitsbereich des Amtes Zoo beschränkt bleiben. 
Hier kommt es im Wesentlichen darauf an, dass sich die Aktivitäten in das Gesamtbild der 
Anlage einfügen.  
Bei dem Beispiel des Stadtwerke-Sponsorings handelt es sich um eine genehmigungsbedürftige 
Werbung, der das GBA aus eben diesen Gründen nicht zugestimmt hat. Stattdessen wurde vom 
GBA ein Alternativvorschlag unterbreitet. Die eigentliche Problematik lässt sich aus Sicht des 
GBA nicht mit einem Eigenbetrieb lösen, sondern setzt ein entsprechendes 
Denkmalschutzverständnis des Amtes Zoo und eine Wertehaltung bei der Unterhaltung und 
Entwicklung der Anlage Zoologischer Stadtgarten voraus.   
 
 
  

9 
Zusammenfassung aus Sicht des Gartenbauamtes 
 
Der Abschlussbericht des Entwicklungskonzeptes „Zoologischer Stadtgarten“ wurde im März 
2016 dem Gemeinderat zur Genehmigung vorgelegt. Auf Seite 41 des Abschlussberichtes vom 
Februar 2016 zum Entwicklungskonzept wird ausgeführt, dass „keine zwingenden Gründe oder 
auch nur bedeutende Vorteile für einen Rechtsformwechsel vorliegen, insbesondere keine 
Steuervorteile“. Nach Bewertung der Projektgruppe können „die übergreifenden Aufgaben in 
den sogenannten Gemeinsamen Diensten konzentriert und erfüllt werden“ (s. Seite 5 des 
seinerzeitigen Gemeinderatsbeschlusses). Diese Aussagen gelten aus Sicht des Gartenbauamtes 
auch heute noch unverändert. 
 
Die Gemeinsamen Dienste sind in der Zwischenzeit eine gut gelebte Praxis und die beiden Ämter 
haben in den zurückliegenden Jahren gut, konstruktiv, vertrauensvoll und zielorientiert im Sinne 
der Erhaltung und Weiterentwicklung der Gesamtanlage zusammengearbeitet.  
 
Ein Eigenbetrieb ist aus Sicht des Gartenbauamtes nicht geeignet, um finanzielle Probleme oder 
strukturelle Defizite zu beheben. Die intensiven Verflechtungen verschiedener Bereiche des 
Gartenbauamtes (Zentrale Werkstätten, Baumpflege, Spielanlagenunterhaltung, Stadtgärtnerei, 
Baumschule, Ausbildung, Planung, Finanzwesen, Vergabe, Bezirk Mitte) mit dem Zoologischen 
Stadtgarten müssten mit großem organisatorischem Aufwand entflochten werden. Dies betrifft 
insbesondere die unmittelbar betroffene Bezirksleitung des Bezirks Mitte, die Raumsituation, die 
Betriebsausstattung sowie das dort beschäftigte Personal. Die Bezirksleitung und dessen 
Stellvertretung nehmen in Personalunion Leitungs- und Koordinationsaufgaben im Bezirk Mitte 
außerhalb und innerhalb des Zoologischen Stadtgartens wahr. So kann das Gartenbauamt 
aufgrund der bisherigen Konstellation gut die Synergieeffekte bei der Personaleinsatzplanung in 
Zeiten von Arbeitsspitzen im Bezirk Mitte nutzen, indem sich die Arbeitsbereiche wechselseitig 
mit Personal, Maschinen, Geräten und Fahrzeugen unterstützen. Dieser Vorteil wäre bei einer 
Eigenbetriebsgründung nicht mehr gegeben.  
 
Eine eins-zu-eins-Überleitung des Personals in den Eigenbetrieb ist aus Sicht des 
Gartenbauamtes durch die Konstellation im Bezirk Mitte nicht denkbar. Weiterhin müssten 
perspektivisch die vom Gartenbauamt erbrachten weiteren umfangreichen Dienstleistungen vom 
Eigenbetrieb zukünftig umsatzsteuerbehaftet zugekauft werden.  
 
 
Fazit: 
In der Konsequenz führt die Eigenbetriebsgründung zu einem erheblichen organisatorischen und 
personellen Mehraufwand, der sich nicht ohne Schaffung zusätzlicher neuer Strukturen und 
Stellen bewältigen lassen wird. Da es sich auch bei einem Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten 
um eine dauerhaft defizitär wirtschaftende Einrichtung handeln wird und die Selbständigkeit im 
Handeln nur eingeschränkt gegeben ist, stellt sich die Frage nach der Rechtfertigung der 
Änderung der Rechtsform. Dies war auch das Ergebnis der damaligen Prozessarbeitsgruppe. Aus 
Sicht des Gartenbauamtes überwiegen in der derzeitigen Organisationsstruktur die Vorteile 
deutlich.   
 
 
 
 