

 
 
Anlage 2 zu Vorlage 2023/0980 
 
Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst  
Alexander Koch | Tobias Kröger 
Karlsruhe, 06.09.2023 
 
 
Zulässigkeit des sogenannten Fuß- und Radentscheids im Stadtkreis Karlsruhe 
Aktenvermerk des ZJD 
 
I. 
Einleitung 
 
Am Donnerstag, den 17. August 2023 wurden der Stadt Karlsruhe Unterschriften zur 
Unterstützung des sogenannten „Fuß- und Radentscheids“ auf dem Marktplatz überge-
ben. Zusammen mit den Unterschriften wurde von den Vertrauenspersonen Elisabet Lo-
ris-Quint, Bjarne Rest und Michael Reichert ein schriftlicher Antrag auf Zulassung des 
Bürgerbegehrens bzw. Durchführung eines Bürgerentscheids eingereicht. 
 
Die Abstimmungsfrage des Bürgerbegehrens ist wie folgt gefasst: 
 
„Soll die Stadt Karlsruhe die folgenden sechs verkehrspolitischen Maßnahmen 
auf Landstraßen innerorts, auf Kreisstraßen und Gemeindestraßen kontinuierlich 
und vorrangig umsetzen?“ 
 
Daneben erfolgt zunächst eine allgemeine Konkretisierung, die wie folgt gefasst ist: 
 
„Innerhalb der nächsten sieben Jahre setzt die Stadt Karlsruhe die folgenden 
Maßnahmen um. Dabei erfolgt die Flächenverteilung zugunsten des Fuß- und 
Radverkehrs, des ÖPNV und bei Schonung des Baumbestandes“. 
 
Dem schließen sich insgesamt sechs Forderungen der Initiatoren an, die jeweils eigene 
Teilaspekte zur Fragestellung darstellen. 
 
II. 
Bewertung 
 
Nach Prüfung des Bürgerbegehrens stellt der Zentrale Juristische Dienst fest, dass das 
Bürgerbegehren insgesamt unzulässig ist. Dies betrifft insbesondere die von den Initiato-
ren gewählte offene Fragestellung, die sich lediglich als programmatische Festlegung 
darstellt und die Konkretisierung der einzelnen Maßnahmen letztlich der Stadt Karlsruhe 
überlässt. 
 
Diese offene Fragestellung führt in mehrerlei Hinsicht zur Unzulässigkeit des gegen-
ständlichen Bürgerbegehrens. Dies betrifft zum einen die Abgrenzung zu den dem Bür-
gerbegehren entzogenen Pflichtaufgaben nach Weisung (vgl. hierzu unter V. 1. a.) und 
zum anderen die tatsächliche Undurchführbarkeit der Maßnahme (vgl. hierzu unter V. 1. 
b.). 

2 
 
 
Die offene Fragestellung führt aber auch dazu, dass das Bürgerbegehren inhaltlich nicht 
die notwendige Bestimmtheit aufweist (vgl. hierzu unter V. 2. a bis d). Sie führt weiter 
dazu, dass Fragen zur Kostenschätzung bestehen und das Bürgerbegehren auch keinen 
rechtlich durchführbaren Vorschlag zur Kostendeckung der begehrten Maßnahme auf-
weist. (vgl. hierzu unter V. 3.) 
 
III. 
Prüfungsmaßstab 
 
Über eine Angelegenheit des Wirkungskreises der Gemeinde, für die der Gemeinderat 
zuständig ist, kann nach § 21 Abs. 3 Satz 1 GemO die Bürgerschaft einen Bürgerent-
scheid beantragen (Bürgerbegehren). Das Bürgerbegehren muss schriftlich eingereicht 
werden. Weiter muss die zur Entscheidung zu bringende Frage, eine Begründung und 
ein nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbarer Vorschlag für die Deckung der 
Kosten der verlangten Maßnahme enthalten sein. Das Bürgerbegehren muss von min-
destens 7 vom Hundert der Bürger unterzeichnet sein, höchstens jedoch von 20 000 
Bürgern. Es soll bis zu drei Vertrauenspersonen mit Namen und Anschrift benennen, die 
berechtigt sind, die Unterzeichnenden zu vertreten. Sind keine Vertrauenspersonen be-
nannt, gelten die beiden ersten Unterzeichner als Vertrauenspersonen. Nur die Vertrau-
enspersonen sind, jede für sich, berechtigt, verbindliche Erklärungen zum Antrag abzu-
geben und entgegenzunehmen. 
 
Der Gemeinderat entscheidet im Sinne des § 21 Abs. 4 Satz 1 GemO nach Anhörung 
der Vertrauenspersonen über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens unverzüglich, spätes-
tens innerhalb von zwei Monaten nach Eingang des Antrags. Der Gemeinderat hat da-
bei zu prüfen, ob der Antrag auf Durchführung des Bürgerbegehrens die notwendigen 
Voraussetzungen erfüllt und auch im Übrigen materiell rechtmäßig ist.  
 
Dabei handelt es sich um eine reine Rechtsfrage, die durch den Beschluss des Gemein-
derats beantwortet wird. Die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens steht daher nicht im Er-
messen des Gemeinderates und ist folglich auch keine politische Entscheidung des Ge-
meinderats. Insofern ist letztlich nur maßgeblich, ob das Bürgerbegehren zulässig ist o-
der nicht. 
 
IV. 
Formale Voraussetzungen 
 
In formaler Hinsicht ist ein schriftlicher Antrag im Sinne des § 21 Abs. 3 Satz 3 GemO 
erforderlich. Mit dem schriftlichen Antrag vom 17. August 2023 ist dieses Erfordernis 
unproblematisch erfüllt. 
 
Daneben ist auch das notwendige Unterschriftenquorum erreicht. Dieses beträgt sieben 
% der Bürger im Sinne von § 12 Abs. 1 Satz 1 GemO. Zur Unterschrift berechtigt sind 
demnach alle Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe, die Deutsche im Sinne von 
Art. 116 GG sind oder die Staatsangehörigkeit eines anderen Mitgliedstaates der Euro-
päischen Union besitzen (Unionsbürger), das 16. Lebensjahr vollendet haben und seit 
mindestens drei Monaten in der Gemeinde wohnen. Für das betreffende Bürgerbegeh-
ren war Stand: 17. August 2023 ein Quorum von mindestens 15.914 Unterschriften von 

3 
 
Wahlberechtigten erforderlich. Das Ordnungs- und Bürgeramt hat die eingereichten Un-
terlagen anhand der Meldedaten der Unterstützerinnen und Unterstützern geprüft und 
kann bestätigen, dass zum Einreichungszeitpunkt mehr als 16.000 gültige Unterschriften 
der Stadt Karlsruhe vorlagen. Zum Stand 7. September 2023 lagen 17.604 gültige Un-
terstützungsunterschriften vor. Damit ist das notwendige Quorum erfüllt. 
 
Daneben wurden im Rahmen des Bürgerbegehrens mit Frau Elisabet Loris-Quint, Herrn 
Bjarne Rest und Herrn Michael Reichert auch Vertrauenspersonen angegeben, die im 
Sinne des § 21 Abs. 3 Satz 9 GemO ermächtigt sind, verbindliche Erklärungen zum An-
trag abzugeben und entgegenzunehmen, was auch Verhandlungsführung über Kom-
promisslösungen und die Rücknahme des Begehrens umfasst. Vor der Beschlussfassung 
durch den Gemeinderat sind diese Vertrauenspersonen anzuhören. 
 
V. 
Materielle Anforderungen 
 
1. Umsetzbarkeit der Maßnahme 
 
Im Hinblick auf die Zulässigkeit der Maßnahme ist zunächst die Umsetzbarkeit derselben 
zu prüfen. Die Umsetzbarkeit hat dabei sowohl eine rechtliche als auch eine tatsächliche 
Komponente. 
 
a. Rechtliche Umsetzbarkeit 
 
Voraussetzung für die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens ist, dass es sich um eine Ange-
legenheit handelt, für die die Gemeinde als Selbstverwaltungskörperschaft zuständig ist 
(vgl. § 24 GemO). Dies bedeutet, für Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit des 
(Ober-)Bürgermeisters fallen, ist ein Bürgerbegehren und ein Bürgerentscheid ausge-
schlossen. Hierunter fallen uneingeschränkt alle Weisungsaufgaben sowie Angelegen-
heiten, die kraft Gesetzes dem (Ober-)Bürgermeister obliegen (vgl. § 44 Abs. 2 Satz 1 
GemO). Solche Angelegenheiten können daher nicht Gegenstand eines Bürgerbegeh-
rens oder eines Bürgerentscheid sein (vgl. LT-Drs. 13/4385, S. 18). 
 
Der rechtlichen Umsetzbarkeit kommt vorliegend besondere Bedeutung zu, weil das 
Bürgerbegehren teilweise direkt, teilweise indirekt Maßnahmen auf Grundlage des Stra-
ßenverkehrsgesetzes und der Straßenverkehrsordnung fordert. Hierbei handelt es sich 
jedoch um Pflichtaufgaben nach Weisung, die nach § 44 Abs. 3 Satz 1 GemO in die Zu-
ständigkeit des (Ober-)Bürgermeisters fallen. 
 
Diesbezüglich bezieht sich die Abstimmungsfrage in ihren sechs Teilaspekten zwar nicht 
ausdrücklich auf die Regelung des StVG oder der StVO (vergleiche zur fehlenden Be-
stimmtheit der einzelnen Teilaspekte unter V. 2.), setzt diese jedoch teilweise zumindest 
voraus. Sofern die Abstimmungsfrage in ihren Teilaspekten also bewusst die Art der 
Maßnahme offen lässt, muss damit schon eine Beschränkung auf Maßnahmen außer-
halb des StVG und der StVO verbunden sein. Insofern dürften aber schon manche der 
Teilaspekte rechtlich nicht umsetzbar sein, da sie ihrerseits eine Regelung auf Grundlage 
des StVG und der StVO voraussetzen. Lediglich Teilaspekt 2 (Prüfung modaler Filter) und 
6 (Dialogforum) weisen keinen offensichtlichen Bezug zum StVG oder der StVO auf.  
 

4 
 
Sofern beispielsweise der Radverkehr auf 4 m breiten Korridoren auf sog. Quartiersplät-
zen zugelassen werden soll, ist nicht ersichtlich wie eine solche Regelung ohne entspre-
chende verkehrsrechtliche Anordnung auf Grundlage der StVO umgesetzt werden soll.  
 
Verkehrsrechtliche Anordnung auf Grundlage der StVO dürften aber auch notwendig 
sein, um die Forderungen nach einem Radweg mit eigenem Straßenkörper im Sinne ei-
nes abgetrennten Radwegs auf der Fahrbahn umzusetzen. Auch physische Barrieren set-
zen im Sinne des § 43 StVO eine entsprechende Regelung voraus.  
 
Sofern unspezifisch von Querungsmöglichkeiten gesprochen wird, ist nicht ersichtlich, 
wie eine solche ohne Lichtsignalanlagen oder eine spezifische Form der Fahrbahnmarkie-
rung mit Bevorrechtigung des Rad- und Fußverkehrs umgesetzt werden kann.  
 
b. Tatsächliche Umsetzbarkeit 
 
Die Maßnahme muss auch tatsächlich umsetzbar sein. Letztlich kann die Kommune 
nicht zu Maßnahmen verpflichtet werden, die sie faktisch nicht entsprechend umsetzen 
kann. Auch diesbezüglich weisen die einzelnen Teilaspekte eine Unschärfe und Unbe-
stimmtheit auf, die die konkrete Umsetzung der verlangten Maßnahmen in das Ermes-
sen der Gemeinde setzen. Dies ist einem Bürgerbegehren nicht zugänglich. 
 
Gleichwohl sind die Teilaspekte der gestellten Frage schon dort unzulässig, wo tatsächli-
che Gründe der Umsetzbarkeit entgegenstehen. Dies betrifft vor allem konkrete Breiten 
und die Einrichtung von Fahrbahnen. Letztlich sind Straßenbreiten nicht beliebig vergrö-
ßerbar. Insbesondere in Bereichen, in denen die Straße durch eine begrenzende Bebau-
ung oder andere Baulichkeiten bzw. sonstige bauliche Einschränkungen begrenzt wird, 
kann keine beliebige Verbreiterung der Flächen verlangt werden. 
 
So wäre beispielsweise schon problematisch, Verbreiterungen im Sinne der Teilaspekte 1 
und 2 der Frage vorzunehmen, wenn die dafür notwendigen Breiten nicht vorhanden 
sind. Insbesondere die Forderung in Teilaspekt 2 jeweils Radwegbreiten von 2,5 m in ei-
ner Richtung zu verwirklichen, dürfte faktisch an den meisten Standorten ausgeschlos-
sen sein. Auch im Hinblick auf die Forderung, dass Radwege überall mit einem so gro-
ßen Abstand (1,0 m) zu parkenden PKW geführt werden, dass sich öffnende Türen 
keine Gefahr darstellen und auch nicht auf der Fahrbahnseite von Quer- und Schräg-
parkplätzen geführt werden, führt zu einem Summierungseffekt, der bei der weit über-
wiegenden Anzahl der Straßen im Stadtgebiet Karlsruhe zu einer notwendigen Breite 
von 3,50 m und mehr führen würde. 
 
Die Forderung des Teilaspekts 3 an anderen Straßen – und damit letztlich an allen Stra-
ßen ohne baulich getrennte Richtungsfahrbahn – sieben weitere Querungsmöglichkei-
ten einzurichten, dürfte ebenfalls aus tatsächlichen Gründen nicht umsetzbar sein. Auf-
grund der Weite der Formulierung ist dieser Teilaspekt ebenfalls aus tatsächlichen Grün-
den nicht umsetzbar. 
 
Sofern in Teilaspekt 4 der Fragestellung gefordert wird, dass jedes Jahr an 30 Kreuzun-
gen oder Einmündungen von Wohnstraßen freie Sichtfelder von 10 m ab Bordsteinkante 
geschaffen werden, z.B. durch bauliches Vorziehen der Gehwege („Gehwegnase“) 
und/oder Entfernen sämtlicher Sichthindernisse im öffentlichen Raum, dürfte dies 

5 
 
ebenfalls in der überwiegenden Zahl der Fälle nicht möglich sein. Darüber hinaus dürf-
ten die Forderung nach Entfernung von sämtlichen Sichthindernissen aufgrund ihrer 
Pauschalität nicht umsetzbar sein. So können beispielsweise Lichtsignalanlagen, die für 
die Regelung des Verkehrs an der betreffenden Stelle erforderlich sind, nicht ohne wei-
teres aus dem öffentlichen Raum entfernt werden. 
 
Darüber hinaus sind die Ziele nach Auffassung der Fachämter auch in zeitlicher Hinsicht 
bei größtmöglicher Anstrengung durch die Verwaltung aufgrund der hohen Anforde-
rungen tatsächlich nicht durchführbar. Dabei ist zu berücksichtigen, dass insbesondere 
die Ausbauforderungen aufwändige Planungs-, Vergabe- und Bauverfahren vorausset-
zen, die nicht ohne entsprechenden Vorlauf realisierbar sind. Dies wird deutlich, wenn 
man die große Radverkehrsmaßnahme auf der Kriegsstraße zwischen Karlstor und Leo-
poldstraße betrachtet. Die Vorplanung wurde bereits in 2021 erstellt und erstmalig im 
Januar 2022 im Planungsausschuss vorgestellt. Um einen politischen Konsens zu errei-
chen erfolgte eine Überarbeitung der Vorplanung, die wiederum im November 2022 ab-
schließend beraten werden konnte. Nach Fertigstellung der Entwurfsplanung im Som-
mer 2023 erfolgt die Projektvorstellung im Oktober 2023 zur Erlangung der haushalts-
rechtlichen Voraussetzungen bzw. Aufnahme in den Doppelhaushalt 2024/2025. Mit 
der anschließenden Ausführungsplanung erfolgt die technische Detaillierung, so dass die 
Ausschreibung und Vergabe im Frühjahr 2024 erfolgen und nach Vergabebeschluss im 
Bauausschuss frühestens im Sommer 2024 begonnen werden kann. Die Fertigstellung 
der Baumaßnahme kann somit erst für Frühjahr/Sommer 2025 avisiert werden. Umbau-
maßnahmen erfordern also von Planungsbeginn bis Fertigstellung etwa 3 bis 5 Jahre. 
 
2. Bestimmtheit der Fragestellung 
 
Nach § 21 Abs. 3 Satz 4 GemO muss das Bürgerbegehren die zur Entscheidung zu brin-
gende Frage, eine Begründung und einen nach den gesetzlichen Bestimmungen durch-
führbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme enthalten. 
Aus der Zusammenschau mit § 21 Abs. 7 Satz 2 GemO ergibt sich, dass sich die zur Ent-
scheidung gestellte Frage mit „ja“ oder „nein“ beantworten lassen muss. Hieraus ergibt 
sich zudem, dass die Frage eindeutig formuliert, also hinreichend bestimmt sein muss. 
Die hinreichende Bestimmtheit der Fragestellung eines Bürgerbegehrens ist von grundle-
gender Bedeutung. Die Bürgerinnen und Bürger müssen schon aus der Fragestellung er-
kennen können, für oder gegen was sie ihre Stimme abgeben. 
 
Dabei ist insbesondere zu beachten, dass die angestrebte Entscheidung die Wirkung ei-
nes gültigen Gemeinderatsbeschlusses hat. Dies schließt aber die notwendige Vollzugs-
fähigkeit des angestrebten Bürgerbegehrens mit ein. Ein Bürgerbegehren, das nur zum 
Ziel hat dem Gemeinderat Vorgaben für eine danach noch von ihm zu treffende Ent-
scheidung zu machen, ersetzt keine Entscheidung des Gemeinderats und stellt deshalb 
kein zulässiges Bürgerbegehren dar (OVG Nordrhein-Westfalen, Entscheidungen vom 
19.2.2008 - 15 A 2961/07 - NVwZ 2008, 636, vom 18.10.2007 - 15 A 2666/07 - 
BeckRS 2007, 27326, vom 23.4.2002 - 15 A 5594/00 -, NVwZ - RR 2002, 766, und vom 
9.12.1997 - 15 A 974/97 -, NVwZ - RR 1999, 136; OVG Saarland, Urteil vom 
12.06.2008 - 1 A 3/08 -, BeckRS 2008, 36780, zum Erfordernis einer "konstruktiven 
Handlungsseite" bei Bürgerbegehren siehe BayVGH, Beschluss vom 8.4.2005 - 4 ZB 
04.1264 -, NVwZ - RR 2006, 209, VG Stuttgart, Urteil vom17.07.2009, Az. 7 K 3229/08, 
BeckRS 2009, 38864). 

6 
 
 
Insofern ist festzustellen, dass jedenfalls die Teilaspekte 1, 2, 3 und 4 inhaltlich zu unbe-
stimmt sind. Diesbezüglich ist die Fragestellung derart offen gestaltet, dass sie weiterer 
Entscheidungen der Verwaltung und des Gemeinderats bedarf, um ihre Wirkung zu ent-
falten. Solche Zwischenakte stehen indes der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entge-
gen, da das Bürgerbegehren dann aus sich heraus nicht vollzugsfähig ist. 
 
a. Teilaspekt 1 der Fragestellung 
 
Der Teilaspekt 1 ist schon deshalb zu unbestimmt, weil der Gemeinderat und letztlich 
auch die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe auf dieser Grundlage nicht erken-
nen können, welche Orte innerhalb der Stadt Karlsruhe umgestaltet werden sollen. Es 
soll vielmehr Aufgabe der Verwaltung und des Gemeinderats bleiben, die geforderten 
Kriterien umzusetzen. Insofern handelt es sich allerdings nicht um eine abschließende 
Entscheidung, sondern vielmehr um eine Aufforderung an die Stadt Karlsruhe mehr 
Raum für den Fußverkehr zur Verfügung zu stellen und dabei die genannten Kriterien 
einzuhalten. Insbesondere im Hinblick auf die bestehende Bindungswirkung eines Bür-
gerentscheid (vgl. § 21 Abs. 8 Satz 2 GemO) müssen die Forderungen des Bürgerbegeh-
rens so hinreichend sein, dass die Verwaltung sie auch ausführen kann. Bestehende Un-
klarheiten sind auch mittels Auslegung zu schließen. Gleichwohl ist auch im Rahmen der 
Auslegung nicht ersichtlich, welche Bereiche der Stadt Karlsruhe umgestaltet werden 
sollen. 
 
Deutlich wird dies auch im Hinblick auf die geforderte Umgestaltung oder Herstellung 
eines sogenannten Quartiersplatzes. Dabei ist schon darauf hinzuweisen, dass der Auf-
enthalt und Kinderspiel einerseits und Fußgängerverkehr andererseits schon in einem 
gewissen Widerspruch zu einander stehen. In deutlichem Widerspruch steht auch die 
Forderung, dass ein Quartiersplatz einerseits dem Aufenthalt und dem Kinderspiel die-
nen soll, Radverkehr aber gleichzeitig im Verlauf der bisherigen Straßen auf 4 m breiten 
Korridoren zulässig sein soll. Diese Vorgaben sind schon aus tatsächlichen Gründen nicht 
miteinander in Einklang zu bringen. Insofern kann auch dahingestellt bleiben, was ein 
Quartiersplatz technisch gesehen ist, jedenfalls wäre auch diesbezüglich nicht klar, wel-
che Plätze neu zu gestalten wären. 
 
b. Teilaspekt 2 der Fragestellung 
 
Auch Teilaspekt 2 der Fragestellung ist im Sinne der obigen Darstellung teilweise zu un-
bestimmt. Dies betrifft zunächst den Ausbau eines sogenannten Hauptradroutennetzes. 
Auch diesbezüglich handelt es sich lediglich um eine programmatische Vorgabe, die 
durch weitere Entscheidungen des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe entsprechend um-
gesetzt werden müsste. 
 
Darüber hinaus ist auch unklar, wie die Radwege im Regelfall „geschützt eingerichtet“ 
werden sollen. Auch diesbezüglich sind nachfolgende Entscheidungen der Verwaltung 
beziehungsweise des Gemeinderats erforderlich, um diese Angabe entsprechend zu prä-
zisieren. Dasselbe gilt für die Formulierung, dass abseits von Hauptverkehrsstraßen Rad-
verkehr „in der Regel“ auf der Fahrbahn geführt wird. 
 

7 
 
Bestimmt genug dürfte diesbezüglich lediglich die Forderung sein, den Radverkehr über-
all mit einem so großen Abstand zu parkenden PKW (1,0m) zu führen, dass keine Ge-
fährdung entsteht. Diese Forderung ist jedoch aus rechtlichen und tatsächlichen Grün-
den nicht überall umsetzbar. 
 
c. Teilaspekt 3 der Fragestellung 
 
Der erste Teil des Teilaspekts 3 könnte möglicherweise bei wohlwollender Auslegung 
hinreichend konkret sein. Die Forderung, an Kreis- und Gemeindestraßen mit baulich 
getrennten Richtungsfahrbahnen, deren Querungsmöglichkeiten weiter als 250 m ausei-
nander liegen, jährlich eine weitere Querungsmöglichkeit zu schaffen, erscheint jeden-
falls ohne maßgebliche Zwischenschritte des Gemeinderats gegebenenfalls umsetzbar. 
Gleichwohl muss die inhaltliche Bestimmtheit des Teilaspektes nicht geklärt werden, da 
das Bürgerbegehren auch diesbezüglich aus anderen Gründen schon unzulässig ist (vgl. 
unter V. 1. a.) . 
 
Hinreichend bestimmt könnte auch der zweite Teil von Teilaspekt 3 sein. Die Forderung 
an anderen Straßen – und damit letztlich an allen Straßen ohne die baulich getrennte 
Richtungsfahrbahn – sieben weitere Querungsmöglichkeiten einzurichten ist aufgrund 
ihres umfassenden Charakters tatsächlich eindeutig. Gleichwohl wurde schon aufge-
zeigt, dass diese umfassende Geltung letztlich nicht umsetzbar ist (vgl. unter V. 1. a.). 
 
d. Teilaspekt 4 der Fragestellung 
 
Sofern in Teilaspekt 4 gefordert wird, dass jährlich 3 Kreuzungen oder Kreisverkehre mit 
Priorität auf Sicherheit und zügiges Vorankommen für den Fuß- und Radverkehr umge-
baut werden, ist auch dies zu unbestimmt. Dabei ist schon aus der Fragestellung – auch 
unter Berücksichtigung der Begründung – nicht ersichtlich, wie Kreuzung und Kreisver-
kehr umgebaut werden sollen, damit die Priorität auf Sicherheit und zügiges Vorankom-
men für den Fuß- und Radverkehr umgesetzt werden kann. Insofern ist auch dieser Teil-
aspekt nicht vollzugsfähig. 
 
Auch die weiteren Forderungen im Hinblick auf die Ertüchtigung von 30 bzw. 14 Kreu-
zungen im Stadtgebiet ist nicht hinreichend konkret. Auch hierbei handelt es sich mehr 
um programmatische Vorgaben und nicht um eine konkrete und vollzugsfähige Maß-
nahme. Mithin müsste die Verwaltung die geforderten 30 bzw. 14 Kreuzung selbst 
identifizieren. 
 
e. Teilaspekt 5 der Fragestellung 
 
Die Fragestellung weist im Gegensatz zu den anderen Teilaspekten jedenfalls einen kon-
kreten Bezug auf, der gegebenenfalls auch die notwendige Bestimmtheit aufweisen 
könnte. Würde man die notwendige Bestimmtheit annehmen wollen, fehlt es jedenfalls 
an der rechtlichen Umsetzbarkeit der Maßnahme, da die Maßnahme nur auf Grundlage 
der StVO umgesetzt werden kann, mithin also aus anderen Gründen unzulässig ist (vgl. 
unter V. 1. a.) 
 
 
 

8 
 
3. Rechtlich durchführbarer Deckungsvorschlag 
 
Das Bürgerbegehren muss gemäß § 21 Abs. 3 Satz 4 GemO eine nach den gesetzlichen 
Bestimmungen durchführbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der verlangten 
Maßnahme enthalten. Dies erfordert eine Kostenschätzung und einen Finanzierungsvor-
schlag. Der Kostendeckungsvorschlag eines Bürgerbegehrens dient dem Zweck, den 
Bürgern in finanzieller Hinsicht die Tragweite und Konsequenzen der vorgeschlagenen 
Entscheidung deutlich zu machen.  
 
Das Bürgerbegehren selbst gibt die geschätzten Kosten mit 172,8 Millionen Euro an. 
Diesbezüglich wird unterstellt, dass dies die Gesamtkosten aller Teilaspekte der Frage-
stellung über den Zeitraum von insgesamt sieben Jahren darstellt. Eine Erläuterung, wie 
sich aus Sicht der Initiatoren diese Kosten zusammensetzen, ist weder der Kostenschät-
zung noch der Begründung des Bürgerbegehrens zu entnehmen. Diese Kostenschät-
zung ist schon deshalb schwierig, weil letztlich die konkreten Maßnahmen und insbe-
sondere auch die konkreten Örtlichkeiten sich nicht aus der Fragestellung und den Teil-
aspekten ergeben. Letztlich hängt es auch diesbezüglich von den weiteren Zwischen-
schritten der Verwaltung bzw. des Gemeinderates – insbesondere die Identifizierung der 
geeigneten Flächen – ab, wie sich die Kosten entwickeln. Insofern setzt sich die Fehler-
haftigkeit der unbestimmten Maßnahmen auch bei der Kostenschätzung fort. 
 
Ein inhaltlich zutreffender Kostendeckungsvorschlag stellt entweder konkrete Einsparun-
gen oder Mehreinnahmen dar, die die Gemeinde zulässigerweise umsetzen kann. Inso-
fern muss der Kostendeckungsvorschlag insbesondere den Grundsätzen der Wirtschaft-
lichkeit und Sparsamkeit der Haushaltswirtschaft der Gemeinde im Sinne des § 77 Abs. 
2 GemO entsprechen 
 
Diesbezüglich formuliert das Bürgerbegehren, dass die Finanzierung durch die Anpas-
sung kommunaler Steuern und Gebühren (z.B. Bewohnerparken und Parkscheine), kon-
sequentere Verfolgung von Verkehrsordnungswidrigkeiten, Umverteilung innerhalb des 
Straßenbauhaushalts sowie Nutzung verfügbarer Zuschüsse erfolgen könne.  
 
Der Kostendeckungsvorschlag dürfte schon aus rechtlichen Gründen nicht umsetzbar 
sein. Dies betrifft zunächst die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit der 
Haushaltswirtschaft der Stadt Karlsruhe. Es ist zu beachten, dass die Umgestaltung des 
öffentlichen Straßenraums nie isoliert nur an der Oberfläche erfolgt, sondern den Stra-
ßenumbau ganzheitlich in den Blick nimmt. Bei der Sanierung oder Umgestaltung von 
Straßen spielt deshalb in der Praxis immer auch die Erneuerung und Ertüchtigung der im 
Untergrund liegenden Leitungen eine Rolle. Letztlich müssen aus dem Grundsatz der 
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit heraus beide Maßnahmen, also die oberflächliche 
und die unterirdische Umgestaltung zusammenfallen. Nur wenn mit der Umgestaltung 
der Straße auch gleichzeitig die Leitungssituation im Untergrund erneuert werden kann, 
lohnt sich letztlich eine solche Maßnahme. Würde man diese beiden Aspekte nicht mit-
einander verbinden, müsste der Straßenkörper letztlich zweimal umgestaltet werden. 
Einmal für die eigentliche – vorliegend durch das Bürgerbegehren geforderte – ober-
flächliche Umgestaltungen und einmal für die Ertüchtigung der Leitungssituation. Auf-
grund der immensen Kosten der Straßenerneuerung ist die Stadt daher in erster Linie 
gezwungen dort zu erneuern, wo auch die Leitungen ertüchtigt werden müssen. Inso-
fern ist also eine Umgestaltung des Straßenkörpers ohne eine Modernisierung des 

9 
 
Untergrunds letztlich nicht sparsam und wirtschaftlich. Etwas anderes würde für reine 
Markierungsarbeiten auf Grundlage der StVO gelten, aus den genannten Gründen sind 
diese jedoch nicht Gegenstand des Bürgerbegehrens. 
 
Sofern darüber hinaus eine Finanzierung über Erhöhung der Gebühren angestrebt wird, 
dürfte dies ebenfalls nicht möglich sein. Gebühren unterliegen schon durch ihre Natur 
einer Zweckbindung, da sie nur für eine konkrete Gegenleistung erhoben werden dür-
fen. Das Kommunalabgabengesetz (KAG) sieht dem Grunde nach als Gebührenober-
grenze maximal die Kostendeckung vor, so dass kein Beitrag für andere Maßnahmen in-
nerhalb des Haushaltsplans über die Gebühren erwirtschaftet werden kann. Eine Erhö-
hung von Gebühren mit einem Kostendeckungsgrad unter 100 % würde darüber hin-
aus zu einer Verringerung des Ressourcenbedarfs aus allgemeinen Deckungsmitteln an 
dieser Stelle führen. Diese freiwerdenden Mittel stünden dann im Sinne der Gesamtde-
ckung für andere Maßnahmen des Haushaltsplans zur Verfügung. Hier dürften aller-
dings keine nennenswerten Potentiale mehr bestehen, zumal alle Möglichkeiten schon 
im Rahmen der Haushaltssicherung ausgeschöpft wurden. 
 
Im Gegensatz zu Gebühren handelt es sich bei Steuern um finanzielle Abgaben, für die 
keine unmittelbare Gegenleistung erbracht wird. Sie haben hauptsächlich den Zweck, 
den kommunalen Haushalt zu finanzieren und können ebenso als Mittel zur Gegenfi-
nanzierung verschiedener Projekte dienen. Zuletzt wurden die kommunalen Steuern be-
reits angepasst, um die allgemeine Finanzierung und Stabilität des Haushalts der Stadt 
Karlsruhe sicherzustellen. Angesichts dieser Entwicklung und auch im Hinblick auf die 
Belastung der Privathaushalte durch die derzeitige Inflation dürfte insbesondere im Hin-
blick auf die veranschlagten Kosten von 172,8 Millionen Euro über den Zeitraum von 
sieben Jahren (was jährlichen Kosten von ungefähr 24,69 Millionen Euro entspricht) die 
Erhöhung von kommunalen Aufwands und Verbrauchsteuern nicht möglich sein. 
 
Darüber hinaus ist aber auch die grundsätzliche Leistungsfähigkeit des städtischen Haus-
halts für den Kostendeckungsvorschlag maßgeblich. Die Stadt Karlsruhe befindet sich in 
einer strukturellen finanziellen Schieflage. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat des-
halb den aktuellen Doppelhaushalt 2022/2023 nur unter Auflagen genehmigt. Der Er-
gebnishaushalt ist durch geeignete Maßnahmen zu konsolidieren und die weitere Ver-
schuldung pro Haushaltsjahr wurde gedeckelt. Um die gesetzlichen Vorgaben eines zu-
mindest ausgeglichenen Ergebnishaushaltes erreichen zu können, müssen daher alle 
Haushaltsbudgets ab dem Jahr 2024 um mindestens einen dreistelligen Millionenbetrag 
reduziert beziehungsweise durch Ertragssteigerungen kompensiert werden. Dabei legt 
das Regierungspräsidium besonderen Wert darauf, dass die zu erledigenden Pflichtauf-
gaben der Erledigung freiwilliger Aufgaben vorgeht. Insoweit ist die Übernahme von zu-
sätzlichen freiwilligen Aufgaben nur im Rahmen der jeweiligen finanziellen Möglichkei-
ten möglich. 
 
Es ist davon auszugehen, dass eine Belastung von ungefähr 50 Millionen Euro für den 
Doppelhaushalt 2024/2025 (ohne eine Umverteilung innerhalb des Straßenbauhaushal-
tes) von der Rechtsaufsichtsbehörde beanstandet würde. Legt man diesbezüglich zu-
grunde, dass die Stadt Karlsruhe jährlich für den Straßenbau und die Straßenertüchti-
gung – was insbesondere Maßnahmen zugunsten des Fuß- und Radverkehrs beinhaltet 
– einen Betrag in der Größenordnung von etwa 10 Millionen Euro vorgesehen hat, 

10 
 
verbliebe mithin eine Mehrbelastung von circa 30 Millionen Euro für den Doppelhaus-
halt 2024/2025.  
 
Letztlich ist auch der pauschale Hinweis auf die Nutzung verfügbarer Zuschüsse nicht 
geeignet, von einem realistischen Kostendeckungsvorschlag auszugehen. Zum einen ist 
die Stadt Karlsruhe schon heute bemüht, alle möglichen Förderungen diesbezüglich in 
Anspruch zu nehmen. Zum anderen werden auch keine konkreten Zuschüsse genannt, 
die die Stadt Karlsruhe nicht in Anspruch nehmen würde. Darüber hinaus werden diese 
Zuwendungen meist als Kofinanzierungen bewilligt, weshalb letztlich auch für diese Zu-
schüsse zusätzliche Mittel aufgewandt werden müssen. Hinzu kommt, dass es bei der 
Inanspruchnahme von Fördermitteln stets auch einem Antragsverfahren bedarf, das wie-
derum den Planungsprozess erheblich verlängert und somit den Zeitaufwand für die 
Umsetzung der Maßnahme erhöht bzw. die geforderte kurzfristige Realisierung unmög-
lich macht.  
 