

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0950 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:      AfSta 
 
Jährlicher Kurzbericht zum Sozialen Erhaltungsgebiet „Alte Südstadt“ 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.09.2023 19 x   
Information (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht über die Entwicklungen im Gebiet „Alte Südstadt“ seit Erlass der 
Sozialen Erhaltungssatzung mit Beschluss vom 31. Mai 2022 und Bekanntmachung vom 10. Juni 2022 
zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Mit Beschluss des Gemeinderats vom 31. Mai 2022 zum Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung für das 
Gebiet der „Alten Südstadt“ wurde festgelegt, dass die Verwaltung ihre Tätigkeiten im 
Geltungsbereich dieser Sozialen Erhaltungssatzung dokumentiert und in einem jährlichen Kurzbericht 
die Gremien hiervon in Kenntnis setzt.  
 
Anlass und Ziele der Sozialen Erhaltungssatzung 
Das Gebiet der „Alten Südstadt“ bot aus mehreren Gründen Anlass, das städtebauliche Instrument 
der Sozialen Erhaltungssatzung anzuwenden. Mit seiner günstigen stadträumlichen Lage, baulichen 
Strukturen mit einem vergleichsweise hohen Aufwertungspotential und einem hohen Anteil potentiell 
verdrängungsgefährdeter Bevölkerungsgruppen, birgt das Gebiet hohe Verdrängungspotentiale im 
Hinblick auf die dort wohnhafte Bevölkerung. In den letzten Jahren konnte bereits ein erhöhter 
Verdrängungsdruck insbesondere für Personen mit Versorgungsschwierigkeiten am Wohnungsmarkt 
festgestellt werden.  
Eine Fortsetzung dieser Dynamik wäre mit negativen städtebaulichen Folgen verbunden. So würde die 
Gefährdung der bestehenden sozialen Zusammenhänge im Gebiet die Neuschaffung von adäquatem 
Ersatzwohnraum im Stadtgebiet erfordern – im sowieso bereits angespannten Karlsruher 
Wohnungsmarkt würde dies erhebliche öffentliche Investitionen nach sich ziehen. Zur Verhinderung 
der negativen städtebaulichen Folgen durch die Verdrängung der im Gebiet ansässigen Bevölkerung 
hat der Gemeinderat am 31. Mai 2022 die Soziale Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ 
erlassen. 
 
 
Karte 1 
Gebiet „Alte Südstadt“ 
 
 
Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung.  

– 3 – 
Der Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung als städtebauliches Instrument zielt darauf ab, die 
Verdrängungsdynamik im Gebiet zu dämpfen. Die Soziale Erhaltungssatzung verfolgt: 
• eine sozialverträgliche Umsetzung von baulichen Modernisierungsvorhaben, 
• den Erhalt der gegenwärtigen Struktur des Wohnraum- und Mietwohnungsangebots sowie 
• den Erhalt der im Gebiet vorhandenen (sozialen) Infrastruktur. 
 
 
Folgen des Erlasses der Sozialen Erhaltungssatzung  
Die Soziale Erhaltungssatzung ist ein städtebauliches Instrument mit dem Ziel, die Wohnbevölkerung 
eines Gebiets vor Verdrängungsprozessen zu schützen.  
Seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung für das Gebiet „Alte Südstadt“ gemäß § 172 BauGB und 
deren Bekanntmachung vom 10. Juni 2022 sind Rückbau, Änderung sowie Nutzungsänderung von 
baulichen Anlagen im benannten Gebiet genehmigungspflichtig. Diese Genehmigungspflicht umfasst 
auch nach der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) verfahrensfreie Vorhaben. Daneben 
steht der Stadt Karlsruhe im Geltungsbereich einer Erhaltungssatzung gemäß § 24 BauGB ein 
Vorkaufsrecht beim Kauf von Grundstücken zu. Dieses darf nur ausgeübt werden, wenn das 
Gemeinwohl dies rechtfertigt und keine Ausschlussgründe gemäß § 26 BauGB vorliegen.  
Beantragte bauliche Änderungen im Gebiet der „Alten Südstadt“ werden dahingehend geprüft, ob sie 
potentiell zu einer Verdrängung der angestammten Bevölkerung führen könnten. Dies ist insbeson-
dere bei Modernisierungen beziehungsweise Instandsetzungen mit Gebrauchswertverbesserung der 
Fall. Bei nach der LBO genehmigungspflichtigen Maßnahmen tritt diese Prüfung neben die 
bauordnungsrechtliche Prüfung. Bei nach der LBO genehmigungsfreien baulichen Maßnahmen erfolgt 
ausschließlich eine erhaltungsrechtliche Prüfung der beantragten Maßnahmen. 
In sozialen Erhaltungsgebieten gilt in Baden-Württemberg außerdem eine Umwandlungsverordnung 
(Verordnung der Landesregierung über die Einführung einer Umwandlungsgenehmigung in Gebieten 
einer Erhaltungssatzung vom 5. November 2013 mit Verlängerung vom 13. November 2018). Diese 
beinhaltet einen Genehmigungsvorbehalt für die Begründung von Wohnungs- und Teileigentum an 
Gebäuden, die ganz oder teilweise zu Wohnzwecken bestimmt sind. Dadurch kann die Umwandlung 
von Miet- in Eigentumswohnungen und damit einhergehende Verdrängungsprozesse verhindert 
werden. So darf eine Eintragung vom Grundbuchamt nur dann vorgenommen werden, wenn der oder 
die Antragstellende eine Genehmigung beziehungsweise ein Negativattest vorlegt.  
 
 
Tätigkeitsbericht  
Der vorliegende Tätigkeitsbericht gibt Auskunft über die Tätigkeiten der Verwaltung seit 
Bekanntmachung des Erlasses der Sozialen Erhaltungssatzung und umfasst somit den Zeitraum vom 
10. Juni 2022 bis einschließlich 9. Juni 2023. 
 
Zur Umsetzung der Sozialen Erhaltungssatzung im Gebiet der „Alten Südstadt“ wurde die AG 
Milieuschutz gegründet. Dort erfolgt wöchentlich die Befassung mit eingehenden Anträgen, 
Vorkaufsrechtsfällen sowie Grundsatzfragen im Zusammenhang mit dem Milieuschutz. Versagungs- 
und Genehmigungsbescheide werden nach Beschlussfassung durch das Bauordnungsamt erteilt. Die 
Ausstellung von Negativattesten beim Kauf von Grundstücken übernimmt das Liegenschaftsamt.  
 
➢ Ausübung des Vorkaufsrechts 
Bisherige Entwicklungen  
Der Auslegung des höchstrichterlichen Urteils des Bundesverwaltungsgerichts vom 9. November 
2021 folgend, darf ein Vorkaufsrecht nur noch in jenen Fällen ausgeübt werden, in denen die 
Nutzung des Grundstücks den Zielen und Zwecken der Erhaltungssatzung entgegensteht oder 
eine bauliche Anlage Missstände oder Mängel im Sinne des § 177 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB 
aufweist (sogenannte „Schrottimmobilien“). Es lässt sich somit festhalten, dass spekulative 

– 4 – 
Absichten des Käufers – die potentiell eine Verdrängung der im Gebiet wohnhaften Bevölkerung 
zur Folge hätten – nicht mehr ausreichen, um das Vorkaufsrecht auszuüben. Die Handhabe im 
Bereich des Vorkaufsrechts in sozialen Erhaltungsgebieten wurde damit stark eingeschränkt. 
 
Insgesamt fielen im betrachteten Zeitraum 14 konkrete Fälle und zwölf Anfragen an, die im 
Zusammenhang mit dem Vorkaufsrecht im Zuge der Sozialen Erhaltungssatzung in der „Alten 
Südstadt“ stehen. In acht Fällen wurde ein Kaufvertrag zugesandt und ein Negativattest 
beantragt. Darunter waren drei Fälle, in denen der Ausschlussgrund des § 24 Absatz 2 BauGB 
(Rechte nach dem Wohnungseigentumsgesetz) vorlag und bei fünf Fällen wurde festgestellt, dass 
die Ausübung des Vorkaufsrechts ausgeschlossen ist, da die Gebäude gemäß § 26 Nummer 4 
BauGB erhaltungssatzungsgemäß genutzt werden und keine Missstände oder Mängel aufweisen. 
In all diesen Fällen wurde ein Negativattest ausgestellt.  
In sechs weiteren Fällen wurde die Verwaltung aufgrund einer Eintragungsbekanntmachung des 
Grundbuchamts tätig. Hier lag in fünf Fällen der Ausschlussgrund des § 24 Absatz 2 BauGB 
(Rechte nach dem Wohnungseigentumsgesetz) vor. In einem Fall lag der Ausschlussgrund des § 26 
Nummer 1 BauGB vor (Verkauf an Ehegattin/Ehegatten oder Person, die mit 
Eigentümerin/Eigentümer in gerader Linie verwandt oder verschwägert ist). Demzufolge wurde in 
keiner der 14 konkreten Fälle ein Vorkaufsrecht ausgeübt. 
 
Ausblick 
Bereits kurz nach der Urteilsverkündung des Bundesverwaltungsgerichts vom 9. November 2021 
sprach sich bei der 138. Bauministerkonferenz am 19. November 2021 die Mehrheit der 
Bundesländer für eine Klarstellung und Gesetzesänderung im Baugesetzbuch aus, um für 
Rechtssicherheit bei der Anwendung des Vorkaufsrechts zum Schutz von Mieterinnen und Mietern 
vor Verdrängung zu sorgen. Auch im Koalitionsvertrag der Bundesregierung wurde festgehalten, 
dass die Wiederherstellung des Vorkaufsrechts in Milieuschutzgebieten geprüft werden solle.  
 
Die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister von Berlin, Hamburg und München wandten sich in 
einem gemeinsamen Appell an den Bund mit der Aufforderung, den Gesetzestext vor dem 
Hintergrund neuer Entwicklungen und drängender Probleme auf dem Wohnungsmarkt 
nachzuschärfen. Die Fraktion DIE LINKE stellte im Februar 2022 einen Gesetzesentwurf zur 
Wiederherstellung des Vorkaufsrechts in Milieuschutzgebieten vor (Drucksache 20/679). Daraufhin 
fand im Mai 2022 eine Anhörung im Bundestagsausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, 
Bauwesen und Kommunen statt. Kurz zuvor hatte das Bundesministerium für Wohnen, 
Stadtentwicklung und Bauwesen ebenfalls einen Gesetzesentwurf formuliert, der allerdings 
abgelehnt wurde. 
 
Im November 2022 erfolgte erneut ein Antrag der Fraktion DIE LINKE (Drucksache 20/4422) mit 
dringlichem Appell an die Bundesregierung, das kommunale Vorkaufsrecht in 
Milieuschutzgebieten wiederherzustellen. Dieser Antrag wurde erneut an den Fachausschuss des 
Bundestags für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen verwiesen. In einem 
Protokoll der 84. Sitzung des Deutschen Bundestags am 8. Februar 2023 wurden hinsichtlich eines 
möglichen neuen Gesetzesentwurfs für die Novellierung des kommunalen Vorkaufsrechts 
weiterhin Unstimmigkeiten zwischen Bauministerium und Justizministerium erwähnt, die diese 
Novellierung wohl noch weiterhin verzögern.  
 
Ob und zu welchem Zeitpunkt eine entsprechende Gesetzesänderung erfolgen wird ist derzeit 
unklar. Solange der Gesetzgeber hier nicht handelt, sind die Möglichkeiten der Stadt Karlsruhe zur 
Ausübung des Vorkaufsrechts im Gebiet der „Alten Südstadt“ weiterhin stark eingeschränkt.  
 
➢ Genehmigung von Bauvorhaben und Begründung von Wohnungs- und Teileigentum 
Die nachfolgende Übersicht fasst das Antragsvolumen seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung 
zusammen. Insgesamt gingen binnen Jahresfrist für das Gebiet der „Alten Südstadt“ 44 Anträge 

– 5 – 
ein. 18 Bauanträge (in Verbindung mit Erhaltungsanträgen), zwei Bauvoranfragen (in Verbindung 
mit Erhaltungsanträgen), 22 Erhaltungsanträge sowie ein Antrag auf Begründung von Wohnungs- 
und Teileigentum wurden geprüft. Zum Stichtag 9. Juni 2023 waren fünf Fälle in aktueller 
Bearbeitung und damit noch offen. 
 
Mehr als die Hälfte der eingegangen Bauanträge wurde dabei erhaltungsrechtlich genehmigt: so 
wurden von insgesamt 18 Bauanträgen im betrachteten Zeitraum elf Anträge genehmigt, 
nachdem bei fünf Vorhaben noch jeweils eine Anpassung der Planunterlagen notwendig war. 
Zwei Anträge wurde versagt: in beiden Fällen war eine nicht notwendige Grundrissänderung 
geplant. Zwei weitere Anträge waren erhaltungsrechtlich nicht relevant und drei Anträge wurden 
zurückgezogen. Die Bauvoranfragen wurden beide genehmigt. Bei den Erhaltungsanträgen 
(verfahrensfreie Vorhaben ohne Bauanträge) wurden alle verfahrensfreien Vorhaben genehmigt 
bis auf zwei, welche erhaltungsrechtlich nicht relevant waren. Es wurde zudem ein Antrag auf 
Begründung von Wohnungs- und Teileigentum gestellt, dieser wurde genehmigt. 
 
Abbildung 1 
Antragsvolumen in der AG Milieuschutz seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ | Stand: 
9. Juni 2023 
 
 
➢ Grundsatzfragen 
Die Genehmigungserteilung unterliegt stets dem übergeordneten Ziel der Satzung, die 
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung aus besonderen städtebaulichen Gründen zu erhalten. 
Grundsätzlich erfolgt bei der erhaltungsrechtlichen Genehmigung baulicher Maßnahmen eine 
Einzelfallprüfung. Diese erlaubt begründete Abweichungen vom Regelfall. Aktuelle Entwicklungen 
und wiederkehrende Sonderfälle, die sich nicht über eine Regelprüfung klären lassen, erfordern 
regelmäßig neue Grundsatzentscheidungen der AG Milieuschutz zum Verwaltungshandeln. 
Auszugsweise werden nachfolgend drei Themen erläutert, die solche Grundsatzentscheidungen 
veranschaulichen.  
 
Maßnahmen zur Barrierefreiheit 
Barrierefreie Umbauten sind erhaltungsrechtlich relevant, sollen aber nicht durch den Milieuschutz 
verhindert werden. Zu vermeiden sind jedoch Szenarien, bei denen unter dem Deckmantel der 
Prozent
E r h a lt u n g s a n t r ä g e
  i n  V er b i nd ung   mi t  
Ba u a n t r ä g e n
18
davon Genehmigung 
11
61,1
   darunt er nac h Anpassung Planunt erlagen
5
   darunt er Nac ht rag zur Baugenehmigung
2
davon Versagung
2
11,1
davon erhalt ungsrec ht lic h nic ht  relevant
2
11,1
davon Ant rag zurüc kgenommen
3
16,7
E r h a lt u n g s a n t r ä g e
  i n  V er b i nd ung   mi t  
Ba u vo r a n f r a g e n
2
davon Genehmigung 
2
100,0
   darunt er nac h Anpassung Planunt erlagen
1
E r h a lt u n g s a n t r ä g e  
( ver f ahr ensf r ei e  V o r hab en  nach  B auG B )
22
davon Genehmigung 
20
90,9
davon erhalt ungsrec ht lic h nic ht  relevant
2
9,1
Be g r ü n d u n g  vo n  Wo h n u n g s - u n d  Te ile ig e n t u m
1
davon genehmigt e Begründungen v. WEG
1
100,0
o f f e n e  Fä lle
5
Stadt Karlsruhe | A mt für Stadtentwicklung.
In s g e s a m t  
s e it  E r la s s
Qu o t e  
s e it  E r la s s
Absolut

– 6 – 
Barrierefreiheit nur einzelne wohnwerterhöhende Maßnahmen vorgenommen werden. Somit 
musste erörtert werden, inwiefern barrierefreie Maßnahmen im Gebiet der sozialen 
Erhaltungssatzung genehmigungsfähig sein können. Dazu wurden die Vorgaben, die sich aus § 35 
LBO der Landesbauordnung für Baden-Württemberg ergeben als Referenzvorgaben 
herangezogen. Diese sind bei einem barrierefreien Umbau einer Wohnung in der „Alten Südstadt“ 
einzuhalten, um sicher zu stellen, dass die Wohnung im Gesamten den Anforderungen an 
barrierefreien Wohnraum entspricht.  
 
Glasfaserausbau 
Der Startschuss zum Ausbau des Glasfasernetzes in der Südstadt fiel in denselben Zeitraum, in 
dem die Soziale Erhaltungssatzung erlassen wurde. Aufgrund dieser Sonderkonstellation fanden 
Abstimmungsgespräche mit den relevanten Akteuren (Stadtwerke, Telekom) statt, da es sich im 
Einzelfall bei dem Glasfaserausbau um eine erhaltungsrechtlich relevante, aber ebenfalls im 
Grunde nach nicht vollständig zu versagende Maßnahme handelt. Sowohl die Stadtwerke als auch 
die Telekom boten im zu betrachtenden Zeitraum eine Kostenübernahme in ihrer 
Vorvermarktungsphase an - der Eigentümerin/dem Eigentümer entstanden somit keine Kosten für 
den Glasfaserausbau, weswegen die Verdrängungsgefahr in diesen Fällen als gering eingestuft 
und allgemein genehmigt wurde. 
  
Fernwärmeausbau 
Auslöser war der Start des Ausbaus des Fernwärmenetzes in der Südstadt und damit auch im 
Sozialen Erhaltungsgebiet durch die Stadtwerke. Nach Rückfrage bei anderen Städten mit 
mehrjähriger Milieuschutzerfahrung war noch keine Handhabe des Themas dort bekannt. Daher 
mussten Möglichkeiten gefunden werden, wie der Ausbau der Fernwärme im Gebiet der „Alten 
Südstadt“ – als erhaltungsrechtlich relevante Maßnahme und auch aufgrund der klimaschutz- und 
energieeffizienten Hintergründe wünschenswert – genehmigungsfähig umgesetzt werden kann. 
Dazu wurden die Fördermodelle des Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) und 
der KFW betrachtet. Auch erfolgte ein Austausch mit der Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur (KEK), der dazu führte, dass Kriterien für die Genehmigungsfähigkeit des 
Fernwärmeanschlusses gefunden werden konnten. So muss beispielsweise nachgewiesen werden, 
dass bei fehlender Kostenneutralität Fördermittel des BAFA für die Maßnahme in Anspruch 
genommen werden sollen.  
 
➢ Beratungstätigkeiten und Informationsveranstaltungen 
Beratungstätigkeiten 
Neben den Tätigkeiten der AG Milieuschutz fallen insbesondere beim Bauordnungsamt (im 
Hinblick auf Antragsverfahren), beim Amt für Stadtentwicklung (im Hinblick auf allgemeine 
Informationen zur Sozialen Erhaltungssatzung) und beim Liegenschaftsamt Beratungstätigkeiten 
im Zusammenhang mit der sozialen Erhaltungssatzung in der „Alten Südstadt“ an.  
 
Dabei gingen zunächst direkt nach Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung vermehrt Anfragen zur 
Antragstellung, Genehmigungspflicht und Weiterbearbeitung von zurückgestellten Anträgen ein. 
Durch die umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit, wie zum Beispiel den Versand von Flyern an alle 
Eigentümerinnen und Eigentümer, gingen die Anfragen zu genehmigungspflichtigen Vorhaben 
allmählich zurück. Inzwischen werden vor allem Sonderfallkonstellationen, wie beispielsweise 
Glasfaser-, Fernwärmeanschlüsse oder der Regelungsinhalt der Satzung durch Kaufinteressenten 
telefonisch beziehungsweise per E-Mail erfragt. Bei einer drohenden Ablehnung wird der 
Bauherrschaft gemäß den gesetzlichen Vorgaben eine Erörterung im Bauordnungsamt angeboten. 
Dort werden die genauen Ablehnungsgründe erörtert und falls möglich Vorschläge zur 
Genehmigungsfähigkeit erarbeitet. Zudem erfolgt vor Erteilung einer Genehmigung eine 
Anhörung der Mieterinnen und Mieter sowie weiterer Nutzungsberechtigter. 
Von den 26 Fällen, die seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung im Zusammenhang mit dem 
Vorkaufsrecht anfielen, wurde das Liegenschaftsamt in zwölf aktenkundigen Fällen aufgrund von 

– 7 – 
telefonischen, schriftlichen oder per E-Mail eingegangenen Anfragen von Privatpersonen oder 
Notaren tätig (Auskünfte erteilt und Merkblatt zu Grundstücken im Geltungsbereich der Sozialen 
Erhaltungssatzung versendet). Allerdings sind hier nur diejenigen Fälle erfasst, in denen den 
Interessenten dann auch ein Merkblatt (per Mail oder postalisch) zugesendet werden konnte.  
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die Beratungstätigkeiten in allen Ämtern mit externen 
Kontakten nach wie vor erforderlich sind. Dies liegt nicht zuletzt an den Sonderfällen, die sich 
nicht pauschal im Vorfeld beantworten lassen und die eine individuelle Beratung erfordern. 
Informationsveranstaltung zur Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ (Juni 2022) 
Mit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung Anfang Juni 2022 sollte auch die Bürgerschaft der 
„Alten Südstadt“ über die Satzung informiert werden. Hierzu wurde zu einer 
Informationsveranstaltung eingeladen. Diese fand am 30. Juni 2022 im Südwerk Bürgerzentrum 
Südstadt unter Moderation von Herrn Bürgermeister Dr. Käuflein statt und bot Bürgerinnen und 
Bürgern, Immobilieneigentümerinnen und Immobilieneigentümern sowie weiteren Interessierten 
neben aktuellen Informationen auch Gelegenheit für Fragen und zur Diskussion.  
 
Eigentümeranschreiben (Januar 2023) 
Anfang Januar 2023 wurde ein Schreiben an alle Eigentümerinnen und Eigentümer von 
Grundstücken im Geltungsbereich der Sozialen Erhaltungssatzung versendet. Darin wurde explizit 
über die Satzung aufgeklärt.  
 
Weitere Kooperationen 
- Städtenetzwerk zur Sozialen Erhaltungssatzung:  
Einmal im Jahr treffen sich über zwanzig Kommunen, die Milieuschutzgebiete erlassen oder 
diese in Vorbereitung haben, um sich über aktuelle Entwicklungen und Themen rund um die 
Soziale Erhaltungssatzung auszutauschen. Die Stadt Karlsruhe ist dem Städtenetzwerk im Jahr 
2022 beigetreten und nimmt seitdem an diesen Netzwerktreffen teil. 
- Informationsveranstaltung von Haus & Grund Karlsruhe e.V.: 
Im Rahmen einer Informationsveranstaltung von Haus & Grund Karlsruhe e.V. zum Thema 
„Soziale Erhaltungssatzung Alte Südstadt“ präsentierte die Verwaltung einen Inputvortrag und 
stand für die sich daran anschließende Frage- und Diskussionsrunde zur Verfügung.   
- Austausch KIT / Forschungsvorhaben Südstadt: 
Das Lehrforschungsprojekt „Gemeinsam Stadt_Machen: Ein interaktives CitizenLab mit der 
Karlsruher Südstadt“ wird am Karlsruher Institut für Technologie (KIT) im Sommersemester 
2023 und im Wintersemester 2023/2024 durchgeführt. Im Hinblick auf die Belange der 
Sozialen Erhaltungssatzung bringt die Verwaltung sich hier ein. 
 
Da es sich um den ersten jährlichen Kurzbericht handelt, wird dieser dem Gemeinderat vorgelegt. 
Zukünftige jährliche Kurzberichte zur Sozialen Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ werden dem 
Planungsausschuss vorgelegt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht über die Entwicklungen im Gebiet „Alte Südstadt“ seit Erlass 
der Sozialen Erhaltungssatzung mit Beschluss vom 31. Mai 2022 und Bekanntmachung vom 10. 
Juni 2022 zur Kenntnis. 
  
 

– 8 – 
 