

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1030 
TOP 21.3 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Zoologischer 
Garten 
 
Artenschutzarbeit des Amtes Zoo und der Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 16.11.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Hauptausschuss 05.12.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Sieben Jahre nach Gründung der Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe und vier Jahre nach Einführung 
des Artenschutzeuros soll die Zusammenarbeit zwischen Zoo und Artenschutzstiftung neu organisiert 
werden, um den veränderten Rahmenbedingungen (insb. Steuerrecht) zu begegnen und zugleich die 
Wirkung der in Artenschutzprojekte investierten Mittel zu optimieren.   
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 300.000€ 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 300.000€ 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Einleitung  
 
Im August 2016 wurde die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe gegründet, um originäre Aufgaben des 
Natur- und Artenschutzes für den Zoo Karlsruhe zu erfüllen. Zusammen mit der Einführung des 
freiwilligen Artenschutz-Euros zum 1. Januar 2019 war dies richtungsweisend für die deutsche 
Zoolandschaft. Der zeitgleich vorangetriebene Wandel von der klassischen Tierhaltung hin zum 
Artenschutz-Zoo brachte nicht nur einen wichtigen Beitrag zum Natur- und Artenschutz, sondern 
zusätzlich eine nie dagewesene mediale Präsenz des Zoos der Stadt Karlsruhe. 
 
Nach sechsjähriger erfolgreicher Tätigkeit stehen nun strukturelle Anpassungen im Verfahren an, um 
eine nachhaltige Erfüllung der Aufgaben des Natur- und Artenschutzes zu gewährleisten. 
 
 
II. Rahmenbedingungen  
 
Das Amt Zoo der Stadt Karlsruhe hat als wissenschaftliche zoologische Einrichtung nach europäischem 
Recht
1
 die Verpflichtung, sich im Natur- und Artenschutz zu betätigen. Diese Verpflichtung ergibt sich 
zudem einerseits aus der Teilnahme an internationalen Erhaltungszuchtprogrammen für hochbedrohte 
Tierarten innerhalb zoologischer Gärten, der hierzu notwendigen Mitgliedschaft sowie der Mitarbeit in 
europäischen und internationalen Fachverbänden und andererseits aus dem Selbstverständnis des 
Zoos Karlsruhe als wachsendes Zentrum für Natur- und Artenschutz für Projekte im Freiland, wie es im 
Gemeinderatsbeschluss vom 23. Oktober 2018 zur Einführung des freiwilligen Artenschutz-Euros 
ausgeführt ist.    
 
Das Amt Zoo der Stadt Karlsruhe ist hierbei in verschiedenen Handlungsfeldern des Natur- und 
Artenschutzes tätig. Beispielsweise werden im Zoo Karlsruhe Tierarten gepflegt und gezielt gezüchtet, 
die hochbedroht oder bereits in deren ursprünglichen Habitaten ausgestorben sind. An 
Wiederansiedlungsprogrammen wird aktiv mitgewirkt (Ex-Situ-Programme siehe Anlage 3). 
Entsprechende Projekte zum Artenschutz werden weltweit, aber auch regional unterstützt (In-Situ-
Projekte siehe Anlage 2). 
 
 
Um die Spendenakquise zu verbessern und zur Projektarbeit externe Fachkräfte einbinden zu können, 
wurde für die In-Situ-Artenschutzarbeit nach einer geeigneten Organisationsform gesucht.  Als 
Ergebnis eines Alternativenvergleichs wurde am 16. August 2016 die „Artenschutzstiftung Zoo 
Karlsruhe“ als rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts mit Sitz in Karlsruhe errichtet. Die 
Errichtung der Stiftung erfolgte auf Initiative des Amtes Zoo der Stadt Karlsruhe durch die Volksbank 
Karlsruhe e.G. und die Kanzlei Maisenbacher, Hort und Partner. Bereits in der Präambel der 
Stiftungssatzung wird auf die enge und dauerhafte Verbindung der „Artenschutzstiftung Zoo 
Karlsruhe“ zum Amt Zoo der Stadt Karlsruhe hingewiesen.  
 
 
III. Leistungen der Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe  
 
Der Stiftungszweck besteht insbesondere in der Förderung und Unterstützung des Amtes Zoo bei der 
Erfüllung der originären Aufgaben im Bereich des Natur- und Artenschutzes. Bis 2015 nahm der Zoo 
Karlsruhe überwiegend an sogenannten Ex-Situ-Artenschutzprogrammen teil, bei denen es vor allem 
um einen Erhalt von Tierarten durch Zucht in zoologischen Einrichtungen geht. Daneben wurden vom 
                                                
 
 
1
 Richtlinie 1999/22/EG des Rates über die Haltung von Wildtieren in Zoos und Umsetzung in § 42 
Bundesnaturschutzgesetz (BNatschG) 

– 3 – 
Amt Zoo nur wenige In-Situ-Artenschutzprogramme mit Geldmitteln gefördert. Bei diesen 
Programmen geht es um den Schutz von bedrohten Tierarten in deren natürlichem Habitat (bspw. 
Schneeleoparden, Säbelantilopen, Wisente und Przewalskipferde). Diese Artenschutzprogramme sind 
in der Regel wesentlich finanzintensiver und nur im Verbund mit internationalen und regionalen 
Partnern vor Ort durchführbar.  
 
Seit der Gründung der Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe im Jahr 2016 können u.a. durch die 
Einführung des Artenschutzeuros in einem wesentlich größeren Umfang Geldmittel von Spendern 
akquiriert und diese in Artenschutzprojekten eingesetzt werden.  
 
Das Amt Zoo kommt durch die enge Zusammenarbeit mit der Stiftung weiterhin seinen originären 
Aufgaben des Natur- und Artenschutzes nach. Zoo Karlsruhe und Artenschutzstiftung ergänzen sich 
hier jeweils, um die ihnen übertragenen Aufgaben sinnvoll und umfassend auszuführen.  
 
Die „Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe“ hat sich während der zurückliegenden sechsjährigen 
Aktivitäten über Erwarten gut entwickelt. Es konnten (einschließlich einer größeren Erbschaft) 
insgesamt rund vier Millionen Euro an Einnahmen generiert werden, die sich aus Spenden von 
Privatpersonen und Firmen, aber auch aus dem Artenschutz-Euro (seit 2019 insgesamt rund zwei 
Millionen Euro) zusammensetzen.
2
 In sechs Jahren konnten nun rund drei Millionen Euro in 
internationale und auch in lokale/regionale Projekte investiert werden, die immer mehr an Bedeutung 
gewinnen. 
Die geförderten Projekte befinden sich mittlerweile auf fünf Kontinenten in Südamerika, in Afrika, in 
Asien, in Australien und in Europa. In Europa sind dies ausschließlich regionale und lokale Projekte in 
Baden-Württemberg, sowie insbesondere Projekte im Stadt- und Landkreis Karlsruhe.   
Die internationalen Schwerpunkts-Projekte liegen in Ecuador, Kenia, Borneo, Vietnam, Sri Lanka und 
Australien. Sie betreffen einerseits den Schutz ganzer Lebensräume, andererseits aber auch die 
Auswilderung einzelner Tierarten. Zumeist ist die örtliche Bevölkerung in den Ursprungsländern 
unmittelbar beteiligt (Schulprojekte, Unterstützung von Sozialstationen und Dorf-Genossenschaften). 
Dabei stellen die einzelnen Projekte „Patenprojekte“ für die Lebensräume der Botschaftertiere im Zoo 
Karlsruhe dar und haben damit einen besonderen Bezug zu diesem. 
Weiter ausgebaut wurden die „einheimischen“ Projekte auf lokaler und regionaler Ebene. Gefördert 
werden Projekte wie z.B. „Wildbiene, Schmetterling & Co.“, die Einrichtung von Heckenbiotopen für 
Vogelarten, Umwandlung von traditionellen Ackerflächen in Wiesen- und Brachflächen in Karlsruhe / 
Neureut und in den Karlsruher Bergdörfern, der Aufbau eines neuen Lehrpfades in den Karlsruher 
Rheinauen durch das Naturschutzzentrum Karlsruhe (Rappenwört), Anbringen bzw. Errichten von 
Nistmöglichkeiten für Mehlschwalben, Alpensegler, Wiedehopfe sowie Fischadlern, das Wiesenbrüter-
Projekt für Große Brachvögel und Europäische Kiebitze am Oberrhein, das Mitwirken im 
Naturschutzgebiet „Saalbachniederung“ und die Wiederansiedlung der Vogelart „Waldrapp“ im 
Bodenseeraum.  
Enge Kooperationen bestehen mit den lokalen Naturschutz-Institutionen (bspw. Ortsvereine des 
NABU), den Regierungspräsidien in Baden-Württemberg (bspw. Projekte für den Goldenen 
Scheckenfalter und den Moorfrosch; Regierungspräsidium Karlsruhe), dem Nationalpark Schwarzwald 
(bspw. Extensive Beweidung durch Konikpferde und Wiederansiedlung des Zitronenzeisigs) und dem 
Landesjagdverband. 
  
                                                
 
2
 Stand Jahresabschluss Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe zum 31. Dezember 2022 

– 4 – 
IV. Leistungsaustausch  
 
In der konstituierenden Sitzung der Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe am 13.09.2016 wurde auf 
Vorschlag des damaligen Zoodezernenten beschlossen, dass sich die Geschäftsstelle der 
Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe in den Verwaltungsräumen des Zoos Karlsruhe befinden soll und 
die entsprechenden Arbeiten für die Artenschutzstiftung Karlsruhe unentgeltlich von den 
Mitarbeitenden der Zooverwaltung erledigt werden. (Protokoll Konstituierende Sitzung 
Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe vom 13.09.2016, Ziffer 6). 
 
Seit der Gründung der Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe führen Mitarbeitende der Zooverwaltung 
während der regulären Dienstzeiten Tätigkeiten für die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe in den 
Räumlichkeiten der Zooverwaltung aus. Die Tätigkeiten und die hierfür benötigten Stellenanteile sind 
aus der Anlage „Tabelle Personalaufwendungen“ ersichtlich. Der Stellenanteil beträgt 0,6 Vollzeitwert 
(VZW) mit einem Jahresaufwand an Personalaufwendungen von 64.620 Euro zuzüglich der FÖJ-Stelle 
von 7.395 Euro (insgesamt 72.015 Euro). Des Weiteren werden die gesamten Material- und 
Sachkosten von der Zooverwaltung zu Verfügung gestellt (siehe Anlage Tabelle 
„Sachaufwendungen“). Dies sind unter anderem Raumkosten, Büromaterial einschließlich Kopien, 
Drucksachen und Porto (bspw. für Newsletter, Urkunden für Projektspenden, 
Spendenbescheinigungen, Spendenaufrufe) sowie Nutzung von Hard- und Software, Aufwendungen 
für die Herstellung von Flyern, Newslettern, Plakaten sowie kostenfreie Werbung auf allen Printmedien 
des Zoos. Hierbei wird von jährlichen Aufwendungen von 7.500,00 Euro (Durchschnittswert der 
letzten fünf Jahre) ausgegangen. In einem durchschnittlichen Haushaltsjahr betragen damit die 
Gesamtaufwendungen aus Personalaufwendungen in Höhe von 72.015,00 Euro und aus 
Sachaufwendungen in Höhe von 7.500,00 Euro insgesamt etwa 79.500,00 Euro.  
 
 
V. Optimierung des bisherigen Verfahrens 
 
Die dargestellte effiziente Aufgabenteilung zwischen dem Amt Zoo und der Artenschutzstiftung Zoo 
Karlsruhe muss aufgrund rechtlicher Änderungen u.a. im Steuerrecht zwischenzeitlich kritisch 
hinterfragt werden. Daher wurde nach stadtinterner Abstimmung (ZJD und RPA) folgende 
Optimierung erarbeitet.  
 
Das Amt Zoo der Stadt Karlsruhe erhält den mit dem Eintrittsentgelt erhobenen Artenschutz-Euro 
(bisher: Artenschutz-Euro ging direkt an die Artenschutzstiftung) und fördert mit dem Artenschutz-
Euro sowohl Projekte der Artenschutzstiftung wie auch die anderer Projektpartner (siehe Anlage 2). 
Die Verwendung des Artenschutz-Euros ist von den geförderten Einrichtungen durch einen 
Verwendungsnachweis zu belegen. Um mögliche Interessenkollisionen bei der Förderung von 
Projekten der Artenschutzstiftung zu vermeiden (Amtsleitung Zoo und Vorstand Artenschutzstiftung in 
Personalunion), bewilligt das zuständige Dezernat -unabhängig von der Fördersumme- sämtliche 
Förderungen an die Artenschutzstiftung. Bezüglich der Förderung anderer Projektpartner sind die 
bestehenden Wertgrenzen für die Auftragsvergabe gem. VergabeDA der Stadt Karlsruhe zu beachten. 
Das bedeutet, dass in diesen Fällen erst ab einer Summe von über 100.000 € das zuständige Dezernat 
oder das zuständige Gremium des Gemeinderates die Förderung bewilligt. Tätigkeiten für die Stiftung 
werden mit deren eigenem Personal durchgeführt (ehrenamtliche Mitarbeiter). Die notwendigen 
Sachmittel werden ebenfalls von dort bereitgestellt. 
 
Bei der Mittelverteilung und bei der Auswahl neuer Projektförderungen sollen insbesondere Projekte 
priorisiert werden, die einen Bezug zur Stadt Karlsruhe und zur Region haben. So wird perspektivisch 
eine paritätische Verteilung der eingesetzten Mittel zwischen einerseits lokalen bzw. regionalen und 
andererseits weltweiten Projekten angestrebt.  
 
  

– 5 – 
VI. Vorteile bzw. Konzentration auf Kernfähigkeiten  
 
Darüber hinaus soll die Umstrukturierung des Verfahrens Effizienzvorteile bewirken, da sich das Amt 
Zoo und die Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe auf die jeweiligen Kernfähigkeiten fokussieren können. 
 
Die Artenschutzstiftung ist einerseits ein bekannter und verlässlicher Partner für die Umsetzung von 
Projekten, der weiterhin Gelder aus dem Artenschutz-Euro für das Hauptprojekt in Ecuador, aber auch 
für die regionalen Projekte im Karlsruher Umland erhalten soll. Andererseits hat die 
Artenschutzstiftung bereits eine eigene Spendenertragskraft generiert, die insbesondere aus den 
bisherigen Projekten sowie der zugehörigen Berichterstattung hierüber entspringt.  
 
Das Amt Zoo hingegen kann seine Kompetenzen in der Tierhaltung und in der Wissensvermittlung so 
einsetzen, dass jetzt auch ein wirksamer Artenschutz In-Situ gefördert wird, zugleich aber 
Botschaftertiere im Zoo genutzt werden, um ein breites Publikum auf die Bedrohung und Gefährdung 
von Fauna und Flora sowie die Natur- und Artenschutzarbeit hinzuweisen.    
 
Somit bleibt der bisherige Output der gemeinsamen Artenschutzarbeit des Amtes Zoo und der 
Artenschutzstiftung Zoo Karlsruhe im bestehenden Umfang erhalten bzw. kann ggf. noch optimiert 
werden. Es kommt jedoch zu einer Verschiebung in der Aufgabenerfüllung, die insgesamt mehr 
Rechtssicherheit und Transparenz mit sich bringen wird.  
 
 
VII. Umsetzung des angepassten Verfahrens  
 
Es ist geplant das angepasste Verfahren ab dem 1. Januar 2024 umzusetzen.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die geplante Änderung des Verfahrens ist für die Stadt Karlsruhe ertragsneutral, da nur die als 
Spenden angenommenen Erträge als Aufwand in gleicher Höhe zur Verwendung kommen.  
 
Nach Zustimmung des Gemeinderates wären neue Kontierungsobjekte für diesen Zweck durch die 
Stadtkämmerei anzulegen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss  
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Darstellung der Tätigkeiten zur Kenntnis und stimmt dem 
dargestellten Verfahren zur Aufgabenwahrnehmung im Bereich des Natur- und 
Artenschutzes durch das Amt Zoo ab dem 1. Januar 2024 zu.    
 
2. Der Zoo berichtet auf Wunsch dem Ausschuss für öffentliche Einrichtung über seine 
Artenschutzaktivitäten. 
 
 
 