

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0980 
Verantwortlich: Dez. 1 
 
Dienststelle:  ZJD 
 
Fuß- und Radentscheid Karlsruhe – Zulässigkeit und Bewertung des Bürgerbegehrens 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitssta-
tus 
Zuständigkeit 
Hauptausschuss 12.09.2023 öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1.  Der Gemeinderat stellt die rechtliche Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens „Fuß- und Radentscheid 
Karlsruhe“ fest. 
 
2.  Im Sinne des Bürgerbegehrens beschließt der Gemeinderat nach Vorberatung im Hauptausschuss 
die Verwaltung zu beauftragen, sogenannte modale Filter zu prüfen und darüber hinaus jährlich 
im Rahmen von Dialogveranstaltungen die Öffentlichkeit über den Fortschritt der Umsetzung von 
Maßnahmen zugunsten des Fuß- und Radverkehrs zu informieren. 
 
3.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung mit den Initiatoren des „Fuß- und Radentscheids“ in 
Gespräche über eine Verbesserung des Fuß- und Radverkehrs im Stadtkreis Karlsruhe einzutreten, 
die Verwaltung wird die Ergebnisse dieser Gespräche auch den zukünftigen Planungen nach 
Möglichkeit zugrunde legen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen:  
 
1.  Ausgangslage 
 
Am Donnerstag, den 17. August 2023 wurden der Stadt Karlsruhe die Unterschriften zur Unter-
stützung des sogenannten „Fuß- und Radentscheids“ auf dem Marktplatz übergeben. Zusammen 
mit den Unterschriften wurde von den Vertrauenspersonen Elisabet Loris-Quint, Bjarne Rest und 
Michael Reichert ein schriftlicher Antrag auf Zulassung des Bürgerbegehrens bzw. Durchführung 
eines Bürgerentscheid eingereicht. Für das betreffende Bürgerbegehren war zum Einreichungs-
zeitpunkt ein Quorum von mindestens 15.914 Unterschriften von Wahlberechtigten erforderlich. 
Zum Stand 7. September 2023 lagen 17.604 gültige Unterstützungsunterschriften vor. Damit ist 
das notwendige Quorum erfüllt. 
 
Die Abstimmungsfrage des Bürgerbegehrens ist wie folgt gefasst: 
 
„Soll die Stadt Karlsruhe die folgenden sechs verkehrspolitischen Maßnahmen auf Landstraßen 
innerorts, auf Kreisstraßen und Gemeindestraßen kontinuierlich und vorrangig umsetzen?“ 
 
Daneben erfolgt zunächst eine allgemeine Konkretisierung, die wie folgt gefasst ist: 
 
„Innerhalb der nächsten sieben Jahre setzt die Stadt Karlsruhe die folgenden Maßnahmen um. 
Dabei erfolgt die Flächenverteilung zugunsten des Fuß- und Radverkehrs, des ÖPNV und bei Scho-
nung des Baumbestandes“. 
 
Dem schließen sich insgesamt sechs Forderungen der Initiatoren an, die jeweils eigene Teilaspekte 
zur Fragestellung darstellen. 
 
 Die inhaltlichen Ziele des Bürgerbegehrens in Form von Kriterien sind aus dem hier als Anlage 1 
beigefügten Unterschriftenblatt zu entnehmen. 
 
 
2.  Rechtliche Bewertung des beantragten Fuß- und Radentscheides Karlsruhe 
 
 
Bei der Prüfung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens handelt es sich um eine reine Rechtsfrage, 
die durch den Beschluss des Gemeinderats beantwortet wird. Die Zulässigkeit des Bürgerbegeh-
rens steht daher nicht im Ermessen des Gemeinderates und ist folglich auch keine politische Ent-
scheidung des Gemeinderats. Insofern ist letztlich nur maßgeblich, ob das Bürgerbegehren zuläs-
sig ist oder nicht. 
 
Das Bürgerbegehren entspricht nicht den Anforderungen des § 21 Gemeindeordnung (GemO) 
und ist daher rechtlich unzulässig. Dies betrifft insbesondere die von den Initiatoren gewählte of-
fene Fragestellung, die sich letztlich nur als programmatische Festlegung darstellt und die Konkre-
tisierung der einzelnen Maßnahmen letztlich der Stadt Karlsruhe überlässt. 
 
Diese offene Fragestellung führt letztlich in mehrerlei Hinsicht zur Unzulässigkeit des gegenständ-
lichen Bürgerbegehrens. Dies betrifft zum einen die tatsächliche und teilweise Undurchführbarkeit 
der Maßnahme und zum anderen die Abgrenzung zu den dem Bürgerbegehren entzogenen 
Pflichtaufgaben nach Weisung. Die Straßenverkehrsstelle des Ordnungs- und Bürgeramtes erfüllt 
die zuständigkeitshalber als Straßenverkehrsbehörde zugewiesenen Aufgaben im Bereich der 
StVO als weisungsgebundene Pflichtaufgaben im übertragenen Wirkungskreis. Dies bedeutet, 
dass diese Aufgabenerfüllung nicht Gegenstand eines Bürgerbegehrens sein kann. 
Erst bei einer Konkretisierung von Maßnahmen, sobald also konkrete Vorschläge zu baulichen 
Ausgestaltungen an bestimmten Örtlichkeiten vorliegen, kann bewertet werden, welche 

– 3 – 
rechtlichen Möglichkeiten die StVO zur Regelung beziehungsweise Lösung der konkreten Situa-
tion bereithält. Beispielhaft lässt sich bezüglich der im Bürgerbegehren erwähnten modalen Filter 
ausführen, dass erst dann, wenn konkrete Örtlichkeiten und der jeweils konkrete Zweck des Fil-
ters bekannt sind, fachlich-bauliche Lösungen auf ihre Zweckmäßigkeit der Entscheidung erörtert 
werden können. Sobald konkrete fachlich-bauliche Lösungsansätze vorliegen, können diese be-
züglich der rechtlichen Umsetzbarkeit beziehungsweise Anordnungsfähigkeit geprüft werden. Die 
Anordnung selbst wiederum aber kann nicht Gegenstand einer plebiszitären Entscheidung sein.  
 
Die offene Fragestellung führt aber auch dazu, dass das Bürgerbegehren inhaltlich nicht die not-
wendige Bestimmtheit aufweist. Schließlich weist das Bürgerbegehren auch keinen rechtlich 
durchführbaren Vorschlag zur Kostendeckung der begehrten Maßnahme auf. Die Einzelheiten der 
rechtlichen Prüfung lassen sich dem als Anlage 2 beigefügten Aktenvermerk des Zentralen Juristi-
schen Dienstes entnehmen. 
 
Insofern ist eine nur programmatische Betrachtung des Fuß- und Radverkehrs aus rechtlicher Sicht 
für ein Bürgerbegehren nicht ausreichend. Auch vorliegend gerät die offene Fragestellung in Kon-
flikt mit den Tatbestandsmerkmalen des Bürgerbegehrens. Da diese Frage in den jeweiligen Teilas-
pekten überwiegend nicht hinreichend konkret ist, stellte sie sich letztlich als zu unbestimmt, 
nicht umsetzbar, nicht bezifferbar und letztlich auch als nicht finanzierbar dar. 
 
Sofern das Bürgerbegehren lediglich Prüfaufträge oder Informationsverlangen enthält, können 
diese aufgegriffen werden. Dies wurde in Ziffer 2 des Beschlussantrags berücksichtigt. 
 
 
 
3.  Fachliche Bewertung der Anliegen des Fuß- und Radentscheids 
 
a) Allgemeine Bewertung 
 
Das formulierte Ziel der Initiative, den Fuß- und Radverkehr (weiter) gezielt zu fördern und die Si-
tuation in Karlsruhe für die nicht-motorisierten Verkehrsarten weiter zu verbessern, wird von der 
Verwaltung vollumfänglich geteilt und unterstützt. In diesem Zusammenhang wird auf das durch 
den Gemeinderat am 26. November 2021 beschlossene Karlsruher Programm für Aktive Mobilität 
sowie die Informationsvorlage des Planungsausschuss vom 1. Dezember 2022 und den dortigen 
Maßnahmenkatalog verwiesen.  
 
Es dürften inhaltlich erhebliche Gemeinsamkeiten zwischen den Interessenvertreterinnen und -
vertretern des Bürgerbegehrens bzw. des Fuß- und Radverkehrs im Allgemeinen bestehen. Die 
Verwaltung nimmt diesbezüglich auch nicht wahr, dass die Interessenvertreterinnen und -vertreter 
mit den von der Stadt vorgestellten Maßnahmen unzufrieden wären oder diese für unzureichend 
halten. Es ist vielmehr der Eindruck entstanden, dass die Maßnahmen nicht schnell genug und 
nicht zügig genug umgesetzt werden.  
 
Dies beruht aber letztlich auf teilweise komplexen Planungsschritten und Verfahrensabläufen. Bei 
der baulichen Umgestaltung des Straßenraums sind alleine für die Planungsleistungen von der ers-
ten Grundlagenermittlung bis zum Baubeginn unter Beteiligung der Gremien und Beachtung der 
Haushaltsplanung und der Förderung der Maßnahmen zwei bis vier Jahre zu veranschlagen. 
 
Im Sinne des Bürgerbegehrens nimmt die Stadtverwaltung gerne die Prüfung von sogenannten 
modalen Filtern sowie die Durchführung von jährlichen Dialogveranstaltungen auf. Darüber hin-
aus erbittet die Verwaltung vom Gemeinderat auch ein entsprechendes Mandat, um mit den Initi-
atoren des Fuß- und Radentscheides in entsprechende Gespräche eintreten zu können.  
 
b) Fachliche Bewertung der einzelnen Forderungen 

– 4 – 
 
Zum geforderten Realisierungszeitraum von sieben Jahren und zur Kostenschätzung: 
Die dargestellten Maßnahmenwünsche aus dem Fuß- und Radentscheid sind sehr pauschal for-
muliert und eine Bewertung daher kaum möglich. Allgemein ist zu beachten, dass jedes Baupro-
jekt und damit auch jedes Rad- und Fußverkehrsprojekt in mehreren Leistungsphasen ingenieur-
technisch zu planen und abzustimmen ist. Der Zeitraum von der konzeptionellen Vorplanung bis 
zur Ausführungsplanung kann bereits mehrere Jahre in Anspruch nehmen.  
 
Rad- und Fußverkehrsmaßnahmen können hinsichtlich Planung und Bauausführung nicht isoliert 
betrachtet werden. Stets sind die Belange der anderen Verkehrsarten und der Schienen- und Lei-
tungsträger zu berücksichtigen. 
 
Wie bei jeder Baumaßnahme ergibt sich im Zuge der Planung intensiver Abstimmungsbedarf. Bei 
anstehenden Fuß- und Radverkehrsmaßnahmen oder allgemeinen Sanierungsmaßnahmen von 
Straßenabschnitten wird der Fokus für Verbesserungen nicht nur auf eine Verkehrsart gerichtet. 
Stattdessen wird der gesamte Straßenquerschnitt nach den heutigen Anforderungen und dem 
Stand der Technik umgestaltet. Der zum Teil beengte Straßenraum dient dabei nicht nur zur Ab-
wicklung der vorhanden Verkehrsarten, sondern erfüllt zahlreiche weitere Nutzungsansprüche wie 
z.B. dem ruhenden Verkehr (einschließlich Fahrradabstellanlagen), Außenbewirtung, Freiflächen, 
Grünflächen oder die Verkehrsausstattung (Beleuchtung, Sitzbänke, Mülleimer) und die Aufent-
haltsfunktion. Insbesondere durch zusätzliche Versiegelung und den Baumbestand ergeben sich 
Zielkonflikte, die sich nur schwer und zeitaufwändig lösen lassen. Durch die Forderung nach Rad-
wegbreiten, die über den gängigen Standards liegen, werden die Zielkonflikte verschärft, bzw. 
der bisherige Planungsspielraum zusätzlich eingeschränkt. 
 
Bei der Ausführung der Baumaßnahmen wird stets versucht, Synergien zu nutzen und Baumaß-
nahmen in Absprache und unter Berücksichtigung der Belange von Schienen- und Leitungsträ-
gern sowie des Busverkehrs gemeinsam und koordiniert auszuführen. Dies ist insbesondere mit 
Blick auf die verfügbaren finanziellen Mittel notwendig. Außerdem müssen Baumaßnahmen un-
tereinander so koordiniert werden, dass die Funktionalität des Verkehrsnetzes erhalten bleibt. 
 
Auch bei Maßnahmen, die scheinbar ausschließlich durch Markierungslösungen (zum Beispiel 
Fahrradstraßen) realisierbar wären, werden in der Praxis im Zuge des Planungsprozesses Abstim-
mungen mit den Leitungsträgern geführt, Sichtdreiecke geprüft und Verbesserungen von Que-
rungsmöglichkeiten für den Fußverkehr untersucht. Oft ergeben sich daraus bauliche Eingriffe im 
Straßenraum, die intensive Planungsleistungen und Abstimmungen erfordern. Dadurch ergibt sich 
auch bei scheinbar leicht umsetzbaren Maßnahmen ein hoher Zeitbedarf. 
Aufgrund der beschriebenen Planungsabläufe und der Zusammenhänge in der baulichen Realisie-
rung, erscheint eine Umsetzung der beschriebenen Maßnahmen innerhalb des geforderten Zeit-
raums von sieben Jahren äußerst unwahrscheinlich.   
Es ist davon auszugehen, dass die errechneten 172,8 Millionen Euro sich lediglich auf die Herstel-
lung der reinen, isoliert betrachteten Fuß- und Radverkehrsmaßnahmen beziehen und zwangsläu-
fig zusätzliche Umbaumaßnahmen unberücksichtigt blieben.  
 
Zu 1. Mehr Raum für den Fußverkehr: 
 
Die Stadtverwaltung versucht grundsätzlich, Gehwege mit einer Breite von 2,50 Metern bei Neu-
baumaßnahmen oder bei Umbaumaßnahmen im Bestand zu realisieren. Aufgrund der oben be-
schriebenen Zielkonflikte zwischen den unterschiedlichen Nutzungsansprüchen zählt immer der 
individuelle Entwurf. Die Forderungen des Begehrens sind hier zu pauschal. Unklar ist z.B., ob ni-
veaugleiche Mischverkehrsflächen (Verkehrsberuhigte Bereiche) den Anforderungen der Antrags-
steller genügen und Teil der geforderten 3 km Gehweg sein könnten. 
Die Forderung nach Quartiersplätzen ist pauschal. Es werden keine konkreten Orte genannt, aus 
denen man einen Planungsaufwand ableiten könnte. 

– 5 – 
Grundsätzlich sind die Forderungen im Hinblick auf die erforderlichen Abstimmungen, Planungs-
phasen, Bauzeiten und personelle wie finanzielle Kapazitäten nicht bewertbar. 
 
Zu 2. Mehr Raum für den Radverkehr 
 
Die Verwaltung versucht grundsätzlich Radwege und Radfahrstreifen mit einer Breite von mindes-
tens 2,0m netto anzubieten. Dieses Maß ermöglicht das richtlinienkonforme Überholen eines Las-
tenrades durch ein Fahrrad bei eingeschränkten Bewegungsspielräumen. Das Überholen zwischen 
zwei Lastenrädern ist ein seltener Fall, daher erscheint er als Bemessungsgrundlage für Verkehrs-
anlagen nicht brauchbar, denn die pauschale Forderung nach einer Breite von 2,5m verschärft die 
oben beschriebenen Zielkonflikte und verlängert den Planungsprozess.  
 
Die Forderung, Radwege auf Hauptverkehrsstraßen im Regelfall geschützt einzurichten, bedeutet, 
„protected bike lanes“ einzurichten. Dies sind Radfahrstreifen auf der Fahrbahn, die durch bauli-
che Maßnahmen (Poller, Borde, o.ä.) vom Kfz-Verkehr abgetrennt und von diesem nicht überfahr-
bar sind. Diese erfordern deutlich höhere Breiten als die bisher verwendeten Radfahrstreifen und 
führen ebenfalls zu einer Verschärfung der Nutzungskonflikte und den damit verbundenen Verzö-
gerungen im Planungsprozess. Sie sind nur dort anwendbar, wo sie nicht vor dem ruhenden Ver-
kehr verlaufen, da Parkplätze durch die bauliche Abtrennung vom Kfz-Fahrstreifen nicht mehr an-
gefahren werden können.  
 
Eine durchgängige Einfärbung der Radinfrastruktur wird von der Stadtverwaltung nicht als ziel-
führend angesehen. Der Sinn der Roteinfärbung besteht darin, den Kfz-Verkehr auf Konfliktflä-
chen mit dem Radverkehr hinzuweisen. Dieser Sinn geht durch eine durchgehende Einfärbung der 
Radverkehrsanlagen verloren. 
 
Es wird gefordert, Sicherheitstrennstreifen zwischen Radfahrstreifen, bzw. Schutzstreifen und ru-
hendem Verkehr zukünftig mit einer Breite von 1,0m auszuführen. Bisher wurde in Karlsruhe 
meist eine Breite von 0,5m netto angewendet. Dieses Maß hat sich bewährt. Die zukünftigen 
„Empfehlungen für Radverkehrsanlagen“ werden eine Breite von 0,75m brutto fordern und die-
ses Maß wird dann bei Neuplanungen angewendet. Darüberhinausgehende Forderungen ver-
schärfen die Nutzungskonflikte und verlängern die Abstimmungsprozesse. 
Unter den genannten Gründen hält die Stadtverwaltung die Forderungen nicht für realisierbar. 
 
Die Prüfung modaler Filter zur Unterbindung von Kfz-Durchgangsverkehr abseits von Hauptver-
kehrsstraßen ist möglich. Eine Umsetzung ist aber von vielen Faktoren abhängig. 
 
Zu 3. Mehr Querungsmöglichkeiten 
 
Die grundsätzliche Einrichtung von Querungsstellen in einem bestimmten Abstand (hier: 250m) ist 
nicht zielführend. Querungsstellen sind dort sinnvoll, wo ein Bedarf besteht, bzw. Wege / Routen 
ankommen und kreuzen. Je nach Ort der Querungsstelle sind zudem die Randbedingungen zu 
prüfen, insbesondere welche Art einer Querungshilfe benötigt wird bzw. an der Örtlichkeit für 
sinnvoll erachtet wird. Querungsstellen können aus zahlreichen baulichen oder markierungstech-
nischen Lösungen bestehen, so können diese zum Beispiel durch eine Lichtsignalanlage, einem 
Fußgängerüberweg, einer Mittelinsel als Fahrbahnteiler oder aus vorgezogenen, baulichen Stra-
ßeneinengungen („Gehwegnasen“) hergestellt werden. Diese können jedoch nur dann eingerich-
tet werden, wenn es die örtlichen Gegebenheiten und Platzverhältnisse zulassen. 
 
Die Stadtverwaltung arbeitet seit dem gemeinderätlichen Beschluss des „Programms für aktive 
Mobilität“ bereits an einer Liste mit neuen Querungsstellen. Zusätzlich soll auch der Bestand ge-
prüft und gegebenenfalls ausgebaut werden. Im Zuge des geplanten Fußverkehrskonzeptes soll 
zudem ein Fußverkehrsnetz entwickelt werden. Mit Hilfe dieses Netzes können fehlende Que-
rungsstellen identifiziert und eingeplant werden. 

– 6 – 
Eine pauschale Festlegung auf eine Mindestanzahl von Querungsstellen (hier: sieben pro Jahr) hält 
die Stadtverwaltung aufgrund der personellen und finanziellen Kapazitäten sowie des intensiven 
Abstimmungsbedarfs jedoch nicht für sinnvoll. 
 
Zu 4. Sichere Kreuzungen und Einmündungen 
 
Grundsätzlich werden bei Um- und Neubauten von Kreuzungen die Belange des Fuß- und Radver-
kehrs hoch gewichtet. Diese hängt allerdings auch von der Lage und Bedeutung des Knotenpunk-
tes für die einzelnen Verkehrsteilnehmer ab. Bei Umbauten von Knotenpunkten werden alle Fahr- 
und Fußwegebeziehungen beachtet, die Signalsteuerung optimiert und auf ausreichend Aufstell- 
und Warteflächen geachtet. 
 
Die Stadtverwaltung kümmert sich bereits aktiv um die Einhaltung der erforderlichen Sichtbezie-
hungen an Knotenpunkten und Einmündungen für alle Verkehrsteilnehmer. Ein erster Schritt 
wurde bereits vor einigen Jahren mit dem „Fairen Parken“ durchgeführt. Bei diesem Projekt 
wurde stadtweit das Gehwegparken auch unter den Gesichtspunkten Schulwegsicherheit und 
Sichtbeziehungen geregelt. Bei aktuellen Maßnahmen wird konsequent auf die Freihaltung der 
Sichtfelder geachtet, dies kann jedoch aber auch dazu führen, dass Grünbereiche zurückgebaut 
werden oder Bäume gefällt werden müssen. Dadurch entstehen auch für relativ kleine „Maßnah-
men“ größere, zum Teil langwierige Abstimmungsbedarfe.  
 
Aufpflasterungen in Bereichen von Einmündungen oder Knotenpunkten sind ein mögliches Ge-
staltungselement, welche aber nur im Zuge von Sanierungen oder größeren Umbauten sinnvoll 
sind, da auch bei Aufpflasterungen aufwendige Planungen insbesondere der Entwässerungssitua-
tion entstehen können. Die Umsetzung konkreter Einzelmaßnahmen ohne eine Problemsituation 
ist aus finanziellen und personellen Gründen daher nicht sinnvoll. 
 
Angesichts der vorhandenen Ressourcen liegt der Fokus der Verwaltung auf der Umgestaltung 
von Kreuzungen, Einmündungen, usw., die unfallauffällig sind. Die quantitative Festlegung auf 
den Umbau von mindestens 33 bis 47 Kreuzungen pro Jahr ist im Hinblick auf erforderliche Pla-
nungsvorläufe, Bauzeiten und personelle wie finanzielle Kapazitäten nicht möglich. 
 
Zu 5. Direkt und zügig durch die Stadt 
 
Grundsätzlich besitzt die Stadt bereits ein umfassendes Radverkehrsnetz. Die Routen werden kon-
tinuierlich für eine zügige Befahrbarkeit ausgebaut. Des Weiteren gibt es bereits mehrere Ost-
West Verbindungen im Stadtgebiet und zusätzlich weitere leistungsfähige Verbindungen. 
Über die Durlacher Allee, die Cityrouten und die Sophienstraße kann beispielsweise zügig gefah-
ren werden. Zusätzlich steht seit einigen Monaten die Kriegsstraße zu Verfügung, dort werden die 
noch fehlenden Abschnitte in den nächsten Jahren umgestaltet. Langfristig ist mit der Radsüdtan-
gente eine fast kreuzungsfreie Verbindung zwischen Durlach und Grünwinkel geplant. Für einen 
Anschluss an die Radschnellverbindung RS10 ab der Weiherfeldbrücke in die Innenstadt bestehen 
bereits Ideen. Die Planung dazu wird zeitnah begonnen.  
 
Zu 6. Transparenz 
 
Bereits heute berichtet die Stadtverwaltung regelmäßig mit dem Jahresbauprogramm über die an-
stehenden Baumaßnahmen. Zusätzlich gibt es jährlich das nicht öffentliche „Forum für aktive Mo-
bilität“, in dessen Rahmen über anstehende Planungen berichtet wird. Zu diesem Forum sind 
auch Verbände wie zum Beispiel der ADFC geladen und haben die Möglichkeit, eigene Tagesord-
nungspunkte zu melden und über diese zu diskutieren. Weitere Berichterstattung erfolgt zudem 
über die Presse, die Stadtzeitung, Social Media oder anderen regelmäßig initiierten Besprechungs-
terminen wie die „Radverkehrsschau“ mit dem ADFC. 

– 7 – 
Darüber hinaus ist es denkbar jährlich im Rahmen einer Dialogveranstaltungen die Öffentlichkeit 
über den Fortschritt der Umsetzung von Maßnahmen zugunsten des Fuß- und Radverkehrs zu in-
formieren. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
1.  Der Gemeinderat stellt die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens „Fuß- und Radentscheid Karls-
ruhe“ fest. 
 
2.  Im Sinne des Bürgerbegehrens beschließt der Gemeinderat nach Vorberatung im Hauptausschuss 
die Verwaltung zu beauftragen, sogenannte modale Filter zu prüfen und darüber hinaus jährlich 
im Rahmen von Dialogveranstaltungen die Öffentlichkeit über den Fortschritt der Umsetzung von 
Maßnahmen zugunsten des Fuß- und Radverkehrs zu informieren. 
 
3.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung mit den Initiatoren des „Fuß- und Radentscheids“ in 
Gespräche über eine Verbesserung des Fuß- und Radverkehrs Stadtkreis Karlsruhe einzutreten 
und wird die Ergebnisse dieser Gespräche auch den zukünftigen Planungen nach Möglichkeit zu-
grunde legen. 
 
 
 
 