

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0593 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Sophienstraße für Fahrradverkehr optimieren 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, DIE LINKE., KAL/Die PARTEI 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 05.10.2023 1 X  
Gemeinderat 24.10.2023 23 x  
Kurzfassung 
Der Antrag zielt darauf ab, den vermuteten Kfz-Durchgangsverkehr in der Sophienstraße durch einen 
sogenannten „Modalen Filter“ zu verhindern. 
 
Dazu sind zahlreiche Verkehrsuntersuchungen erforderlich. Die Maßnahmen, die gegebenenfalls 
daraus resultieren, sollen nicht im Widerspruch zur inzwischen begonnenen Einrichtung der 
„Fahrradstraße 2.0“ in der Sophienstraße stehen. 
 
Die Verwaltung wird ein entsprechendes Verkehrsuntersuchungskonzept erarbeiten und dem 
Planungsausschuss im Frühjahr 2024 vorstellen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Planungsausschuss, den Antrag als erledigt zu betrachten und wird ein 
entsprechendes Verkehrsuntersuchungskonzept dem Planungsausschuss im Frühjahr 2024 vorstellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Zu 1.: Die Sophienstraße wird auf Höhe des Gutenbergplatzes als Fußgängerzone (Radfahren frei) 
oder Fahrradstraße ohne Autoverkehr gewidmet, der Mittelstreifen wird in diesem Abschnitt als 
Aufenthaltsfläche umgestaltet. Dabei wird die Zufahrt zu den Wochenmärkten auf dem 
Gutenbergplatz auch für große Fahrzeuge sichergestellt und Gespräche mit den betroffenen 
Beschicker*innen geführt. 
 
Die beschriebene Stelle scheint sich zunächst für einen modalen Filter und die damit verbundene 
Gestaltungsmöglichkeit zu eignen. Die Verkehrsuntersuchungen werden ergeben, ob und in welchem 
Umfang es durch den modalen Filter an dieser Stelle zu Verkehrsverlagerungen auf Nachbarstraßen 
(z.B. Goethestraße) kommen wird. 
 
Zu 2.: Die Stadtverwaltung prüft, ob zusätzlich in der Sophienstraße zwischen Reinhold-Frank- und 
Scheffelstraße an einer Kreuzung eine Diagonalsperre möglich ist, die den Auto-Durchgangsverkehr 
unterbindet. 
 
Die Prüfung wird zugesagt. Die Verkehrsuntersuchungen werden aufzeigen, ob sich durch einen 
modalen Filter in diesem Bereich die erhofften Wirkungen erzielen lassen. 
 
Zu 3.: Die Stadtverwaltung prüft, ob auf Höhe des Fichtegymnasiums ebenfalls eine 
Verkehrsberuhigung möglich ist. 
 
Die Prüfung wird zugesagt. Die Verkehrsuntersuchungen werden aufzeigen, ob sich durch geeignete 
Maßnahmen an dieser Stelle eine Verkehrsberuhigung erzielen lässt. 
 
Zu 4.: Um trotz der aktuellen Haushaltslage der Stadt eine schnelle Umsetzung zu erreichen, wird der 
Umbau der Straße auf das rechtlich unbedingt Notwendige beschränkt. 
 
Die Maßnahmen, die gegebenenfalls ergriffen werden, würden sich auf das rechtlich unbedingt 
Notwendige beschränken und nicht im Widerspruch zu den Anforderungen der inzwischen 
begonnenen Einrichtung der „Fahrradstraße 2.0“ in der Sophienstraße stehen. Ausgenommen sind 
ggf. erforderliche „Kleinmaßnahmen“, die entsprechend der Planungsrichtlinien dem Erhalt, bzw. der 
Erhöhung der Verkehrssicherheit dienen (z.B. Herstellen von erforderlichen Sichtdreiecken). 
 
Zu 5.: Alles wird als Reallabor spätestens im Sommer 2024 erprobt. Mit diesem kann die finale 
Ausgestaltung in verschiedenen Versionen erprobt werden. 
 
Die Durchführung eines Verkehrsversuchs erfordert ein umfassendes Verkehrsuntersuchungskonzept. 
Daher muss geprüft werden, ob bereits im Sommer 2024 mit der Durchführung des Verkehrsversuchs 
begonnen werden kann. Der Verkehrsversuch ist im Anschluss entsprechend zu evaluieren.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, das Verkehrsuntersuchungskonzept und die darauf basierende 
Durchführung des Verkehrsversuchs nach Vorberatung im Planungsausschuss im Gemeinderat 
beschließen zu lassen. 
 
 
 
 