

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0872 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:      UA 
 
Klimaschutzkonzept 2030 – Monitoringbericht Klimaschutz 2022 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
27.09.2023  x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
Der Monitoringbericht 2022 zeigt ausführlich den Fortschritt der Klimaschutzaktivitäten in Karlsruhe. 
Dargestellt sind die Energie- und CO
2
-Bilanz für das Stadtgebiet sowie der Umsetzungsstand aller 75 
Maßnahmen des Klimaschutzkonzeptes 2030. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK, SWK, VOWO u.a. 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Klimaschutzkonzept 2030 (KSK 2030) wurde im April 2020 beschlossen. Nach der 
Beschlussfassung wurde mit der Umsetzung der Maßnahmen begonnen.  
Laut Klimaschutzkonzept erfolgt das Monitoring der Klimaschutzmaßnahmen verbunden mit einer 
jährlichen Information des Gemeinderates über den Grad der Zielerfüllung und des 
Umsetzungsstandes, abwechselnd als Kurzbericht und alle 2 Jahre als erweiterter Monitoringbericht. 
Für 2022 wird der erweiterte Bericht vorgelegt (Anlage). 
Der Maßnahmenkatalog zur Erreichung der Klimaneutralität 2040 umfasst 75 Maßnahmen in fünf 
Bereichen. Der vorliegende Bericht zu deren Umsetzungsstand beleuchtet die Maßnahmenumsetzung 
bis zum Jahr 2022. Teilweise konnten bereits auch Zahlen aus 2023 dargestellt werden. Das 
Monitoring zur Energie- und Treibhausgasbilanz bezieht sich auf das Berichtsjahr 2020, da neuere 
Daten von 2021 und 2022 noch nicht zur Verfügung gestellt werden können.  
 
Organisation und Finanzen 
Zur Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes 2030 wurden im Anschluss an den Beschluss des Konzeptes 
im Jahr 2020 insgesamt 30 Personalstellen durch Beschlüsse in gemeinderätlichen Gremien für die 
Stadtverwaltung geschaffen. Diese Stellen wurden in drei Stellenschaffungsrunden über die Jahre 
2021 bis 2023 eingerichtet und nach Bedarfsabfrage der Ämter durch die Projektbegleitgruppe zum 
KSK 2030, unter Beteiligung des Umwelt- und Arbeitsschutzes, Hochbau und Gebäudewirtschaft, der 
Stadtwerke und der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) ein Vorschlag zur 
Verteilung erarbeitet, der durch die gemeinderätlichen Gremien beschlossen wurde. Folgende Ämter 
haben Stellen erhalten: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Bauordnungsamt, Branddirektion, 
Hauptamt, IT-Amt, Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt, Ordnungsamt, Schul- und Sportamt, 
Stabsstelle Außenbeziehungen, Team Sauberes Karlsruhe, Tiefbauamt, Wirtschaftsförderung, Zentraler 
Juristischer Dienst, Zoo Karlsruhe. Außerdem erhielt der Umwelt- und Arbeitsschutz mit dem neu 
eingerichteten Fachbereich Klima Koordinations- bzw. Sachbearbeitungsstellen für die Umsetzung des 
Klimaschutzkonzeptes stadtweit und der klimaneutralen Stadtverwaltung. Weitere Aufgaben im 
Fachbereich Klima des Umwelt- und Arbeitsschutzes sind die Aufstellung und Verwaltung des 
Klimaschutzbudgets im Haushalt der Stadt sowie das Fördermittelmanagement, das 
Klimaschutzmanagement in Zusammenarbeit mit der lokalen Wirtschaft, die Klimakommunikation und 
die Koordination zum Ausbau der öffentlichen Ladeinfrastruktur für Elektromobilität.  
Zusätzlich wurden durch Beschlüsse des Gemeinderats, durch Stellenschaffungsanträge aus der 
Verwaltung und durch die Beantragung und Bewilligung von Fördermitteln weitere 10,25 Stellen 
stadtverwaltungsweit geschaffen.  
Insgesamt arbeiten damit insgesamt über 40 Personalstellen an der Umsetzung von 
Klimaschutzmaßnahmen. 
 
Mittelverwendung der Sammelansätze zur Umsetzung des Klimaschutzkonzepts im Haushaltsjahr 
2022 
Im Haushaltsjahr 2022 standen für die Umsetzung des Klimaschutzkonzepts 2030 im Teilhaushalt des 
Umwelt- und Arbeitsschutzes als mittelverwaltender Stelle zwei Sammelansätze für alle dort 
aufgeführten Dienststellen, Gesellschaften und Eigenbetriebe zur Verfügung: 7,26 Millionen Euro als 
Sammelansatz im Ergebnishaushalt und 13,187 Millionen Euro als investiver Sammelansatz im 
Finanzhaushalt. Die vorgesehene Verteilung der Mittel auf die einzelnen Dienststellen/Projekte ergibt 
sich aus der Informationsvorlage für den Gemeinderat am 7./8.12.2021 (Vorlagen-Nr. 2021/1155).  
Die Verwaltung der beiden Klimaschutz-Sammelansätze ist so angelegt, dass die beteiligten 
Dienststellen ihre Teilbudgets eigenverantwortlich nutzen und Zahlungen über ihren Teilhaushalt 
abwickeln. Der Ausgleich der entsprechenden Kostenabflüsse mit Mitteln aus den KSK-
Sammelansätzen erfolgt dann in Abstimmung mit dem UA unterjährig bzw. im Zuge des 
Jahresabschlusses.  
Insgesamt wurden von den zur Verfügung stehenden KSK-Mitteln 8,38 Millionen Euro verausgabt, die 
Verteilung auf die Dienststellen zeigt Abbildung 1 (die ersten beiden Säulen). Die verbliebenden Mittel 
von 1,7 Millionen im Ergebnishaushalt 2022 wurden nicht in Anspruch genommen und gelten als 
eingespart. Die verbleibenden investiven Mittel von rund 10,4 Millionen Euro wurden vollständig ins 

– 3 – 
Haushaltsjahr 2023 auf den KSK-Sammelansatz übertragen und stehen damit weiterhin für 
Klimaschutzmaßnahmen zur Verfügung. Zusätzlich wurden Mittel außerhalb des Sammelansatzes von 
5,92 Millionen mit Bezug zum Klimaschutz verausgabt (Abbildung 1, dritte Säule). Insgesamt wurden 
im Haushalt 2022 für den Klimaschutz Mittel in der Summe von 14,3 Millionen aufgewendet. 
Die Verwaltung wird außerdem über den Stand der Fördermittelakquise zur Umsetzung bestimmter 
Maßnahmen im nächsten Monitoringbericht für den Berichtszeitraum 2023 informieren. 
 
 
 
 
 
Abbildung 1: Verteilung der verausgabten Mittel im Klimaschutz 2022, aufgeteilt nach Ergebnishaushalt, 
Finanzhaushalt und Mittel außerhalb des Sammelansatzes.  UA: Umwelt- und Arbeitsschutz, KEK: Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH, HGW: Hochbau und Gebäudewirtschaft, HGW*: im Haushalt 2022 
bewilligte Mittel außerhalb des Sammelansatzes, LA: Liegenschaftsamt, TBA: Tiefbauamt, StK: Stadtkämmerei, 
StPlA: Stadtplanungsamt. 
 
Darstellungsform und Weiterführung des Monitorings 
Die aktuelle Darstellung des Monitorings sowie der Kennzahlen zum Fortschritt erfolgte bisher in 
einem schriftlichen Bericht. Es ist geplant, dieses Format durch ein Online-Format zu ersetzen. Für den 
Monitoringbericht 2022 wurde mittels eines Online-Formulars der Umsetzungsstand der einzelnen 
Maßnahmen bei den verantwortlichen Ämtern und Stellen abgefragt.  
Die bisherige Treibhausgasbilanz der Stadt Karlsruhe wird seit 2007 über das Excel-basierte 
Bilanzierungstool BICO2-BW vom Institut für Energie- und Umweltforschung in Heidelberg (ifeu) 
erstellt.   
UA
KEK
LA
HGW
HGW
TBA
UA
StK
HGW*
StPlA
TBA
Personal
€0 
€2.000.000 
€4.000.000 
€6.000.000 
€8.000.000 
€10.000.000 
€12.000.000 
€14.000.000 
€16.000.000 
ErgebnishaushaltFinanzhaushaltMittel außerhalb
Sammelansatz
Klimaschutz Sammelansatz 2022
verausgabte Mittel

– 4 – 
In 2022 wurden Kennwerte zum Monitoring für die Audit-Programme Leitstern Energieeffizienz und 
European Energy Award zusätzlich aufgenommen, die in den Monitoringbericht Klimaschutz 2022 
einfließen. 
In 2023 wurde vom Umwelt- und Arbeitsschutz das Monitoringtool ClimateOS von der Firma 
ClimateView beschafft. Geplant ist, dass der Monitoringbericht 2023 online in einem interaktiven 
Dashboard zur Darstellung der Kennzahlen veröffentlicht wird. 
 
 
 
 
Energie- und CO
2
-Bilanz 
Die fortgeschriebene Energie- und CO
2
-Bilanzierung liegt derzeit bis 2020 vor und wurde vom 
externen Institut IFEU erstellt. In die Berechnung gehen statistische Daten, Energiedaten der 
Stadtwerke Karlsruhe und Daten weiterer großer Unternehmen in Karlsruhe ein. Auch spielen die 
Emissionsfaktoren für die einzelnen Energieträger eine große Rolle. Diese Daten sind meist nicht 
aktuell verfügbar, so dass die kommunalen Treibhausgasbilanzen meist erst mit einer Verzögerung von 
zwei bis drei Jahren erstellt werden können, wenn alle relevanten Daten und Faktoren offiziell 
veröffentlicht sind. 
Die Bilanz 2020 umfasst das Jahr, in dem das Klimaschutzkonzept 2030 und der Maßnahmenplan 
beschlossen wurden. Über alle Sektoren ist eine Reduktion der Treibhausgasemissionen im Jahre 2020 
gegenüber dem Vorjahr zu beobachten, die allerdings für jeden Sektor unterschiedlich ausfällt. Der 
geringste Rückgang ist bei den privaten Haushalten mit -2,2% zu verzeichnen. Im städtischen Bereich 
macht die Reduktion -6,1% aus. Im Sektor Gewerbe, Handel, Dienstleistungen beträgt der Rückgang 
der Treibhausgase -8,7% und im Sektor Industrie -13,5%. Der Verkehr verzeichnet eine Reduktion von 
-11,3%.  
Wird der Zeitraum der letzten zehn Jahre betrachtet, dann ergibt sich für die privaten Haushalte eine 
Reduktion von 16,7%, beim Gewerbe von 26,5% und in der Industrie von rund 43%. Der städtische 
Bereich ist mit einem Rückgang von 27,4% vertreten. Im Sektor Verkehr zeigt sich eine Reduktion der 
Treibhausgase von 12,7%, die wieder vorwiegend auf das Jahr 2020 zurückgeht. 
Insgesamt konnte 2020 gegenüber 2019 eine Reduktion der CO
2
-Emissionen von 203.000 Tonnen 
ermittelt werden, was einem Rückgang von 8,9% zum Vorjahr entspricht. Der hohe Rückgang der 
CO
2
-Emissionen ist höchstwahrscheinlich durch die Corona-Pandemie und den zeitweisen Lockdown 
bedingt. 
 
Stand der Maßnahmenumsetzung 
In dem Maßnahmenkatalog zum Klimaschutzkonzept 2030 sind die Verantwortlichkeiten für jede 
einzelne Maßnahme festgelegt. Für den vorliegenden Monitoringbericht wurde der Umsetzungsstand 
mit einem strukturierten Online-Formular bei den verantwortlichen Ämtern und Stellen abgefragt. Die 
Ergebnisse des Online-Formulars werden als Steckbriefe jeder einzelnen Maßnahme dem 
Monitoringbericht angehängt. Eine Bewertung der Umsetzung erfolgt über ein fünfstufiges Schema, 
von „Maßnahme ist noch nicht konkret geplant“ über „Maßnahme ist geplant“, „Umsetzungsphase 
hat begonnen“, „Umsetzung ist fortgeschritten“ bis „Maßnahme wurde erfolgreich abgeschlossen 
und/oder als Daueraufgabe etabliert“. 
Eine Übersicht des Umsetzungsstands ist in den Abbildungen 2 und 3 dargestellt. Die meisten 
Maßnahmen befinden sich in der Umsetzungsphase, bei vielen ist die Umsetzung schon 
fortgeschritten oder die Maßnahme wurde erfolgreich abgeschlossen und/oder als Daueraufgabe 
etabliert. Dies sind zusammen 55 der 75 Maßnahmen. 10 Maßnahmen wurden noch nicht geplant 
oder werden aus verschiedenen, in den Steckbriefen der Maßnahmen näher erläuterten Gründen neu 
ausgerichtet. 

– 5 – 
 
 
Abbildung 2: Umsetzungsstand der Klimaschutzmaßnahmen nach Kategorien (Stand 2022). 
  
3
7
10
20
17
18
Umsetzungsstand KSK 2030
Stand 2022
Maßnahme wird neu ausgerichtet
Maßnahme ist noch nicht konkret geplant
Maßnahme ist geplant
Umsetzungsphase hat begonnen
Umsetzung ist fortgeschritten
Maßnahme wurde erfolgreich abgeschlossen und/oder als
Daueraufgabe etabliert

– 6 – 
 
Abbildung 3: Umsetzungsstand der Klimaschutzmaßnahmen nach Bereichen (Stand 2022). 
 
Anpassung des Maßnahmenkatalogs 
Im Gemeinderatsbeschluss zum Klimaschutzkonzept ist ausdrücklich festgehalten, dass der 
Maßnahmenkatalog bedarfsweise angepasst und fortgeschrieben werden kann und entsprechende 
Vorschläge vorzugsweise im Rahmen der vorgesehenen jährlichen Berichterstattung zur Entscheidung 
vorgelegt werden. Aufgrund der noch andauernden Implementationsphase zur Umsetzung des 
Klimaschutzkonzepts und der aktuellen beziehungsweise anstehenden weitreichenden Anpassungen 
wichtiger Rahmenbedingungen insbesondere auf Bundesebene, wurde darauf bislang verzichtet. 
Vorgesehen ist aber, nach der Bestandsaufnahme der Umsetzung der einzelnen Maßnahmen in 2023, 
einen Prozess mit relevanten Akteuren im Klimaschutz der Stadt zu initiieren, um konkrete Vorschläge 
zur Weiterentwicklung des Maßnahmenkatalogs zu erarbeiten. 
Die aktuelle Auswertung des Umsetzungsstandes der Maßnahmen ergab, dass die Umsetzung von 
drei Maßnahmen neu ausgerichtet werden muss. 
 
2
1
4
1
2
3
2
4
1
3
4
2
5
6
4
2
7
4
3
4
2
5
4
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
A Strom/WärmeB Bau/SanierungC WirtschaftD MobilitätE Übergreifendes
Umsetzungsstand nach Bereichen 2022
Maßnahme wurde erfolgreich abgeschlossen und/oder
als Daueraufgabe etabliert
Umsetzung ist fortgeschritten
Umsetzungsphase hat begonnen
Maßnahme ist geplant
Maßnahme ist noch nicht konkret geplant
Maßnahme wird neu ausgerichtet

– 7 – 
• A1.2 Roadmap für eine Transformation der Wärmeversorgung: Auf Grundlage des Energieleitplans 
arbeiten die Stadtwerke zurzeit an einer integrierten Wärmeleitplanung, die konkrete Schritte zur 
Defossilierung mit Zieljahren aufzeigen soll.  
• A3.6 Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung: Alternativ zur KWK werden Lösungen gesucht, die 
Wärmepumpen in Verbindung mit Photovoltaik und Wallboxen favorisieren.  
• B1.2 Photovoltaikpflicht für Neubauten: Die Maßnahme wurde im Klimaschutzgesetz des Landes 
Baden-Württemberg verankert und gilt seit 01.05.2022 landesweit.  
 
Betrachtung der CO2-Relevanz 
Die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Klimaschutzkonzept 2030 spart jedes Jahr eine große 
Menge CO
2
 ein und hat somit eine erheblich positive Auswirkung für den Klimaschutz. 
 
 
 
 
 