

Stellungnahme des Amtes Zoo zum Antrag der SPD Gemeinderatsfraktion  
„Mehr Effizienz durch Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten“ 
 
Vorbemerkung  
 
Der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe stellt im Zentrum der Fächerstadt eine der wichtigsten 
öffentlichen Einrichtungen dar. Er erfüllt eine Vielzahl von Funktionen für die Karlsruher 
Bürgerschaft sowie für die vielfältigen Gruppen an Besuchenden, die von der Grünen Oase und 
Frischluftquelle, dem Lernort für alle Ziel- und Altersgruppen rund um die Themen Natur- und 
Artenschutz, hin zu einer zeitgemäßen Freizeiteinrichtung reichen.  
 
Eingebettet in das Kulturdenkmal, welches insbesondere von der Bundesgartenschau 1967 
geprägt ist, ist der Zoologische Stadtgarten ein Ort für Menschen, Tiere und Pflanzen, der 
derzeit vom Gartenbauamt und dem Amt Zoo betrieben wird.     
 
Unter dem in der Anfrage der SPD Gemeinderatsfraktion eingeführten Begriff des 
„Eigenbetriebs Zoologischer Stadtgarten“ soll im Folgenden eine neue Organisationseinheit 
verstanden werden, welche die Aufgaben des derzeitigen Amtes Zoo umfasst sowie diejenigen 
Aufgaben, welche derzeit durch das Gartenbauamt für das Areal des Zoologischen Stadtgartens 
erbracht werden. Diese neue Organisationseinheit wäre dann vollumfänglich für die Planung, 
Organisation und Durchführung aller Prozesse auf dem Gebiet des Zoologischen Stadtgartens 
sowie des Tierparks Oberwald zuständig. 
 
 
Thesen: 
1. Ein Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten reduziert Schnittstellen und sorgt damit für 
kürzere Prozesszeiten und reduzierten Personalaufwand.  
2. Ein Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten reduziert bürokratische Abläufe sowie 
Parallelstrukturen und sorgt damit für kürzere Prozesszeiten und reduzierten 
Personalaufwand.  
3. Ein Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten spiegelt die Außenwahrnehmung aus 
Kundensicht wieder und erhöht die Identifikation der Mitarbeiter.  
4. Ein Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten erleichtert die Akquise von Sponsoren und 
Kooperationspartnern. 
 
 
1. Ein Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten reduziert Schnittstellen und sorgt damit für 
kürzere Prozesszeiten und reduzierten Personalaufwand. 
 
Die Zusammenarbeit zwischen Gartenbauamt und dem Amt Zoo auf dem Gelände des 
Zoologischen Stadtgartens erfolgt seit Verabschiedung des Masterplans Zoologischer 
Stadtgarten im Jahr 2016 zielorientiert und gesteuert über den Koordinierungskreis 
Gemeinsame Dienste, welcher sich in der Regel alle 2 Monate trifft.  
 
Hier erfolgen die gemeinsamen Absprachen und Planungen der beiden zuständigen Ämter 
(Gartenbauamt „GBA“ und Zoo) über die Gesamtanlage Zoologischer Stadtgarten. Das 
Gremium „Gemeinsame Dienste“ setzt sich zusammen aus den Amtsleitungen (GBA/Zoo), den 
Verwaltungsleitungen sowie den Sachgebietsleitungen Finanzen (GBA/Zoo), der 
Abteilungsleitung Bau + Technik (Zoo), der Abteilungsleitung Grünflächenpflege und der 
Bereichsleitung Grünflächenpflege Bezirk Mitte (GBA), des Kuratoriums Zoobetrieb einschließlich 
Zooinspektion (Zoo), des Kuratoriums Zoopädagogik und der Stabsstelle Öffentlichkeitsarbeit 
(Zoo). In jeweils umfangreichen Tagesordnungen werden gemeinsame Projekte besprochen und 

Informationen ausgetauscht. Die Sitzungen sind jeweils für die Dauer von 1,5 bis 2 Stunden 
angesetzt. 
   
In allen Bereich des Tagesgeschäfts gibt es effiziente, etablierte Strukturen und definierte 
Schnittstellen. Eine effizientere Kollaboration ist aus Sicht der Verwaltung in der aktuellen 
Ämterstruktur nicht mehr möglich.  
 
Durch einen Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten im obigen Sinne würden aber eine 
erhebliche Anzahl an Schnittstellen und damit auch Koordinierungsaufwand zwischen Zoo und 
Gartenbauamt entfallen.  
 
Insbesondere würden eine einheitliche Führung und eine klare organisatorische Struktur, welche 
sich nur um den Zoologischen Stadtgarten kümmert, zu schnelleren und fachlich fundierteren 
Entscheidungen führen. Dies reduziert neben den Prozesszeiten auch den personellen Aufwand. 
 
Die für den Fortbestand des Baumbestandes und der Grünanlagen so wichtige Expertise des 
Gartenbauamts sowie die weiteren derzeit vom Gartenbauamt in der Anlage erfüllten 
Funktionen (bspw. Spielanlagenkontrolle, Brunnenunterhaltung, Vergabestelle etc.) sowie 
Dienstleistungen, die von anderen städtischen Dienststellen bisher bezogen wurden, können 
auch nach der Umwandlung des Zoologischen Stadtgartens in einen Eigenbetrieb weiterhin 
genutzt werden. Hierfür wäre eine vertragliche Basis notwendig.  
 
Die Erstellung einer solchen vertraglichen Basis im Zuge des Übergangs in einen Eigentrieb wäre 
zunächst mit einem nicht zu unterschätzenden (inbs. personellen) Aufwand verbunden. Es wäre 
aber auch eine Chance verbindliche Standards und Schnittstellen für den Zoologischen 
Stadtgarten zu definieren und damit Handlungssicherheit, Planbarkeit und Transparenz zu 
schaffen. Insbesondere wenn die Standards und damit verbundenen Leistungen bewertet und 
bepreist werden.  
Zusätzliche Strukturen innerhalb des Eigenbetriebs Zoologischer Stadtgarten sind hierfür nicht 
zwingend erforderlich.  
   
 
2. Ein Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten reduziert bürokratische Abläufe sowie 
Parallelstrukturen und sorgt damit für kürzere Prozesszeiten und reduzierten 
Personalaufwand.  
 
Historisch gewachsen, wird das Gelände des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe von den 
städtischen Ämtern Zoo und Gartenbauamt bewirtschaftet. Dabei stellt der Zoologische 
Stadtgarten aus Sicht des Gartenbauamtes einen Teilaspekt des Aufgabenspektrums innerhalb 
des Bezirks Mitte dar. Das Amt Zoo ist spezialisiert in den Bereichen Tier-, Natur- und 
Artenschutz. Von hier wird die Anlage „Zoologischer Stadtgarten“ als eine Einheit gesehen, um 
ein übergreifendes Naturschutzkonzept in den botanischen und zoologischen Bereichen zu 
schaffen. 
 
2.1. Strategische Entscheidungsfindung  
 
Die Verortung der beiden, mit der Bewirtschaftung des Zoologischen Stadtgartens betrauten 
Ämter in zwei verschiedenen Dezernaten führt dazu, dass sich bei einer Vielzahl von 
Entscheidungsprozessen nicht nur zwei Amtsleitungen, sondern auch zwei Dezernate mit diesen 
Themen beschäftigen müssen.  
 
Dies verlängert die Entscheidungswege und erhöht den Personalaufwand. Daneben führen auch 
unterschiedliche Fokussierungen auf den Zoologischen Stadtgarten zu unterschiedlichen 
Schwerpunktsetzungen. Während der Zoologische Stadtgarten für das Amt Zoo stets den 

alleinigen Schwerpunkt der Aufgabenerfüllung darstellt, handelt es sich aus Sicht des 
Gartenbauamts beim Zoologischen Stadtgarten um ein besonderes Handlungsfeld neben 
weiteren.  
 
Um eine zielgerichtete – kunden-, tier- und mitarbeitergerechte – Weiterentwicklung des 
Zoologischen Stadtgartens zu einem Zentrum für Natur- und Artenschutz sicherzustellen, ist eine 
fixe Zuteilung von Ressourcen für den Zoologischen Stadtgarten auch für den botanischen 
Bereich zwingend erforderlich. Andernfalls besteht weiterhin eine Konkurrenz hinsichtlich des 
Ressourceneinsatzes mit anderen Aufgabenbereichen des Gartenbauamts.  
 
Ein Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten würde aufgrund seiner wirtschaftlichen 
Selbständigkeit (Sondervermögen) im Wirtschaftsplan ebendiese Zielsetzung dokumentieren und 
könnte Fakten über die tatsächliche Wirtschaftlichkeit der gesamten Anlage liefern, die derzeit 
aufgrund der Aufteilung der Mittel auf zwei Teilhaushalte nicht vorhanden sind.  
 
Über diesen Wirtschaftsplan wäre dann auch die Möglichkeit gegeben, Standards für die 
gesamte Anlage zu setzen und die Zielerreichung zu messen.  
 
2.2. Operatives Tagesgeschäft 
 
Die Aufteilung der Zuständigkeiten für den Zoologischen Stadtgarten und die damit 
einhergehenden Schnittstellen führen im Tagesgeschäft zu bürokratischen Doppelstrukturen und 
Prozessen.  Bereits im Rahmen des Entwicklungskonzepts wurden in den Jahren 2015 und 2016 
Redundanzen und Parallelstrukturen der Anlage Zoologischer Stadtgarten untersucht. Herr 
Wiesenthal (Tiergartengestaltung Wiesenthal) beschäftigte sich in seiner Personalstrukturanalyse 
des Amtes Zoo im Jahr 2017 ebenfalls mit dem Thema. Im Rahmen des Projekts 
Gastronomiekonzept Zoologischer Stadtgarten, mit dem die Karlsruher Fächer GmbH (KFG) im 
Jahr 2018 von Seiten des GBA und des Zoo beauftragt wurde, stellte sich immer wieder die 
Frage, wie mit Redundanzen und Parallelstrukturen im Zoologischen Stadtgarten umgegangen 
werden sollte und wie diese gemindert bzw. beseitigt werden könnten. Dies führte allerdings 
nicht zu einer Veränderung der Strukturen. 
 
 
2.2.1. Verpachtung 
 
Am Beispiel der diversen Verpachtungen innerhalb des Zoologischen Stadtgarten soll aufgezeigt 
werden, wie kleinteilig diese Abstimmungen teilweise sind und wie hoch der 
Koordinierungsaufwand hierbei ist, da Zuständigkeiten und Prozessteilschritte je nach Pachtfall 
variieren können. 
Für alle gastronomischen Betriebe und Pachtverhältnisse erstellt der Zoo die Pachtverträge. Das 
Restaurant EXO, die Mjam Bar und das KarlKutta sind verpachtet an die KFG, die wiederum an 
die jeweiligen Pächter unterverpachtet hat und ihren anteiligen Pachtzins einnimmt. Die 
Einnahmen aus den Pachtverhältnissen Zoo-Terrassen, Waffelstand und Restaurant EXO 
(anteilig) erhält der Zoo. Den Pachtzins der Außenbewirtschaftung des Hotels Löwe am 
Tiergarten, der Mjam Bar (anteilig), des Crêpe-Stands (am Einstieg Gondoletta Nord) und dem 
KarlKutta stehen dem GBA zu.  
 
Bei den sonstigen Pachtverhältnissen teilen sich die Pachterträge wie folgt auf: 
GBA: Kinderautobahn, Minigolfanlage (Beiertheimer Allee), Veranstaltungen Seebühne,   
Veranstaltungen und Events über die KMK 
Zoo: Zooshop, Stand am Eisbärengehege, Fernrohr Lauterberg, Automaten Raubtierhaus, 
Fotoautomaten, Münzautomaten, Kinderbagger, Weinstand 
 

Für alle Pächter ist die zuständige Sachbearbeitung beim Amt Zoo grundsätzlich die erste 
Ansprechstelle; diese muss sich aber bei nahezu allen Fragestellungen vor einer Bearbeitung und 
Rückmeldung mit dem Gartenbauamt abstimmen. Dieser aufwendige Abstimmungsprozess 
würde bei einem Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten wegfallen, es gäbe klare 
Zuständigkeiten und die vorgebrachten Fragestellungen könnten in eigener Zuständigkeit 
beantworten werden.  
 
Dies brächte für alle Prozessbeteiligten mehr Klarheit sowie Verlässlichkeit und würde die 
Prozesszeiten reduzieren. 
 
2.2.2. Weitere Handlungsfelder 
 
Die Anzahl der weiteren Handlungsfelder ist so vielfältig, dass diese hier nur gelistet werden. 
Eine ergänzende Übersicht ist als Anlage beigefügt.  
 
Veranstaltungen 
Reinigung der Anlage  
Besucherservice  
Kassenwesen und Ticketing  
Sicherheit  
Öffentlichkeitsarbeit  
Marketing  
Bauunterhalt  
Parkmöblierung  
Technische Anlage  
 
3. Ein Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten spiegelt die Außenwahrnehmung aus 
Kundensicht wieder und erhöht die Identifikation der Mitarbeiter.  
 
Aus Sicht der Besucherinnen und Besucher steht die Marke Zoologischer Stadtgarten bereits 
heute in nahezu allen Fällen für den Zoo.  
 
Anfragen aller Art werden in der Regel an das Amt Zoo und den dort eingerichteten 
Besucherservice adressiert. Eine Vielzahl der hier eingehenden Punkte beziehen sich aber auf 
Aufgaben des Gartenbauamts (bspw. die Gondoletta, die Seebühne o.ä.). Eine 
Organisationseinheit Zoologischer Stadtgarten könnte hier alle Belange der Kundinnen und 
Kunden erfassen und auch bearbeiten (bspw. Vorgänge erläutern oder auch Missverständnisse 
klären)  
 
Verzögerungen in der Kundenrückmeldung, die durch eine Weiterleitung an das Gartenbauamt 
resultieren sowie eine Bearbeitung durch mehrere Mitarbeitende unterschiedlicher Ämter 
könnten vermieden werden.  
 
Ergänzend könnte ein Zugehörigkeitsgefühl zur Anlage Zoologischer Stadtgarten gefördert 
werden und damit das Silodenken als Angehörige bzw. Angehörigem eines der beiden Ämter 
sukzessive reduziert werden.  
 
4. Ein Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten erleichtert die Akquise von Sponsoren und 
Kooperationspartnern. 
 
Die nach außen kaum sichtbare, aber organisatorisch schwierige Aufteilung in der Zuständigkeit 
für den Zoologischen Stadtgarten führt insbesondere bei der Akquise von Kooperationspartnern 
und Sponsoren häufig zu erheblichen Problemen. Kooperationen, wie bspw. mit der Volksbank 
pur, konnten in der Wirkung nur für den Bereich des Amtes Zoo geschlossen werden, was 

argumentativ schwer zu vertreten ist. Die zuletzt angestrebte Kooperation mit den Stadtwerken 
Karlsruhe zieht sich wegen der Einwände des Gartenbauamts in einer gestalterischen 
Fragestellung des werblichen Auftritts nunmehr seit mehr als 2 Jahren hin.  
 
Ein Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten könnte als geschlossene Einheit nach außen auftreten 
und Vereinbarungen schließen, die für die gesamte Anlage verbindlich wären.  
Dies würde dann auch die von außen wahrgenommene Einheit wiederspiegeln.  
 
5. Zusammenfassung 
 
2014 wurde seitens des Oberbürgermeisters das Projekt „Entwicklungskonzept Zoologischer 
Stadtgarten“ in Auftrag gegeben. Der zugehörige Abschlussbericht wurde im März 2016  
dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe vorgestellt. Unter den Arbeitsergebnissen der 
Projektgruppe 2 „Organisation“ wird unter anderem als Zielstruktur für den Zoologischen 
Stadtgarten eine einheitliche Organisationseinheit unter einer Führung empfohlen. Dies wird 
ebenfalls von Seiten der Organisationsentwicklung des Personalamtes, die bei dem Verfahren 
eingebunden war, befürwortet. Insbesondere der hohe Abstimmungsaufwand zwischen zwei, 
am operativen Tagesgeschäft beteiligten Ämtern, wie auch die Eskalationsnotwendigkeit auf 
Ebene des Oberbürgermeisters bei Konfliktentscheidungen, bringen ein Risiko der zeitlichen 
Ausweitung von Entscheidungen mit sich und gefährden derzeit die Handlungsfähigkeit.   
 
Aus Sicht der Verwaltung stellt eine Organisationseinheit Zoologischer Stadtgarten eine wichtige 
Voraussetzung dar, um zukünftig in angemessener Zeit auf die sich verändernden Anforderung 
von Gesellschaft, Besuchenden und Mitarbeitenden an einen zoologisch-botanischen Garten 
reagieren und darüber hinaus proaktiv die eigene Entwicklung im Rahmen der durch den 
Masterplan sowie den vom Gemeinderat vorgegebenen Richtlinien gestalten zu können.  
 
Wie der Vergleich mit anderen im Verband der Zoologischen Gärten Deutschlands (VdZ) 
organisierten zoologisch-botanischen Einrichtungen zeigt, sind insbesondere die größeren 
Einrichtungen mittlerweile ausnahmslos als Eigenbetriebe oder in einer privatrechtlichen 
Rechtsform organisiert, um den oben skizzierten wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Anforderungen effizienter entgegentreten zu können.  
 
6. Fazit 
 
Es gibt in den Zuständigkeiten, bezogen auf die Anlage, historisch bedingte Abgrenzungen 
zwischen GBA und Zoo. Von den Besuchenden wird jedoch grundsätzlich der Zoo als das 
zuständige Amt für die Anlage angesehen. Viele Erwartungshaltungen der Besucherinnen und 
Besucher haben sich in den letzten Jahren verändert. Der Natur- und Artenschutz spielt eine 
immer größere Rolle. In diesem Zusammenhang stellt sich heraus, dass immer mehr Absprachen 
zwischen beiden Ämtern notwendig sind, was zu einem oft erhöhten zusätzlichen 
Personalaufwand führt und die Prozesszeiten verlängert. Für die Zukunft des Zoologischen 
Stadtgartens ist es wichtig, die Führung in eine Hand zu legen, um die Gesamtanlage 
Zoologischer Stadtgarten mit einem übergreifenden Naturschutzkonzept in den botanischen und 
zoologischen Bereichen, für die nächsten Jahre zu stärken und zukunftssicher zu machen und 
um den Charakter Garten und Zoo in seiner jetzigen Form weiterhin zu bewahren.  
 
Aus Sicht der Verwaltung wäre die Einrichtung eines Eigenbetriebs Zoologischer Stadtgarten 
hierfür sinnvoll und notwendig.  
 
 
 
 

  
 
Anlage:  
 
Redundanzen und Parallelstrukturen 
 
Der Status quo der Zuständigkeitsbereiche von GBA und Zoo für die Gesamtanlage Zoologsicher 
Stadtgarten stellt sich wie folgt dar: 
 
Bereiche  Zuständigkeit 
Vorplatz Eingang Süd GBA 
Kassen Eingang Süd Zoo  
Platz mit Sonnenuhr, Garten Baden-Baden, 
See mit Gondoletta, ab Kasse Süd bis 
Nasenbärenanlage 
GBA 
Lauterberg, Nasenbärenanlage bis 
Betriebshof Zoo (entlang der Straße “Am 
Stadtgarten“ und Ettlinger Straße), Pinguin-, 
Eisbären-, Seehund-, Seelöwen-, Känguru- 
und Elefantenanlage und -haus  
Zoo 
ab Tiergartenbrücke bis Streichelzoo GBA 
Exotenhaus, Streichelzoo, Kasse Nord Zoo 
ab Kasse Nord bis Kasse Süd (entlang der 
Beiertheimer Allee und Bahnhofsstraße) 
einschließlich Seebühne 
GBA  
Flamingoanlage  Zoo  
 
In den Bereichen Tiergehege und Gartenanlagen einschließlich Grünpflege sind die 
Zuständigkeiten zwischen GBA und Zoo abgegrenzt. Viele Aufgabengebiete haben sich 
historisch bedingt entwickelt und sind mittlerweile zu überdenken.  
 
Überschneidungen gibt es in den besucherbezogenen Aufgabenfeldern, Facility Management, 
Bauunterhaltung und Neugestaltung. Die einzelnen Gebiete sind: 
 
 
Reinigung 
Die Reinigung der Besucherwege, Mülleimerleerung und der Winterdienst erfolgt durch das 
GBA. Die Reinigung der Picknickplätze und der Besucherwege in den Tierhäusern erfolgt durch 
den Zoo. 
Die WC-Anlagen am Eingang Süd, gegenüber dem Giraffenhaus, im Raubtierhaus, Mjam Bar  
und die WCs im Exotenhaus liegen in der Zuständigkeit des Zoos und werden durch eigenes 
Personal bzw. bei Ausfällen des eigenen Personals von beauftragten Fremdfirmen gereinigt. 
Die WC-Anlagen an der Seebühne befinden sich im Zuständigkeitsbereich des GBA und werden 
von Fremdfirmen gereinigt. Hier erfolgt die Beauftragung über das Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft. 
 
Gastronomie/Pachtverhältnisse 
Siehe oben  
 
Öffentlichkeitsarbeit/Besucherservice 
Flyer und Broschüren (z.B. Parkplan und Jahresprogramm) werden federführend vom Zoo in die 
Wege geleitet, unter Absprache mit dem GBA. Flyer, die sich auf den Gartenbereich beziehen, 
werden vom GBA erstellt und in Auftrag gegeben. Auskünfte für die Besuchenden und das 

Beschwerdemanagement liegen grundsätzlich in der Hand des Zoos, mit wenigen Ausnahmen. 
Dies wären z.B. Seebühne und Gondoletta, hierfür ist das GBA zuständig. Die Trennung der 
einzelnen Bereiche ist für die Besuchenden unverständlich. Sie sehen die Anlage als eine Einheit 
und nehmen an, dass sie vom Zoo verwaltet wird.  In diesem Bereich gibt es immer wieder 
unterschiedliche Ansichten und Vorgehensweisen. 
 
Wissensvermittlung  
Das GBA ist für die Pflanzen zuständig, der Zoo für den Tierbereich. Eine Zusammenführung 
dieser Themen hat in den pädagogischen Bereichen noch nicht stattgefunden, wie z.B. Themen 
aus der Botanik bei den zoopädagogischen Führungen des Zoos. Das GBA beschränkt sich auf 
Pflanzenführungen. Im Rahmen der Beschilderung ist der Zoo für Tierinformationen und das 
GBA für die Pflanzeninformationen zuständig.  
 
Entgelte/Finanzen 
Das GBA ist zuständig für die Festsetzung der Entgelte der Gondoletta und der Zoo für die 
Entgelte der Gesamtanlage. Die Erhöhungen werden zuvor unter beiden Ämter abgesprochen. 
Im Jahr 2020 werden erstmals die Entgelte für Gondoletta und den Eintritt gemeinsam 
angehoben und nicht getrennt in verschiedenen Jahren. Die Eingangskassen, Onlineshops und 
die Kassenautomaten für die Gondolettafahrten liegen in der Hand des Zoos. Von den 
Eintrittsentgelten entfallen 2/3 auf den Teilhaushalt 6800 (Zoo) und 1/3 auf den Teilhaushalt 
6700 (GBA). Aufgrund des neuen Kassensystems ist hier die Aufteilung der Entgelte in die 
verschiedenen Teilhaushalte unproblematisch.  
 
Gebäudeunterhaltung 
Jedes Amt ist im Rahmen der Gebäudeunterhaltung für seinen Bereich zuständig. 
Bauunterhaltungen des GBA liegen in der Zuständigkeit des Amts für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft. Der Zoo führt Maßnahmen der Gebäudeunterhaltung selbst aus.  
 
Möblierung und Beleuchtung der Anlage  
Grundsätzlich ist aufgrund der Einheitlichkeit das GBA für die Möblierung zuständig. In den 
Teilbereichen des Zoos entscheidet der Zoo zum Teil über die Möblierung.  
 
Abwicklung von Schadensfällen im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht  
Im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht ist jedes Amt für seinen Bereich (siehe Tabelle 
Zuständigkeitsbereiche) zuständig. In den letzten Jahren hat der Zoo federführend die Fälle im 
Rahmen von Regressansprüchen übernommen.  
 
Sicherheit der Anlage  
Für die nächtliche Bewachung der Gesamtanlage ist der Zoo zuständig, ebenso für die Kontrolle 
der Eingänge. Notfallpläne bezogen auf Tierausbruch und Feuer wurden bisher vom Zoo 
erarbeitet. Weitere Notfallpläne, wie z.B. Panikräumung und geregelte Räumung der Anlage, 
sowie Maßnahmen bei Sturmwarnung wurden gemeinsam erarbeitet.  
 
Veranstaltungen 
Für das zweijährig stattfindende Lichterfest ist federführend das GBA zuständig mit 
Unterstützung der Karlsruher Marketing und Event GmbH. Der Zoo übernimmt die 
Kassenbereiche bei diesem Event. Die Dreamnight, der Karlsruher Nacht-Zoo und der 
Artenschutztag werden vom Zoo organisiert, in Absprache mit dem GBA. Der DRK-Familientag 
und der EDEKA-Familientag sind inzwischen Selbstläufer für beide Ämter.  
 
 
 
 