

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0886 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Runder Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung – Vorstellung des bisherigen Prozesses, 
des erarbeiteten Positionspapieres und Festlegung des weiteren  Vorgehens 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Kulturausschuss und 
Integrationsausschuss 
19.10.2023 öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 
24.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung nach Beratungen in seinen Ausschüssen 2021 beauftragt, einen 
"Runden Tisch kommunale Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit" (RT ARAD) zu etablieren. 
Dieser sollte ein Leitbild Antirassismus und Antidiskriminierung für Karlsruhe entwickeln und in einem 
partizipativen Prozess Maßnahmen für einen möglichst diskriminierungs- und rassismusfreien Umgang 
innerhalb der Stadtgesellschaft vorschlagen. Die Federführung des RT ARAD liegt beim Kulturamt, ab 
2022 trat das Büro für Integration gleichberechtigt hinzu. Über den Verlauf des Prozesses wurde im 
Kulturausschuss am 27. Oktober 2022 und am 2. Dezember 2022 im Migrationsbeirat (jetzt 
Integrationsausschuss) berichtet.  
 
Konkretes Ergebnis der zweijährigen Arbeit ist sowohl ein Bericht des RT ARAD (siehe Anlage), in dem 
konkrete Ziele und Maßnahmen vorgeschlagen und der bisherige Prozess und die Arbeitsstruktur des 
RT ARAD dargestellt werden, als auch ein loses Bündnis verschiedenster Akteur*innen, die eine 
gemeinsame Basis der Zusammenarbeit gelegt haben. Im Bericht werden die Leitprinzipien der 
Antidiskriminierungsarbeit - auf die sich die Beteiligten geeinigt haben - vorgestellt, Ziele, 
Wirkungsfelder, erste Maßnahmen und Empfehlungen für das weitere Vorgehen vorgeschlagen sowie 
der bisherige Prozess und die Arbeitsstruktur des RT ARAD dargestellt. Für das weitere Vorgehen ist 
eine Anpassung der Arbeits- und Organisationstruktur zwingend erforderlich.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 30.000 EUR 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Der erfolgte bottom-up Prozess ist in dieser Form einmalig in Baden-Württemberg. Sachkundige 
Bürger*innen, betroffene Menschen, Interessensvertretungen und Mitarbeiter*innen aus der 
Verwaltung haben gemeinsam an einer Positionierung, respektive einem Leitbild für die Antirassismus- 
und Antidiskriminierungsarbeit der Stadt Karlsruhe gearbeitet. Im Gegensatz zur Arbeit anderer 
Kommunen wurde damit eine Positionierung nicht „von oben“ formuliert, sondern von Anbeginn an 
mit Betroffenen erarbeitet.  
 
Der RT ARAD brachte in der Stadt Karlsruhe eine Vielzahl positiver Aspekte und Erfahrungen hervor. 
Eine offene Diskussion und das Bemühen um ein menschliches Miteinander führten zu einem 
gemeinsamen Lernprozess. Dabei wurde auch das Interesse von Menschen geweckt, die nicht direkt 
mit den Themen Antirassismus und Antidiskriminierung vertraut waren. Die Beteiligung vieler 
engagierter Personen bereicherte den Prozess und schuf eine positive und respektvolle 
Diskussionskultur am Runden Tisch.  
 
Des Weiteren wurden Kooperationen zwischen der Zivilgesellschaft und Vertreter*innen der 
Stadtverwaltung, der Politik und Behörden, wie der Polizei, oder Organisationen, wie dem Karlsruher 
Verkehrsverbund (KVV) oder der Volkswohnung, festgestellt, die zu einer noch intensiveren 
Zusammenarbeit der beteiligten Stellen geführt haben. Es entstanden Vernetzungen sowohl unter den 
zivilgesellschaftlichen Gruppen als auch zwischen der Zivilgesellschaft und den städtischen Ämtern. Die 
Zusammenarbeit mit den und unter den städtischen Ämtern wurde als fruchtbar und wertvoll erlebt. 
In dieser Zusammenarbeit wurde deutlich, wie wichtig eine gemeinsame Vertrauenskultur ist, um 
transparent und effektiv an gemeinsamen Zielen zu arbeiten.  
 
Die Arbeit gegen Rassismus und Diskriminierung ist eine gesellschaftliche Querschnittsaufgabe und ein 
dauerhafter Prozess. Insofern ist ein gemeinsam getragener Prozess unterschiedlichster Akteur*innen 
die Basis, von der aus die gemeinsame Arbeit erfolgen kann. Jeder Wandel ist aufgrund von 
Unsicherheiten, Risiken und Ängsten eine Herausforderung. Entsprechend werden Veränderungen in 
unseren sozialen Strukturen und etablierten Gewohnheiten schwierig umzusetzen sein oder teilweise 
auf Ablehnung stoßen – insbesondere dann, wenn es sich um Diskriminierung und Rassismus handelt. 
Insofern ist eine koordinierte Kommunikation und Beteiligung zentral für den gesamten Prozess und 
so wird es auch künftig darauf ankommen, dass Koalitionen geschmiedet werden. 
 
Das entstandene Positionspapier soll Orientierung geben, um einen nachhaltigen weiteren Prozess zu 
gewährleisten. Es beinhaltet konkrete Handlungsempfehlungen in verschiedenen Wirkungsfeldern.  
 
Die Rolle der Verwaltung sollte fortan koordinierend sein, um einerseits diesem bedeutsamen 
zivilgesellschaftlichen Prozess Rechnung zu tragen und andererseits, um weitere laufende Prozesse, die 
Schnittstellen zu den Handlungsempfehlungen des RT ARAD aufweisen, innerhalb der Verwaltung 
zielorientiert miteinander abstimmen zu können. Insbesondere betrifft dies aktuell die Fortschreibung 
des Integrationsplans sowie die Internationalisierungsstrategie. 
 
Der RT ARAD empfiehlt: 
 
- ein koordiniertes Vorgehen in Bezug auf die Prüfung und Umsetzung der erarbeiteten Ziele 
und Maßnahmen 
- eine Themenerweiterung, um weitere Formen von Diskriminierung in den Blick zu nehmen 
- die Erarbeitung von Instrumenten bzw. Strukturen, um Koordination für die Umsetzung zu 
ermöglichen 
- die Bereitstellung von Ressourcen für die Fortführung eines nachhaltigen Prozesses.  

– 3 – 
 
Die Ergebnisse und vorgeschlagenen Maßnahmen des RT ARAD sind dezidiert als erster großer 
Meilenstein und nicht als Schlusspunkt des Prozesses zu sehen. Wichtig wird nun sein, die erarbeiteten 
Maßnahmen auf ihre Umsetzbarkeit sowohl hinsichtlich Inhalt als auch notwendiger Ressourcen zu 
prüfen und ein belastbares Bündnis nachhaltig zu etablieren. Bei bereits bestehenden beziehungsweise 
laufenden Strategieprozessen, wie beispielsweise der Fortschreibung des Integrationsplans oder der 
Internationalisierungsstrategie, muss von den zuständigen Stellen in der Verwaltung überprüft 
werden, wie die Empfehlungen und Maßnahmen in geeigneter Weise eingebunden und Schnittstellen 
zwischen den Strategieprozessen gewinnbringend genutzt werden können. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Um den Prozess fortsetzen zu können, muss der RT ARAD dauerhaft fortgeführt werden und benötigt 
hierfür eine geeignete Mittelausstattung. Im Budget des Kulturhaushalts sind hierfür bisher seit dem 
Jahr 2022 Haushaltsmittel in Höhe von 30.000 Euro pro Jahr eingeplant. 
 
 
Beschluss: 
 
Folgender Beschluss wird nach Vorberatung im Kulturausschuss und im Integrationsausschuss gefasst: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt das Positionspapier zur Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat bekennt sich zu den Leitprinzipien der kommunalen Antirassismus- und 
 Antidiskriminierungsarbeit. 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, unter Einbeziehung anderweitiger, sich bereits in 
der Umsetzung befindlicher Orientierungspapiere wie der Fortschreibung des Integrationsplans 
und der Internationalisierungsstrategie, die Umsetzbarkeit der Maßnahmen im Positionspapier 
zu prüfen.  
4. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, Vorschläge zur künftigen Struktur und 
Ausstattung des Runden Tisches Antirassismus und Antidiskriminierung und zur Verortung der 
Antirassismus und – Antidiskriminierungsarbeit innerhalb der Verwaltung zu erarbeiten und die 
vorgeschlagenen Maßnahmen in 2024/25 im Rahmen des vorgesehenen Budgets anzustoßen. 
 
 