

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Hauptausschuss
Weiterentwicklung der Karlstraße 
auf Basis des Reallabors

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
3 Bausteine:
2
▪Gestaltung 
Europaplatz
▪Barrierefreier Ausbau 
einer Haltestelle,
Haltestellenentfall und 
Bereich Planfeststellung
▪Städtebauliche 
Gestaltung Karlstraße 
zw. Akademie-und 
Stephanienstraße

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Fußverkehr im 
Abschnitt Karlstraße
3
Erhebungen 
Hochschule Karlsruhe 2019
▪Größere Fußverkehrsmengenan den 
QuerungenKaiserstraße, 
Erbprinzenstraße und Waldstraße als 
Kfz-oder Radverkehr
▪Größere Fußverkehrsmengenin der 
Nord-Süd-Achseals Kfz-oder 
Radverkehrsmengen
▪Viele Konfliktezwischen Fußverkehr 
und bevorrechtigtem Kfz-/Radverkehr
▪Dennoch:schmale Gehwege und 
bevorrechtigter fließender Verkehr

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Visionsplan ÖRMI
4

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
„Platz für mehr“
Reallabor Karlstraße 18. Juli –31. Oktober 2022
5
▪Verkehrsuntersuchung
Fortschreibung durch 
Koehler & Leutwein
▪Befragungen(Gewerbetreibende, 
Anwohnende, Passant*innen) 
durch das Amt für Stadtentwicklung
▪Evaluation der Gesamtmaß-
nahmeUntersuchungen der 
Hochschule Karlsruhe mit 
Zusammenfassung aller 
Erkenntnisse anhand eines 
Kriterienkatalogs (Ziele VEP, 
ÖRMI,...) und Empfehlungen

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Fazit Verkehrsuntersuchung
6
„Die prinzipiellen Konsequenzen aus der Sperrung der nördlichen Kriegsstraße sind somit vom 
umliegenden Verkehrsnetz gänzlich aufnehmbar. 
Die Erhebungen können somit die Ergebnisse der Verkehrsuntersuchung 2021 bestätigen.“

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Ergebnisse Befragungen Afsta-Anwohnende
7
Änderungswünsche vor allem:
▪bessere und strengere 
Kontrolle der Regelungen
▪Ladezonen freihalten
▪Verkehrsführung eindeutig
▪... auch bei Fußgängerüberweg 
Amalienstraße/ Waldstraße
▪Stellplätze für Krankentransporte 
vorsehen
Fortführung des Pilotprojektes
„Wie sollte es Ihrer Meinung nach in der 
nördlichen Karlstraße weitergehen?“
Das autoreduzierte Gebiet sollte genauso 
bleiben wie während des Pilotprojekts
Das autoreduzierte Gebiet sollte bleiben, 
aber mit folgenden Veränderungen.
Alles sollte wieder so werden wie vor dem Projekt.
Basis 298 Anwohnende mit Antwort.
Stadt Karlsruhe Amt für Stadtentwicklung Stadtentwicklungaktuell –Reallabor Karlsruhe

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Ergebnisse Untersuchungen Hochschule 
8
▪Regelwidriger Radverkehr auf dem 
Gehweg nimmt signifikant ab 
Quelle: Hochschule Karlsruhe
▪Deutliche Zunahme des Radverkehrs, 
insbesondere in Richtung Süden 
Messbare Belebung der Innenstadt 

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Erkenntnisse Reallabor
9
▪Die Verkehrsverlagerungensind vom umliegenden 
Verkehrsnetz aufnehmbar
▪Großteil der Gewerbetreibenden, Anwohnenden
und Passant*innen wünschen sich eine Verstetigung 
des Zustandes
▪Die Verkehrssituationinnerhalb der Karlstraße wird 
verbessertund die städtischen Ziele werden 
erreicht
Empfehlungen der Hochschule:
▪bessere und strengere 
Kontrolle der Regelungen
▪Fußgängerfurt Amalienstraße
verschieben und verbreitern 
▪Platzierung Ladezonen
▪Stellplätze für Kranken-
transporte + Taxen vorsehen
▪Konsequentes Unterbinden der 
Durchfahrt

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Mögliche Lösung ...
10
Barrierefreier Ausbau der Haltestelle in der Karlstraße und Entfall derer am Europaplatz, 
eingebettet in Fußgängerzone, Radverkehr in beide Richtungen frei, Liefer-und 
Anliegerverkehr frei:
▪Ausreichend Platz für die Fußgängerfrequenzen
▪Freigabe für Radverkehr in beide Richtungen aber keine eigene Radinfrastruktur 
(Radweg o.ä.)
▪Berücksichtigung Durchfahrts-und Haltemöglichkeiten für Lieferverkehr und 
Anliegerverkehr
▪Sensibler Umgang mit Behindertenstellplätzen, Haltemöglichkeiten für Kranken-
transporteund Taxi-Ständen erforderlich

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Fußgängerzone -Berücksichtigung anderer Verkehrsteilnehmenden
11
Beispiel verkehrliche Regelung 
Erbprinzenstraße
▪Radverkehr frei in beide Richtungen (?)
▪Be-und Entladen freizu gängigen Uhrzeiten
▪Anliegende freibeispielsweise Hotels, Click&CollectSaturn, 
private Zufahrten, Krankentransporte, (...) 
genaue Definition steht noch aus
▪Weitere in der Planung zu berücksichtigende Faktoren: 
Behindertenstellplätze, Taxistellplätze, 
Optimierungen umliegendes Verkehrsnetz, 
Reinigung und Abfallentsorgung, (...)

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Haltestelle Karlstraße -Barrierefreier Ausbau
12
Haltestellenplatzbedarf 
einer 
barrierefreien 
Haltestelle in der 
Karlstraße. 
Quelle: KASIG
5,24
5,25
5,40
4,43
5,35

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Europaplatz Vision
13

© Stadt Karlsruhe | Stadtplanungsamt
12.09.2023
Impressum
14
Stadt Karlsruhe Stadtplanungsamt
Leitung:Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner
stpla@karlsruhe.de
Kartengrundlagen:Liegenschaftsamt Karlsruhe
Grafikinhalte:© Stadt Karlsruhe, oder angegeben