

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0965 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Ampelschaltung am Adenauerring 
Anfrage: SPD 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
1. Ist es technisch möglich, die bisher gemeinsam genutzte Ampel für Fußgehende und Fahrrad-
fahrende auf dem Adenauerring zu trennen und somit den Radfahrenden längere Grünzeiten 
zu geben? Was würde diese Lösung kosten? 
 
Derzeit gibt es entlang des Adenauerrings gemeinsame Rad- und Gehwege, die nur gemein-
sam signalisierbar sind. Die Räumzeiten müssen sich in solchen Fällen immer am verhältnismä-
ßig langsamen Fußverkehr orientieren, auch wenn nur wenige zu Fuß Gehende entlang des 
Adenauerrings unterwegs sind. Die Grünzeiten der Fuß-/Radsignale sind zum Teil deutlich zu 
kurz. Die sehr unterschiedlichen Grünzeiten, die für den Fuß- und Radverkehr beziehungsweise 
für den Kraftfahrzeugverkehr zum Beispiel an der Kreuzung mit der Michiganstraße zeitweise 
geschaltet werden, sind auch dem Tiefbauamt aufgefallen. Es wurde hierzu bereits eine Soft-
wareänderung veranlasst, die voraussichtlich im Oktober 2023 umgesetzt wird und die nahezu 
identische Grünzeiten für den Rad- und den Kraftfahrzeugverkehr zum Ziel hat. Ebenso wird 
sich die Situation an der Stutenseer Allee für den Radverkehr verbessern, weil dort die Querun-
gen dieser Straße künftig nicht mehr auf Rot geschaltet werden, wenn nur die Fußgängerque-
rung des Adenauerrings angefordert wurde. Bei der Willy-Brandt-Allee sind keine weiteren 
Verbesserungen geplant. Durch die Vielzahl an Verkehrsbeziehungen würde sich eine Verlän-
gerung der Grünzeiten entlang der Radwege unter anderem negativ auf den nicht minder star-
ken Radverkehr in Nord-Süd, beziehungsweise Süd-Nord-Richtung auswirken. Am Knoten-
punkt mit der Moltkestraße können in Süd-Nord-Richtung die Grünzeiten des Kraftfahrzeug-
verkehrs genutzt werden (siehe hierzu die BNN-Berichterstattung der letzten Wochen und hier 
insbesondere den Artikel „Unterschiedliche Sichtweise“ vom 8. August 2023). In Nord-Süd-
Richtung ist die Grünzeit für den Fuß- und Radverkehr aus Verkehrssicherheitsgründen be-
grenzt, um dem starken von Norden kommenden rechtsabbiegenden Kraftfahrzeugverkehr 
und im Anschluss auch den linksabbiegenden Verkehr von Süden abfließen lassen zu können. 
Vor allem der linksabbiegende Verkehr von Süden war in der Vergangenheit in Unfälle verwi-
ckelt und wird künftig mit einem gesonderten Signal mit Pfeilsymbol signalisiert. Dies hat aller-
dings keine Auswirkung auf die Länge der Grünsignalisierung für die Fußgänger-/Radverkehrs-
furt auf der Westseite des Knotens.  
 
2. Falls Punkt 1 nicht umsetzbar ist: Ist es möglich, im Ampelbereich am Adenauerring die Fahr-
radfahrenden auf die Straße zu führen und so längere Grünphasen für Radfahrende zu ermög-
lichen? Was würde diese Lösung kosten? 
 
Grundsätzlich gilt: wenn Radverkehr auf dem Fahrbahnniveau geführt wird, ist es sinnvoll, den 
Radverkehr auch auf Fahrbahnniveau nach dem Knotenpunkt weiterzuführen, um nicht mehr-
fach zuweilen problematischen Führungen von einem Radweg (also Gehwegniveau) auf einen 
Radverkehrsstreifen (Fahrbahnniveau) zu installieren. Um den Radverkehr auf Radfahrstreifen 
zu führen, wäre der Entfall von Kraftfahrzeugfahrstreifen erforderlich. Dies wäre in Anbetracht 
des über weite Strecken erst vor kurzem erneuerten Radwegs nicht vermittelbar. Zudem ist zu 
 

– 2 – 
vermuten, dass die Akzeptanz eines Radfahrstreifens nur bei einem Bruchteil der Radfahrenden 
vorhanden wäre. Bei der vorhandenen Verkehrsbelastung und der gefahrenen Geschwindig-
keiten ist für viele ein Fahren direkt neben dem Kraftfahrzeugverkehr mit einem Unsicherheits-
gefühl verbunden. Zudem sind außerorts Radfahrstreifen nicht zugelassen, weshalb der Rad-
verkehr doch wieder auf den Radwegen zu führen wäre. Mit den oben beschriebenen Ände-
rungen wird versucht, die unterschiedlichen Grünzeiten anzugleichen, sodass dem Radverkehr 
aus der vom Kraftfahrzeugverkehr getrennten Führung zumindest bezüglich Grünzeiten keine 
Nachteile entstehen. 
 
 
3. Plant die Verwaltung derzeit derartige Verbesserungen für Radfahrende auf dem  
Adenauerring? 
 
Ja. In der Antwort zu Frage 1 wurden die Maßnahmen an den Knotenpunkten Michiganstraße 
und Stutenseer Allee bereits beschrieben. Ergänzend ist an der Kreuzung mit der Willy-An-
dreas-Allee/Michiganstraße geplant, dem Radverkehr aus den verkehrlichen Nebenrichtungen 
so genannte aufgeweitete Radaufstellstreifen anzubieten. Die ebenfalls bereits beschriebene 
vorgesehene getrennte Signalisierung des linksabbiegenden Kraftfahrzeugverkehrs am Knoten 
Moltkestraße führt zwar nicht zu einer Verlängerung der Grünzeiten des Radverkehrs, aber zu 
einer Erhöhung der Verkehrssicherheit. Dieser Knotenpunkt wird gemeinsam mit der Kreuzung 
Moltkestraße/Erzbergerstraße/Riefstahlstraße aktuell vom Stadtplanungsamt betrachtet, um die 
unterschiedlichen Radverkehrsbeziehungen sicher und so komfortabel wie möglich zu führen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 