

Stadt Karlsruhe
Stellungnahme
Wurzeldokumentation
Standort Kaiserstr. 66
30.05.2023
Anlage 4

 
1/3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme 
Wurzelschachtung in der Kaiserstraße 
Erläuterung zum vorgefundenen Wurzelsystem 
 
, 
am 15.05.2023 haben wir gemeinsam mit weiteren Mitarbeitern des Tiefbau- und 
Gartenbauamtes der Stadt Karlsruhe ein freigelegtes Wurzelsystem einer Platane in 
der Kaiserstraße besichtigt. Dabei wurde ersichtlich, dass die gegenständliche Platane 
in einen Betonring gepflanzt wurde. 
  
Datum     30.05.2023 
 
Abbildung: Betonring 
Im   Bereich   des   Betonringes   ist   ein 
„Blumentopfeffekt“   entstanden   und   die 
Ausbreitung  der  Baumwurzeln  wird  durch  die 
enge  Baumscheibe  eingeschränkt.  Darüber 
hinaus zeigt die Abbildung, dass die stammnahen 
Starkwurzeln,  Kontaktstellen  zur  Betonein-
fassung aufweisen.  
Bäume  sind  in  der  Lage  derartige  technische 
Einbauten in ihr statisches System zu integrieren 
und in der Folge bildet sich eine stabilisierende 
Einheit. Eine Entfernung solcher Einbauten, die 
als Widerlager für Verankerungswurzeln dienen, 
kann  zu  einer  Reduktion  der  Standsicherheit 
führen. 
 
 
 

 
2/3 
Auswirkungen bei Wurzelverlusten 
Die  Beschädigung  von  Wurzeln  kann  grundlegend  in  die  Bereiche  akute-  und 
langfristige Auswirkungen gegliedert werden.  
1. Wurzelschäden im statisch wirksamen Wurzelbereich führen zu einer unmittelba-
ren  Gefährdung  der  Standsicherheit.  Das  bedeutet,  dass  derart  geschädigte 
Bäume über keine ausreichende Verankerungskraft mehr verfügen, um der zu 
erwartenden Windbelastung widerstehen können - das Versagensrisiko steigt. 
2. Die Schadwirkung insbesondere durch den Verlust von Feinwurzeln äußert sich 
bei wesentlichen Eingriffen erfahrungsgemäß in einer Einschränkung der Was-
ser- und Nährstoffversorgung des Gesamtorganismus (physiologische Schwä-
chung). Als Folge der auftretenden Mangelsituation ergibt sich eine, von der je-
weiligen Schadensintensität abhängige, mehr oder weniger starke Schwächung 
des Vitalitätszustandes mit entsprechenden Funktionsverlusten des gesamten 
Baumes. Das ganze Ausmaß der Schäden zeigt sich häufig erst einige Zeit nach 
dem Schadenseintritt. Während Feinwurzeln ihre Verletzungen jedoch teilweise 
durch gebildetes Wundgewebe abschotten und sich bei Vorhandensein geeigne-
ter  Substrate  mittelfristig  regenerieren  können,  sind  Grob-  und  Starkwurzeln 
Abbildung: Wurzelausbreitung 
Böden  im  urbanen  Bereich  weisen  durch  die  anthropogene  Beeinflussung  andere  Boden-
eigenschaften auf als Böden am Naturstandort. Daraus entwickeln sich oft Wurzelsysteme die deutlich 
vom Wuchsbild am Naturstandort abweichen. Im vorliegenden Fall haben sich unter dem Betonring 
drei Wurzel-Hauptstränge mehr oder weniger parallel zur Kaiserstraße gebildet (rote Pfeile). Es ist 
davon auszugehen, dass in Trockenzeiten in der beengten Baumscheibe kein pflanzenverfügbares 
Wasser mehr aufgenommen werden kann. Demzufolge ist zu erwarten, dass diese Wurzelstränge die 
Wasserversorgung  sicherstellen,  indem sie  aus entfernteren  Bodenregionen pflanzenverfügbares 
Wasser aufnehmen und transportieren. Wie weit und in welche Richtung sich diese Baumwurzeln 
noch ausbreiten kann nicht prognostiziert werden. Ein Verlust dieser „Versorgungswurzeln“ hätte sehr 
wahrscheinlich einen Einbruch der Wüchsigkeit zur Folge. 

 
3/3 
kaum in der Lage sich nach stärkeren Verletzungen zu revitalisieren. Die end-
ständigen Wunden werden unweigerlich durch Schadpilze besiedelt und die ein-
setzende Holzzersetzung verleiht den Schäden eine fortschreitende Eigendyna-
mik und kann, mit dem Verlust der Standsicherheit (Verkehrssicherheit) in der 
Zukunft einhergehen. Dieser Prozess ist derzeit mit keinem bekannten Verfahren 
zu verhindern. 
Schlussbemerkungen 
Diese Stellungnahme wurde unparteiisch und unter Berücksichtigung der Fachliteratur 
sowie  dem  Stand  der  Technik  und  Forschung  erstellt.  Die  gewonnenen  Fakten 
beziehen sich ausschließlich auf den Untersuchungsgegenstand und sind nicht ohne 
Weiteres auf ähnliche Sachverhalte und/oder auf Bäume gleicher Gattung übertragbar.  
Die Stellungnahme ist ausschließlich zum Gebrauch des Auftraggebers bestimmt und 
darf nur in vollständiger Form verwendet werden. Eine Herausnahme von Auszügen 
oder eine sonst wie geartete Isolierung und/oder Wiedergabe von Textpassagen, die 
zu einer veränderten Aussage der Stellungnahme führen ist nicht erlaubt. Für diese 
Stellungnahme gelten die gesetzlichen Bestimmungen des Urheberrechts.  
Die Fotos wurden mit einer Digitalkamera erstellt und Veränderungen wurden nur zur 
Verbesserung der Abbildungsleistung (Anpassung der Belichtung, Tonwerte, Schärfe 
sowie Vergrößerungen) vorgenommen. 
Gundelsheim, den 30.05.2023 
 
 
 
 
 
 
 

Stadt Karlsruhe
Stellungnahme
Wurzeldokumentation
Standort Kaiserstr. 133, 66a
08.08.2023
Anlage 4

 
1/6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme 
Wurzelschachtung in der Kaiserstraße 
Erläuterung zum vorgefundenen Wurzelsystem 
 
, 
am  15.05.2023  wurde  in  der  Kaiserstraße  ein  Wurzelstock  einer  Platane  mittels 
Saugbagger  freigelegt  und  das  vorgefundene  Wurzelsystem  fotografisch 
dokumentiert.  Die  Ergebnisse  sowie  die  fachliche  Einschätzung  wurden  in  einer 
Stellungnahme vom 30.05.2023 festgehalten. Aufgrund der Feststellungen wurde der 
Untersuchungsumfang auf zwei weitere Baumstandorte ausgeweitet. Die Besichtigung 
und die fotografische Dokumentation des freigelegten Wurzelstockes am 04.07.2023 
erfolgte durch . Im Rahmen eines weiteren Ortstermins am 
21.07.2023 wurde die Dokumentation durch das Tiefbauamt und den Unterzeichner 
vorgenommen.  Die  Ortstermine  wurden  durch  Vertreter  des  Gartenbau-  und 
Tiefbauamtes der Stadt Karlsruhe begleitet. 
Wurzelwachstum im Boden 
Das Wachstum der Wurzeln richtet sich nach nur wenigen Regeln, die in Abhängigkeit 
der vorhandenen Bodenparameter konsequent eingehalten werden. Dabei folgt die 
Wurzel oft dem Weg des geringsten Widerstandes, um Energie zu sparen. Darüber 
hinaus verfügt die Wurzel über Möglichkeiten auf externe Reize zu reagieren. Diese 
Reaktion  äußert  sich  in  einem  gezielten  Wachstum,  zur  oder  entgegen  einer 
Reizquelle. Gerade die lockeren Bodenbereiche um Rohrleitungen führen dazu, dass 
die Leitungstrassen häufig intensiv durchwurzelt werden.  
 
 
Datum     28.07.2023 
 
  
 
 

 
2/6 
Freilegung am 04.07.2023 
Abbildung: Wurzelausbreitung 
Die rundliche Form des oberen Wurzelstockbereiches wurde durch die Betoneinfassung verursacht 
(rote Pfeile). Die Wurzeln haben diese Einfassung quasi „unterwandert“ und sind danach zum Teil 
wieder  auf  das  vorherige  Niveau  angestiegen  (gelber  Pfeil).  Die  eingebauten  Betonringe  sind 
vergleichsweise Massiv und in die Botenmatrix eingebettet. Demnach werden solche Einbauten in 
das baumstatische System integriert und dadurch die Verankerungskraft hergestellt. Werden nun 
solche Einbauten im Rahmen einer Standortssanierung entfernt, könnte das eine Reduktion der 
Standsicherheit auslösen.  
Abbildung: Wurzeleinwuchs in Leitungstrassen 
Die  lockeren  Bodenbereiche  begünstigen  derartige 
Einwüchse in die Leitungstrasse. Werden an diesen Stellen 
die  Wurzeln  getrennt,  kann  neben  dem  Wurzelverlust 
(siehe unten) eine vermehrte Neubildung von Wurzeln an 
den  Kappstellen  eine  unerwünschte  Interaktion  in  den 
Leitungsgräben auslösen. 
Gerade auch wasserführende Bereiche werden oft intensiv 
durchwurzelt.  Dadurch  können  Bäume  am  urbanen 
Standort  oft  die  Wasserversorgung  sicherstellen.  Ein 
Verlust derartiger Wurzeln hat oftmals eine Einschränkung 
der Wasserversorgung zur Folge. 

 
3/6 
 
 
Abbildung: Wurzelverformung 
Die  Abbildung  zeigt  eine  Abflachung  des 
Wurzelquerschnittes und Rindenschäden im 
Bereich  der  Kontaktstelle  zur  Beton-
einfassung.  Diese  Symptomatik  deutet 
darauf hin, dass der Betonring einen Beitrag 
zur  Verankerung  des  Baumes  im  Boden 
leistet.  
Abbildung: Wurzelwachstum 
Der Großteil der Wurzeln orientiert sich in 
Richtung  der  Leitungsgräben.  Grund-
sätzlich  kann  festgehalten  werden,  dass 
Schäden  an  Bäumen  wahrscheinlicher 
werden,  je  näher  sich  die  baulichen 
Eingriffe  am  Baumstandort  befinden.  In 
Verbindung  mit  der  Dauer  der  Baustelle 
steigt zugleich auch die Wahrscheinlichkeit 
für direkte oder indirekte Schäden. 
 

 
4/6 
Freilegung am 21.07.2023 
Die Fotodokumentation wurde durch das Tiefbauamt übernommen. Der Unterzeichner 
konnte  die  Freilegung  der  Wurzeln  in  Augenschein  nehmen.  Zwar  wurde  eine 
geringere  Durchwurzelung  festgestellt,  jedoch  zeigt  sich  auch  hier,  dass  sich  die 
Baumwurzeln in Richtung der Leitungsgräben bzw. Wasserschächte orientieren. 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung: Wurzelausbreitung 
Die  Baumwurzeln  wachsen  auch  hier  in  die  Richtung  der  Leitungsgräben.  Allerdings  ist  die 
Durchwurzelung  deutlich  geringer.  Eine  Starkwurzel  (roter  Pfeil)  zeigt  bereits  erkennbare 
Zersetzungserscheinungen,  die  durch  holzabbauendende  Pilze  verursacht  werden.  Sehr 
wahrscheinlich handelt es sich bei der Starkwurzel um die Überreste eines älteren Baumes, der in der 
Vergangenheit durch eine Nachpflanzung ersetzt wurde.  

 
5/6 
Auswirkungen bei Wurzelverlusten 
Durchtrennung stammferner Wurzeln 
Stammnahe Durchtrennung von Wurzeln 
Abbildung: Auswirkung bei einer stammfernen Durchtrennung  
Die Durchtrennu
ng von Wurzeln in größerer Entfernung vom Stamm kann zwar zu ausgedehnten
Fäulen  im zentralen  Bereich des Holzzylinders führen.  Diese erreichen jedoch meist nicht den
Wurzelstock und verursachen nur in wenigen Fällen eine Destabilisierung des Baumes. In einem
solchen Falle können Versorgungsprobleme in den Vordergrund treten, die sich oft in der Krone
feststellen lassen. 
Abbildung: Auswirkung bei einer stammnahen Durchtrennung  
In den jüngeren Jahrringen im 
Außenbereich des Holzzylinders befinden sich bei allen Gehölzen
hohe  Anteile  parenchymatischer  Zellen,  die  chemisch  auf  Verletzungen  reagieren  können  und
dadurch  die  Ausbreitung  von  Pathogenen  im  Holzkörper  verhindern  (Abschottung).  Im  inneren
Bereich des Holzkörpers befinden sich je nach Baumart und Wurzeldicke nur noch wenige oder keine
lebenden Zellen mehr und damit ist dieser Bereich physiologisch inaktiv. Das bedeutet, dass die
Abschottungsprozesse deutlich eingeschränkt sind oder nicht stattfinden und folglich sich Pathogene
(Pilze) ungehindert ausbreiten können. Da jedoch der zentrale Holzzylinder in den Zentralbereich
des  Stammes  übergeht,  können  sich  Schadpilze  im  Laufe  der  Zeit  weiter  Ausbreiten  und  den
Stockbereich erreichen. So entsteht eine destabilisierende Wirkung oft erst nach vielen Jahren. 

 
6/6 
Schlussbemerkungen 
Diese Stellungnahme wurde unparteiisch und unter Berücksichtigung der Fachliteratur 
sowie  dem  Stand  der  Technik  und  Forschung  erstellt.  Die  gewonnenen  Fakten 
beziehen sich ausschließlich auf den Untersuchungsgegenstand und sind nicht ohne 
Weiteres auf ähnliche Sachverhalte und/oder auf Bäume gleicher Gattung übertragbar.  
Die Stellungnahme ist ausschließlich zum Gebrauch des Auftraggebers bestimmt und 
darf nur in vollständiger Form verwendet werden. Eine Herausnahme von Auszügen 
oder eine sonst wie geartete Isolierung und/oder Wiedergabe von Textpassagen, die 
zu einer veränderten Aussage der Stellungnahme führen ist nicht erlaubt. Für diese 
Stellungnahme gelten die gesetzlichen Bestimmungen des Urheberrechts.  
Die Fotos wurden mit einer Digitalkamera erstellt und Veränderungen wurden nur zur 
Verbesserung der Abbildungsleistung (Anpassung der Belichtung, Tonwerte, Schärfe 
sowie Vergrößerungen) vorgenommen. 
Neckarsteinach, den 28.07.2023 
 
 
 
 
 
 
 

Stadt Karlsruhe
Stellungnahme
Wurzeldokumentation
Fazit für Bauabschnitt 1
08.08.2023
Anlage 4

 
1/4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme 
Wurzelschachtung in der Kaiserstraße 
Ergänzung zur Stellungnahme vom 27.07.2023 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
das  Tiefbauamt  hat   gebeten  zur  potenziellen 
Umsetzung des geplanten Bauvorhabens, insbesondere zur folgenden Fragestellung 
Bezug zu nehmen:  
„Ob ein Aushub auf die Tiefe von 88cm/60cm ohne Schädigung der Wurzel erfolgen 
könnte und ob eine Verlegung des Pflasteraufbaus mit einer Stärke von rund 40cm bis 
an den Baum möglich wäre.“ 
Die  DIN  18920  „Vegetationstechnik  im  Landschaftsbau  –  Schutz  von  Bäumen, 
Pflanzbeständen und Vegetationsflächen bei Baumaßnahmen“ formuliert: 
„Bei  Bau-  und  Instandhaltungsarbeiten  besteht  die  Gefahr,  dass  Pflanzen  und  ihre 
Lebensbereiche beeinträchtigt oder geschädigt werden (...).“ 
Eingriffe in den durchwurzelbaren Raum können Baumwurzeln derart schädigen, dass 
u. U. die Verkehrssicherheit (Standsicherheit) nicht mehr gewährleistet ist und/oder die 
Vitalität des betroffenen Baumes beeinträchtigt wird. 
Nach meiner Kenntnis soll der Aushub um den gesamten Wurzelraum herum und bis 
zur o. g. Tiefe stattfinden. Ein solcher Eingriff ohne Wurzelverletzungen oder -verlust, 
ist  meines  Erachtens  jedoch  nicht  zu  realisieren.  Selbst  der  Einsatz  eines 
Saugbaggers, mit dem grundsätzlich wurzelschonende Grabarbeiten möglich sind, 
werden Schäden im bestimmten Ausmaß verursacht.  
 
 
Datum     08.08.2023 
 
 
 
 
  

 
2/4 
 
 
 
Abbildung: Wurzelwachstum 
In  der  Stellungnahme  vom  28.07.2023 
wurde   beschrieben,   dass   Wurzeln 
Hindernisse  „unterwandern“  können  und 
danach  oft  wieder  in  die  oberen 
Bodenschichten    ansteigen.    Dieser 
Sachverhalt  kollidiert  hier  mit  der  o. g. 
Fragestellung.  In  der  Praxis  werden  bei 
Bauarbeiten   Wurzeln   zwar   öfters 
umgebettet  (in  tiefere  Bodenschichten 
verlegt).  Allerdings  handelt  es  sich  dabei 
um schwächere, flexible Wurzeln. Bei der 
gegenständlichen Platane handelt es sich 
jedoch um verholzte Starkwurzeln, bei der 
solche Umbettungsmaßnahmen nur schwer 
realisierbar sind.  
Abbildung: Grabarbeiten 
Diese Abbildung zeigt eine Durchwurzelung 
in   alle   Richtungen.   Der   bereits 
beschriebene   Betonring   wurde   hier 
entfernt. Der Planung nach, soll jedoch die 
Betoneinfassung  verbleiben  und  der 
Aufbau des Oberbodens bis in die Nähe der 
Stamm-   bzw.   Wurzelanläufe   verlegt 
werden. Dazu, und für die Neuanlage der 
Leitungen,  muss  für  den  Unterbau  der 
erforderliche   Aushub   erfolgen.   Das 
bedeutet,   dass   der   Wurzelbereich 
außerhalb des Betonringes freigelegt wird. 
Da  hierbei  der  Erdkörper  um  die 
verankerungsrelevanten    Starkwurzeln 
entfernt   wird,   muss   trotz   des 
stabilisierenden  Betonringes  mit  einer 
Einschränkung    der    Standsicherheit 
gerechnet werden.  

 
3/4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung: Einschnürung durch die Randeinfassung 
Diese Abbildung zeigt, dass durch den Betonring das Dickenwachstum des Baumes lokal begrenz 
wird. Oberhalb und unterhalb findet weiterhin Dickenwachstum statt. Im Extremfall kann aber das 
Dickenwachstum an dieser Stelle beeinträchtigt werden, dass in der Folge eine Art Einschnürung 
entsteht. Im Bereich einer Einschnürung ist der tragende Querschnitt geringer und die Spannung im 
Holzkörper  steigt  bei  einer  Belastung  an  dieser  Stelle  an.  Langfristig  kann  so  eine  geringere 
Belastbarkeit des Holzkörpers entstehen. Darüber hinaus kann die eingeschlossene Rinde an den 
Kontaktstellen absterben. Es entstehen dadurch sog. Eintrittspforten für Holzfäuleerreger. Strukturelle 
Mängel werden jedoch häufig durch oberflächennahe Wurzeln verschleiert, die eine volle Versorgung 
der Krone sicherstellen. Die vitalen Bäume würden demnach keine Anzeichen einer ausgeprägten 
Schädigung anzeigen. 
 
Abflachung des Querschnittes  

 
4/4 
Schlussbemerkungen 
Diese Stellungnahme wurde unparteiisch und unter Berücksichtigung der Fachliteratur 
sowie  dem  Stand  der  Technik  und  Forschung  erstellt.  Die  gewonnenen  Fakten 
beziehen sich ausschließlich auf den Untersuchungsgegenstand und sind nicht ohne 
Weiteres auf ähnliche Sachverhalte und/oder auf Bäume gleicher Gattung übertragbar.  
Die Stellungnahme ist ausschließlich zum Gebrauch des Auftraggebers bestimmt und 
darf nur in vollständiger Form verwendet werden. Eine Herausnahme von Auszügen 
oder eine sonst wie geartete Isolierung und/oder Wiedergabe von Textpassagen, die 
zu einer veränderten Aussage der Stellungnahme führen ist nicht erlaubt. Für diese 
Stellungnahme gelten die gesetzlichen Bestimmungen des Urheberrechts.  
Die Fotos wurden mit einer Digitalkamera erstellt und Veränderungen wurden nur zur 
Verbesserung der Abbildungsleistung (Anpassung der Belichtung, Tonwerte, Schärfe 
sowie Vergrößerungen) vorgenommen. 
Neckarsteinach, den 08.08.2023 
 
 
 
 
 
 
 

Stadt Karlsruhe
Stellungnahme
Wurzeldokumentation
Standort Kaiserstr. 135
29.08.2023
Anlage 4

 
1/4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stellungnahme 
Wurzelschachtung in der Kaiserstraße 
Stellungnahme zu einem weiteren Baumstandort auf Höhe des McDonald ́s 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
am o.g. Standort wurde ein weiteres Wurzelsystem einer Platane mittels Saugbagger 
freigelegt.  Im  Rahmen  eines  Ortstermins  wurden  die  Baumwurzeln   
 in Augenschein genommen und 
fotografisch  dokumentiert.  Die  rundliche  Form  der  Baumscheibe  ist  durch  den 
Betonring entstanden, der infolge der Grabarbeiten entfernt wurde. Dabei zeigt sich, 
dass die Ausbreitung der Wurzeln einem vergleichbaren Muster folgt, wie bei den 
untersuchten  Baumstandorte  zuvor  (siehe  hierzu  die  Stellungnahme  vom  30.05., 
27.07. & 08.08.2023). 
Auch hier hat sich innerhalb des Betonringes ein dichtes Feinwurzelgeflecht gebildet. 
Die  Starkwurzeln  haben den  Ring  unterwandert  und  sich  anschließend  horizontal 
ausgebreitet. An einigen Wurzeln war wiederum eine Abflachung des Querschnittes 
festzustellen.  Im  Zuge  der  weiteren  Entwicklung  haben  die  Baumwurzeln 
Leitungsgräben  sowie  Kanalschächte  erschlossen.  Dieses  Wachstum  stellt  am 
urbanen Standort eine typische Ausbreitungsstrategie dar. Zum einen besteht durch 
das Sandbett in den Leitungstrassen ein geringerer Widerstand und andererseits findet 
sich dort in der Regel ein höherer Grobporenanteil, der eine bessere Luftversorgung 
ermöglicht und folglich die Wurzelausbreitung begünstigt.  
In einer E-Mail vom Tiefbauamt am 23.08.2023 wurde dem Unterzeichner mitgeteilt, 
dass  bei  allen  vier  untersuchten  Baumstandorten  kaum  tiefreichende  Wurzeln 
festgestellt wurden und sich das Wurzelsystem eher in die Breite orientiert.  
Datum     29.08.2023 
 
 
  
 
 
 
 
 

 
2/4 
Diese Morphologie des Wurzelsystems ist am urbanen Standort durchaus arttypisch. 
Generell können Wurzelsysteme einer Baumart extremen Abweichungen unterliegen. 
Die Platane wird als „Herzwurzler“ beschrieben. Diese Wurzelsysteme sind in der Lage 
auch  tiefere  Bodenbereiche  zu  erschließen.  Allerdings  müssen  dafür  auch  die 
bodenphysikalischen  Voraussetzungen  (z. B.  Luft  &  Wärme)  vorliegen,  sodass 
Wurzeln in den unteren Bodenschichten wachsen können. Solche Böden finden sich 
daher  meist  am  natürlichen  Baumstandort.  Für  Bäume  wird  der  urbane  Bereich 
allerdings  als  extremer  Standort  bezeichnet.  Durch  die  anthropogen  verursachten 
Veränderungen  werden  Bodenverhältnisse  geschaffen,  die  eine  natürliche  bzw. 
genetisch  bedingte  Ausformung  des  Wurzelsystems  stark  beeinflussen  können. 
Dadurch  entstehen  zum  Teil  große  Abweichungen  des  baumtypischen 
Wurzelsystems.  Im  vorliegenden  Fall  ist  das  Wurzelwerk  der  Platanen  als 
standortstypisch  zu  bezeichnen.  Falls  eine  Tiefendurchwurzelung  aufgrund  der 
Bodenparameter nicht möglich ist, wird eine seitliche Ausbreitung der Baumwurzeln 
favorisiert. 
 
Abbildung: Wurzelsystem Baum 4 
Standortstypische Ausbreitung des Wurzelsystems 

 
3/4 
 
 
 
Abbildung: Wurzelwachstum 
Diese Baumwurzeln haben den Betonring 
unterwandert  und  sich  anschließend  in 
Richtung der oberen Bodenschichten und 
eines Kanalschachtes orientiert. 
Abbildung: Wurzelausbreitung 
Wurzeln am urbanen Standort erschließen 
häufig   Leitungsgräben   sowie   Kanal-
schächte. 

 
4/4 
Schlussbemerkungen 
Diese Stellungnahme wurde unparteiisch und unter Berücksichtigung der Fachliteratur 
sowie  dem  Stand  der  Technik  und  Forschung  erstellt.  Die  gewonnenen  Fakten 
beziehen sich ausschließlich auf den Untersuchungsgegenstand und sind nicht ohne 
Weiteres auf ähnliche Sachverhalte und/oder auf Bäume gleicher Gattung übertragbar.  
Die Stellungnahme ist ausschließlich zum Gebrauch des Auftraggebers bestimmt und 
darf nur in vollständiger Form verwendet werden. Eine Herausnahme von Auszügen 
oder eine sonst wie geartete Isolierung und/oder Wiedergabe von Textpassagen, die 
zu einer veränderten Aussage der Stellungnahme führen ist nicht erlaubt. Für diese 
Stellungnahme gelten die gesetzlichen Bestimmungen des Urheberrechts.  
Die Fotos wurden mit einer Digitalkamera erstellt und Veränderungen wurden nur zur 
Verbesserung der Abbildungsleistung (Anpassung der Belichtung, Tonwerte, Schärfe 
sowie Vergrößerungen) vorgenommen. 
Neckarsteinach, den 29.08.2023 
 
 
 
 
 
 
 