

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 Vorlage Nr.:  2023/0905     
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Tiefbauamt 
 
Bäume in der Kaiserstraße 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit (AUG) 
27.09.2023  x   
Planungsausschuss 05.10.2023 3 x   
Kurzfassung 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 20. Dezember 2022 (Vorlage 2022/2305) ausführlich über das 
Baumkonzept und den Erhalt der Platanen in der Kaiserstraße beraten. Dabei ist das Gremium mehrheitlich zu 
dem Ergebnis gekommen, dass am Gesamtkonzept der Neugestaltung der Kaiserstraße grundsätzlich 
festgehalten wird und es im unmittelbar anstehenden ersten Bauabschnitt planmäßig umgesetzt wird.   
 
Im Rahmen der Diskussion wurde mehrheitlich beschlossen, dass neben dem Zürgelbaum mindestens eine 
weitere Zukunftsbaumart in der Kaiserstraße gepflanzt werden soll, um möglichen Baumverlusten durch 
Erkrankungen vorzubeugen. Ergänzend soll seitens der Verwaltung geprüft werden, ob in den kommenden 
Bauabschnitten zusätzliche Baumstandorte möglich sind.  
 
Zudem erhielt die Verwaltung im März 2023 den Auftrag, an den vier bereits gefällten Bäumen den 
tatsächlichen Wurzelverlauf zu dokumentieren.  
 
In dieser Vorlage werden die Ergebnisse der Untersuchungen erläutert und zusammengefasst. Das aktuelle 
Baumkonzept sieht ein abgestuftes Konzept mit unterschiedlichen Achsabständen innerhalb der einzelnen 
Alleenabschnitte vor. In den weiteren Bauabschnitten 2 und 3 ist eine deutlich dichtere Baumstellung 
vorgesehen. Zudem werden neben dem Zürgelbaum weitere Baumarten im Sinne eines Baumartenmixes und 
unter Berücksichtigung des städtebaulichen Kontextes integriert. Die Freilegung der Baumwurzeln zeigte, dass 
die Bäume nicht in Schachtringe gepflanzt wurden und dass sich das Wurzelwerk insbesondere in der 
Leitungszone stark ausgebildet hat. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Einleitung / Zusammenfassung 
Alle Planungen und Abstimmungen im Rahmen des Projekts Neugestaltung Kaiserstraße haben zum 
Ziel eine zukunftsfähige Kaiserstraße zu realisieren. So wird die Kaiserstraße nach Abschluss der 
Neugestaltung sowohl den künftigen Nutzungsansprüchen für Einzelhandel, Gastronomie oder 
Veranstaltungen gerecht und berücksichtigt zugleich Maßnahmen der Klimaanpassung in urbanen 
Gebieten. 
Neben der Pflanzung von Bäumen beziehungsweise einer Begrünung der Kaiserstraße spielt dabei der 
gewählte Aufbau der Kaiserstraße eine wesentliche Rolle. Unter dem mit offener Fuge verlegten 
Natursteinbelag ist eine Drainageschicht auf Schotterschichten vorgesehen. Durch diese offene 
Bauweise wird eine Versickerung des anfallenden Regenwassers in den anstehenden Untergrund und 
damit den natürlichen Kreislauf gezielt gefördert. Zusätzlich werden über die Wasserspiele auf dem 
Marktplatz oder den Brunnen an den Strahlenstraßen, beispielsweise der Lammbrunnen, 
Wasserquellen geboten. Die zukünftigen Bäume in der Kaiserstraße erhalten in sogenannten 
Baumquartieren durch ein entsprechendes Substrat und eine zielgerichtete Bewässerung im 
Wurzelbereich beste Bedingungen für ein optimales Wachstum.  
Die Bäume sind daher als ein Bestandteil einer zukunftsfähigen Gesamtkonzeption zu betrachten und 
zu bewerten. 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 20. Dezember 2022 (Vorlage 2022/2305) ausführlich über 
den Erhalt der Platanen in der Kaiserstraße beraten. Dabei ist das Gremium mehrheitlich zu dem 
Ergebnis gekommen, dass am Gesamtkonzept der Neugestaltung der Kaiserstraße grundsätzlich 
festgehalten und es im ersten Bauabschnitt planmäßig umgesetzt wird. Die Verwaltung erhielt jedoch 
die Aufgabe, den tatsächlichen Wurzelverlauf an den bereits gefällten Bäumen zu dokumentieren und 
neben dem Zürgelbaum mindestens eine weitere Zukunftsbaumart in der Kaiserstraße zu pflanzen 
sowie zu prüfen, ob in den kommenden Bauabschnitten zusätzliche Baumstandorte ermöglicht 
werden können.  
Als Ergebnis werden unter Abschnitt 1 dieser Vorlage zunächst die Hintergründe des aktuellen 
Baumkonzeptes für die Kaiserstraße erläutert sowie die zwei weiteren Baumarten im Sinne eines 
Baumartenmixes in der Kaiserstraße vorgestellt.  
Unter Abschnitt 2 dieser Vorlage wird die Bestandsituation der Bäume in Form einer 
Wurzeldokumentation beschrieben und die Konsequenzen für eine Ausführung der bestehenden 
Planung dargestellt. So wurden keine tiefgehenden Betonschächte, sondern lediglich Betonkränze mit 
geringer Höhe sowie tragende Wurzeln im Bereich des relevanten Aufbaus und allen umliegenden 
Leitungstrassen dokumentiert. 
Unter Abschnitt 3 dieser Vorlage wird die Möglichkeit sowie die Konsequenz weiterer Baumstandorte 
in den nächsten Bauabschnitten untersucht.  
Insgesamt kommt die Verwaltung zu dem Schluss, dass die Planung zur Neugestaltung, bei 
Berücksichtigung des dokumentierten Wurzelverlaufs, nicht mit einem Erhalt der Bäume umsetzbar ist. 
Das bestehende Baumkonzept wird um zwei weitere Zukunftsbaumarten erweitert. Die bisher 
geplanten Baumstandorte werden beibehalten. Das Pflanzraster wird so gestaltet, dass zwei 
Baumarten abschnittsweise wechseln und die Kreuzungen an den Strahlenstraßen durch jeweils eine 
dritte Baumart betont wird. Damit wird der Karlsruher Fächer gestalterisch betont und die Ausbreitung 
von Schädlingen eingedämmt. 
 
1.1    Baumkonzept Kaiserstraße  
Die bestehenden Platanen sind durchgängig in Gruppierungen von jeweils vier Bäumen östlich und 
westlich jeder Strahlenstraßen angeordnet. Zwischen den Strahlenstraßen liegen Abstände von 
mindestens 40 Meter zwischen den einzelnen Baumgruppen. Im Bereich des ersten Bauabschnitts ist 

– 3 – 
das alte Konzept nicht mehr durchgängig erhalten, da durch die Baumaßnahme zur Kombilösung 
bereits einige Platanen gefällt wurden.  
Das Baumkonzept für die neugestaltete Kaiserstraße sieht hingegen eine durchgängige Baumallee aus 
europäischen Zürgelbäumen vor, die sich vom Marktplatz ausgehend nach Osten und Westen hin 
immer mehr verdichtet. An den Eingängen zur Fußgängerzone haben die einzelnen Baumstandorte 
den geringsten Abstand. 
Der Marktplatz sowie das unmittelbare Umfeld dienen als flexibler Veranstaltungsraum. In diesem 
Bereich weisen die Bäume daher den größten Abstand auf. Der Marktplatz selbst ist aufgrund der 
unterirdischen Haltestelle, der geringen Überdeckung sowie der massiven unterirdischen Infrastruktur 
ohne Bäume konzipiert. 
Die Kaiserstraße lässt sich in drei Abschnitte mit unterschiedlichen Baumabständen einteilen: 
  
 
 
1 Ritterstraße bis Marktplatz /Marktplatz bis Adlerstraße: ca. 27 m - 33 m 
2 Waldstraße bis Ritterstraße /Adlerstraße bis Kronenstraße: ca. 18 m - 21 m 
3 Karlstraße bis Waldstraße / Kronenstraße bis Waldhornstraße: ca. 14 m - 16 m 
 
Für die Realisierung des ersten Bauabschnitts der Neugestaltung Kaiserstraße zwischen Ritter- und 
Adlerstraße müssen von den, nach Abschluss der Maßnahmen zur Kombilösung, verbliebenen 48 
Platanen 12 gerodet werden. Anstelle dieser 12 Platanen werden insgesamt 20 neue Bäume 
gepflanzt. Die restlichen 36 Platanen bleiben zunächst bis zum Baubeginn der weiteren Abschnitte 
erhalten. Die weiteren Bauabschnitte beginnen frühestens ab 2025, im Anschluss an den ersten 
Bauabschnitt. Nach Fertigstellung der Neugestaltung werden 86 neue Bäume, anstatt den, Stand 
August 2023, 44 Platanen, in der Kaiserstraße stehen (siehe auch Anlage 1, Übersichtsplan 
Baumkonzept + Baumarten). 
 
1.2 Baumartenmix  
Aus stadtgestalterischer Sicht ist es wichtig, dass ein Baumartenmix das städtebauliche Konzept der 
Kaiserstraße unterstützt und auch die Ablesbarkeit des Fächergrundrisses, die sich bewusst in der 
Oberflächengestaltung wiederfindet, erhält bzw. verdeutlicht. 
 
Die Verwaltung schlägt eine rhythmisierende Unterbrechung der Baumallee vor, die die Ausbreitung 
von Schadorganismen dämmen und dennoch dem historischen streng symmetrischen Stadtbild 
Rechnung tragen (siehe auch Anlage 1, Übersichtsplan Baumkonzept + Baumarten). Das jetzt erstellte 
Konzept zu den Baumarten sieht daher den bisher ausgewählten Zürgelbaum weiterhin als 
vorherrschende Baumart für die Fußgängerzone vor, jedoch ergänzt um zwei weitere 
Zukunftsbaumarten: Die Eingänge zur Kaiserstraße an der Karlstraße und der Fritz-Erler-Straße sollen 
mit der Rebona-Ulme stärker akzentuiert werden. Diese hat mit ca. 15 bis 25 Meter Höhe einen etwas 
größeren Wuchs als der Zürgelbaum, der im Schnitt mit 10-20 Meter Höhe und 10 - 15 Meter Breite 
bemessen wird. Zudem zeichnet sich diese Baumart durch eine dunklere Laubfärbung und dichtere 
Belaubung aus. Einen weiteren Akzent soll die Ulme beidseits des Marktplatzes setzen. Hier sind 
jeweils zwei Vierergruppen an Ulmen geplant. Da die Bäume in diesem Abschnitt einen größeren 
Abstand voneinander haben, sind die notwendigen Entwicklungsmöglichkeiten gegeben. Auch ein 
etwas größerer Schattenwurf könnte durch die Bäume erzeugt werden. Die Ulmensorte stammt aus 
der Amerikanischen Resista Reihe und ist gegen das Ulmensterben hochresistent. Gleichzeitig war die 
 
1 
 
1 
  
 
 
2 
2 
3 
3 
 
 
 

– 4 – 
Ulme, die nach Etablierung gut mit Trockenheit zurechtkommt, ein traditioneller Straßenbaum. Die bei 
weitem Stand sehr gleichmäßige Kronenform und auch das mit dem Zürgelbaum vergleichbare Laub 
wirken im Habitus sehr ähnlich. Im Herbst ist die Färbung etwas kräftiger als beim Zürgelbaum, so dass 
die Markierung noch deutlicher in Augenschein tritt. 
 
An den Kreuzungsbereichen der Kaiserstraße mit den Strahlenstraßen ist die Blumenesche, (Fraxinus 
ornus  ́Louisa Lady ́), als zusätzlicher Akzentgeber vorgesehen. Sie zeichnet sich durch eine orange/rote 
Herbstfärbung aus. Die aus gutem Grund Blumenesche genannte Baumart besticht durch die luftigen 
Blütenstände, die süß duften und für Schmetterlinge und andere bestäubende Insekten attraktiv sind. 
Viererpakete an den Schnittpunkten zu den sechs Strahlenstraßen unterbrechen die Zürgelbaumallee 
und akzentuieren die Schnittpunkte der Kaiserstraße mit den Fächerstraßen. Analog zur 
Oberflächengestaltung wird durch die Baumkonzeption der Fächergrundriss zusätzlich 
herausgearbeitet. Die Zürgelbäume werden in der stadteigenen Baumschule bereits aufgeschult. 
 
 
2 Bauabschnitt 1  
2.1 Baumkonzept Bauabschnitt 1 
Im ersten Bauabschnitt werden anstelle der bestehenden 12 Platanen 20 neue Bäume vorgesehen.  
Jeder Baum wird in ein sogenanntes Baumquartier gepflanzt. Dabei handelt es sich um Stahlkäfige mit 
einer Abmessung von rund 3m x 3m x 1,50m (BxTxH). Dadurch soll die Wurzelentwicklung gezielt in 
die unteren Bodenschichten in Richtung des anstehenden Grundwassers und damit aus dem, für einen 
Umbau kritischen Höhenbereich heraus geleitet werden. Eine gezielte Bewässerung des 
Wurzelbereichs, insbesondere in den ersten Jahren nach der Pflanzung, fördert zudem das 
Wurzelwachstum nach unten.   
 
Die Findung möglicher Baumstandorte wurde vor allem durch die großflächigen Haltestellenbauwerke 
der Haltestellen Marktplatz und Lammstraße (Abschnitt Kaiserstraße zwischen Markplatz und 
Ritterstraße) im Untergrund limitiert. Teilweise bestehen hier, beispielweise durch Rauchabzugskanäle 
oder Zugänge zu den Haltestellen, lediglich geringe Überdeckungen in welchen zudem eine Vielzahl 
an Leitungen verlaufen. 
 
Der Marktplatz als zentraler Veranstaltungsort der Karlsruher Innenstadt bildet das Zentrum der 
Neugestaltung der Kaiserstraße. Aufgrund der unterirdischen Haltestelle und Infrastruktur und um den 
Nutzungen durch Veranstaltungen und Gastronomie gerecht zu werden, ist der Markplatz ohne 
Bäume konzipiert. Für Flächen der Gastronomie werden vermehrt Standorte für Schirme zur 
Verschattung vorgesehen. Die Kaiserstraße ist dagegen bewusst als eine markante Baumallee 
konzipiert worden. Im Bereich bis zur Lammstraße im Westen und der Kreuzstraße im Osten werden 
jeweils vier Bäume angeordnet. Danach verdichten sich die Standorte in Richtung der Ritterstraße und 
Adlerstraße (siehe auch Abschnitt 1.2). 
 

– 5 – 
 
Abbildung 1 Baumquartier Kaiserstraße; schematisch 
 
 
2.2 Wurzeldokumentation 
 
Die Bauarbeiten zur Realisierung des ersten Bauabschnitts haben im April diesen Jahres begonnen. 
Vorbereitend wurden im Frühjahr 2023 vier Platanen gefällt. An diesen Standorten wurde im Zuge der 
Bauarbeiten sukzessive der tatsächliche Verlauf der Wurzeln der Platanen dokumentiert. 
 
Hierzu erfolgte zum einen eine Untersuchung mittels Georadars als geophysikalische Untersuchung 
des Untergrunds und zum anderen die baubegleitende Freilegung des Wurzelverlaufs.  
 
2.2.1 Ergebnisse der Untersuchung mittels Georadar 
 
Am 28.3.2023 wurden durch ein Fachbüro Georadaruntersuchungen an insgesamt fünf Standorten 
ehemaliger Platanen durchgeführt (siehe auch Anlage 2, Bericht Georadaruntersuchung). Bei der 
Georadarmethode handelt es sich um eine verletzungsfreie Wurzeldetektion bei der mittels 
elektromagnetischer Welle beim Auftreffen auf eine Wurzel eine entsprechende Erscheinung 
(Diffraktion) hervorgerufen wird. Derartige Diffraktionen können aber auch durch Leitungen oder 
andere Objekte hervorgerufen werden. Die Herausforderung besteht deshalb darin, Wurzeln und 
Leitungen zu unterscheiden. Insofern sind für die Interpretation der Ergebnisse zwingend aktuelle 
Leitungspläne erforderlich. Im vorliegenden Fall wurden alle in den Leitungsplänen verzeichneten 
Leitungen durch das Georadar identifiziert. Darüber hinaus hat die Wurzelfreilegung dann aber 
ergeben, dass weitere Leitungen vorhanden waren, die in den Leitungsplänen nicht eingezeichnet 
waren. Zum Teil verliefen die Leitungen auch anders als in den Plänen verzeichnet.  
 
Die Georadarmessung hat somit nur eingeschränkte Aussagekraft. So wurden zwar alle Leitungen 
erfasst, ebenso wie die Starkwurzeln. Die Lage der Nebenwurzeln wurde jedoch nur teilweise erfasst. 
Leitungen und Wurzeln, die direkt miteinander verbunden waren oder ineinanderliefen konnten nicht 
getrennt identifiziert werden. Es wurden einige Diffraktionen zu Wurzeln zusammengefasst, die so 
nicht existieren. In einigen Fällen verdeckten obenliegende Strukturen tieferliegende Objekte.  
  
Baumbewässerung 
@ Humberg 
@ Humberg 

– 6 – 
Aufgrund der sehr heterogenen Untergrundsituation in der Kaiserstraße können einzelne Diffraktionen 
von Leitungen und Wurzeln falsch interpretiert werden, so dass erst eine ergänzende Aufgrabung 
Fehlinterpretationen auflösen kann. Aufgrund der gemachten Erfahrungen stellt das Georadar in 
diesem infrastrukturell hochverdichteten Bereich keine geeignete Methode dar, um qualifizierte 
Aussagen darüber zu treffen, ob ein Baumerhalt aufgrund der notwendigen Leitungserneuerung 
möglich ist, da sie keinen vollständigen Überblick über die tatsächlichen Wurzelverläufe und deren 
Konflikte mit den Leitungen gibt. 
 
2.2.2 Ergebnisse der baubegleitenden Freilegung der Wurzeln 
 
Im Zeitraum Mai bis Juli 2023 wurden an den ehemaligen Baumstandorten zwischen Marktplatz und 
Kreuzstraße der Verlauf der Wurzeln in vorab definierten Bereichen freigelegt. Die jeweiligen Bereiche 
wurden auf Basis der bestehenden Leitungen gewählt. Dabei wurde darauf geachtet, dass die 
jeweiligen Bereiche ausreichend groß sind, um ein realistisches Bild hinsichtlich des Verlaufs des 
Wurzelwachstums und eventueller Konflikte mit umliegenden Leitungen oder Einbauten wie 
Schächten oder Sinkkästen gewinnen zu können. 
 
Die Freilegung erfolgte durch die mit der Realisierung des ersten Bauabschnitts beauftragten Baufirma. 
Um den Wurzelverlauf möglichst detailliert abbilden zu können, erfolgte die Freilegung mittels eines 
Saugbaggers. Aufgrund potentieller Beschädigungen der Wurzeln ist dieses Verfahren jedoch nicht zu 
einer Voraberkundung an Bestandsbäumen geeignet. 
 
Die Dokumentation der Freilegung erfolgte mittels Aufmaßes und Fotografie (siehe auch Anlage 3, 
Wurzeldokumentation). Die Freilegung wurde zudem durch einen Sachverständigen begleitet (siehe 
auch Anlage 4, Stellungnahmen Sachverständiger). 
 
Kaiserstraße 66:  
An diesem Standort erfolgte die Freilegung auf einer Fläche von rund 90 m².  
 
 
Bestandsplatane Kaiserstraße 66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Freigelegter Wurzelverlauf und Betonkranz  
Kaiserstraße 66 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gas- und Wasserleitung 

– 7 – 
 
 
Kaiserstraße 133: 
An diesem Standort erfolgte die Freilegung auf einer Fläche von rund 16 m² 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                  Freigelegter Wurzelverlauf  
 
 
 
 
 
Kaiserstraße 66 a: 
 
An diesem Standort erfolgte die Freilegung im direkten Wurzelbereich auf rund 20 m². Bei der Freilegung 
wurden bereits stark beschädigte Wurzeln und augenscheinlich ältere Wurzeln dokumentiert.  
Die Verwaltung geht daher davon aus, dass an derselben Stelle ein Baum gefällt wurde, der Wurzelstock  
nicht komplett entfernt und ein neuer Baum darauf gepflanzt wurde. 
 
Kaiserstraße 135 
An diesem Standort erfolgte die Freilegung auf einer Fläche von rund 20m² 
 
 
 
Bestandsplatane Kaiserstraße 135 
 
 
 
                                                                                 Freigelegter Wurzelverlauf 
Leitung Altbestand 
Bestandsplatane Kaiserstraße 133 
Leitung Altbestand  

– 8 – 
 
Wesentliche Ergebnisse: 
 
An allen Standorten wurden Wurzelverläufe dokumentiert, welche über die definierten Bereiche 
hinausgehen und der Kronenausbildung folgen. Nach Ansicht des Sachverständigen kann nicht 
prognostiziert werden wie weit und in welche Richtung sich die Wurzeln ausbreiten. Ein Verlust dieser 
Versorgungswurzeln hätte sehr wahrscheinlich einen Einbruch der Wüchsigkeit zur Folge. 
 
Bei der Freilegung der Wurzeln hat sich gezeigt, dass die Platanen in lediglich circa 60 cm hohe 
Betonkränze aus Ortbeton gepflanzt wurden. Der Betonkranz hatte vermutlich die Funktion eines 
Auflagers für die früheren Gitterrostabdeckungen um die Bäume. Er fungierte weniger als Leitelement 
für das Wurzelwachstum. 
  
Innerhalb des Betonkranzes haben sich die Wurzeln so ausgebildet, dass sie laut Sachverständigem 
den Baum statisch stabilisieren. Die Wände des Betonkranzes dienen quasi als Widerlager. Würde man 
diesen oder Teile davon entfernen, würde sich die Standsicherheit des Baumes zwangsläufig 
reduzieren. Der dokumentierte Betonkranz weicht deutlich von einem Betonschacht ab. Bei einem 
Betonschacht handelt es sich um ein modulares System mit unterschiedlichen Höhen. Betonschächte 
kommen beispielsweise im Kanalbau als Anbindung an oft tiefliegende Kanäle zum Einsatz. Der 
gefundene Betonkranz hat hingegen mit einer Höhe von rund 60 cm eine zu geringe Stärke um das 
Wurzelwachstum gezielt aus dem kritischen Bereich zu führen. 
 
Unterhalb des Betonkranzes haben sich daher in einer Tiefe von rund 60 cm bis 80 cm 
Hauptwurzelstränge „mehr oder weniger parallel zur Kaiserstraße“ gebildet. Über diese Wurzelstränge 
mit ihrem Feinwurzelanteil wird die Versorgung des Baumes sichergestellt und der Baum zusätzlich 
statisch verankert. Teilweise konnte zunächst eine Ausbreitung parallel zur Kaiserstraße dokumentiert 
werden, bevor sich die Wurzeln in Richtung der angrenzenden Gebäude richteten. Durch die 
Ausrichtung in Richtung der Gebäude wurden mehrere Wurzelstränge im Bereich der Leitungstrassen 
dokumentiert. Die Wurzeln sind damit der Verfügbarkeit von Luft und Wasser im gut durchlüfteten 
Leitungsbett gefolgt und zum Teil mit den Leitungen verwachsen bzw. in ein Leerrohr eingewachsen. 
Beispielsweise konnten an allen Standorten Wurzeln im Bereich der bestehenden Gas- und 
Wasserleitungen sowie im Bereich der Strom- und Datentrassen dokumentiert werden. An allen 
Standorten konnte das Einwachsen in bestehende Einrichtungen der Straßenentwässerung im 
unmittelbaren Umfeld der Bäume dokumentiert werden. Somit haben sich die Wurzeln in hohem 
Maße mit den bestehenden Leitungen verbunden beziehungsweise sich in ihnen verankert. Ein 
Austausch oder eine Sanierung der betroffenen Leitungen führen unweigerlich zu einer erheblichen 
Schädigung der Wurzeln. 
 
An den Stellen, an denen die Wurzeln eng mit den Leitungen verwachsen sind, ist eine Trennung der 
Wurzeln ohne erheblichen Eingriff in die Statik und Versorgung des Baumes nicht möglich. Die Bäume 
würden nicht mehr über die notwendige Verankerungskraft verfügen und könnten auch einer hohen 
Windbelastung nicht standhalten. Neben dem Eingriff in den Wurzelbereich müsste dann auch die 
Baumkrone (Windsegel) deutlich reduziert werden.  
 
Ein Eingriff in die Versorgungswurzeln führt somit unweigerlich zu einer Schwächung des 
Vitalitätszustandes. Hinzu kommt, dass Pilze in verletzte Wurzelpartien eindringen können und 
perspektivisch zur Zersetzung des Wurzelwerkes und damit über einen längeren Zeitraum hinweg zu 
einem statischen Versagen des Baumes führen können.   
 
 
 
 
 
 

– 9 – 
 
3 Umsetzung der Bauabschnitte 
3.1 Bauabschnitt 1 
 
Der Bauabschnitt 1 ist an eine ausführende Baufirma beauftragt und befindet sich bereits mitten in der 
Umsetzung. 
 
Die Freilegung der Wurzeln der bereits gefällten Platanen zeigt deutlich, dass sich das Wurzelwerk 
insbesondere in der Leitungszone ausgebreitet und mit den Leitungen verbunden hat. 
 
In Übereinstimmung mit dem eingeschalteten Baumsachverständigen kommen die Fachdienststellen 
zu dem Ergebnis, dass ein Erhalt der Bäume aus fachlichen und sicherheitstechnischen Gründen nicht 
möglich ist. Der Bauabschnitt 1 wird somit, wie vorgesehen und beschlossen, umgesetzt. 
 
3.2 Bauabschnitte 2 und 3 
 
3.2.1 Baumkonzept Bauabschnitt 2 und 3 
 
In den Bauabschnitten 2 und 3 werden die Abstände bis auf einen Minimalabstand von rund 14- 16 
Metern weiter verdichtet. Die als neue zukunftsfähige Baumart geplanten Zürgelbäume können 
Kronendurchmesser von 10 bis 15 Meter erreichen. Bei der Entwicklung des neuen Baumkonzeptes 
war in der ersten Stufe im Jahr 2011 zunächst noch von einer deutlich lockereren Baumstellung 
ausgegangen worden. Seinerzeit waren insgesamt 66 Bäume in der gesamten Kaiserstraße als 
Neupflanzung vorgesehen. Eine Überarbeitung der Konzeption ergab eine weitere Verdichtung. Das 
Ergebnis ist das abgestimmte Baumkonzept, das insgesamt 86 neue Bäume vorsieht. Somit wurde die 
erste Konzeption bereits um 20 Baumstandorte erweitert.  
 
3.2.2 Konsequenzen zusätzlicher Baumstandorte 
 
Die gesamte Planung der Kaiserstraße beruht auf einer Einteilung in Achsen in Ost-West Richtung. 
Damit wird einerseits der Vielzahl an Nutzungsansprüchen an eine zukunftsfähige Kaiserstraße 
entsprochen und andererseits der städtebaulichen Geschichte und insbesondere dem Fächergrundriss 
Rechnung getragen. 
 
Die Mitte der Kaiserstraße mit dem zukünftigen Zierband dient der Andienung der einzelnen 
Geschäfte und Restaurants, der Erreichbarkeit für Feuerwehr und Rettungsdienst sowie als Fläche für 
zu Fuß Gehende. Das Zierband wird beidseitig von Bäumen eingerahmt. Die Bäume stehen dabei in 
den sogenannten Möblierungsachsen. In diesen Achsen befinden sich darüber hinaus 
Beleuchtungsmasten, Bänke, Toilettenanlagen, Fahrradbügel, Werbesäulen, Stadtinformationsanlagen, 
Bürgervereinsvitrinen, Unterflurmüllsammler, Fahnenmasten, Brunnen, Außenbewirtungen mit 
Schirmen und Geschäftsauslagen. Die Bereiche zwischen den Bäumen und den angrenzenden 
Gebäuden dienen dem direkten Zugang zu den Gebäuden, hier verläuft zudem das Blindenleitsystem 
als maßgeblicher Bestandteil einer barrierefreien Kaiserstraße. 
 
Zusätzliche Baumstandorte führen zu einer weiteren Verdichtung der geplanten Baumallee. Da die 
Bäume in einer Achse stehen wird somit der Platz zwischen Gebäuden und Zierband in der 
Möblierungsachse weiter limitiert. Hiervon betroffen wären vor allem Flächen der Gastronomie aber 
auch Andienungsflächen für Einzelhändler, Entsorgungsunternehmen und Rettungsdienste. 
 
Die Möblierungsachsen selbst sind frei von längslaufenden Hauptleitungen. Es müssen allerdings die 
Zuleitungen zu Elementen, welche einen Wasser- oder Stromanschluss benötigen, berücksichtigt und 
dazu mit den Leitungsträgern abgestimmt werden. Darüber hinaus wird die Möblierungsachse von 

– 10 – 
verschiedenen Hausanschlussleitungen (Gas, Wasser, Entwässerung) gequert, was wiederum den 
Spielraum in den Möblierungsachsen einschränkt. 
 
Zusätzliche Baumstandorte in den Abschnitten 2 und 3 hätten somit Auswirkungen auf das gesamte 
Möblierungs-, Nutzungs- und Lichtkonzept, das für die Kaiserstraße ausgearbeitet wurde. 
 
Beispielsweise basiert das Konzept der öffentlichen Straßenbeleuchtung in der Kaiserstraße auf den 
lichttechnischen Gestaltungsvorschlägen und Berechnungen des Büro Conceptlicht AT. Als wichtigster 
Grundsatz der bestehenden, lichttechnischen Planung gilt dabei die Erfüllung der 
Verkehrssicherungspflicht mittels Gewährleistung eines „normgerechten Beleuchtungsniveaus“ im 
Bereich der öffentlichen Verkehrswege. 
 
 
Beispiel für Konfliktpunkte zusätzlicher Bäume/Möblierung in Abschnitt 2 bei dargestellten Kronenbreiten von rund 7,60 m; 
es werden Kronenbreiten von 10-15 m erreicht. 
 
Es ist davon auszugehen, dass eine Mehrung der Baumstandorte auch zu einer Mehrung der 
notwendigen Leuchtstellenanzahl führen wird. Wahrscheinlich wird dadurch zudem der Einsatz 
anderer Leuchtenvarianten erforderlich, um die geänderten lichttechnischen Anforderungen zu 
erfüllen. Alle Beleuchtungsmaste und Leuchten müssen für Arbeiten an den Anlagen, beispielsweise 
für Wartung oder aufgrund Störung, Schaden, Vandalismus, jederzeit problemlos zugängig sein, so 
dass etwa auch ein Austausch der Maste ohne maßgebliche Beeinträchtigung durch die Bäume oder 
deren Wurzelwerk erfolgen kann. 
Jede zusätzliche Leuchtstelle führt wiederum zu einem Konflikt mit einem Baumstandort oder anderen 
Elementen der Möblierungsachse oder auch Hausanschlussleitungen. Eine Verschiebung dieser 
Möblierungselemente in Richtung der Gebäude führt neben einem Eingriff in das Blindenleitsystem 
und einer Einschränkung der Flächen zu einer generell nicht zugelassenen Überbauung der dort 
verlaufenden Leitungen. Bei einer Verschiebung in Richtung des Zierbands in der Mitte der 
Kaiserstraße würden die Andienung der umliegenden Einzelhändler eingeschränkt und zudem 
ebenfalls Leitungen überbaut. Essentielle Feuerwehrzufahrten mit einer Mindestbreite von 5 Meter 
könnten nicht mehr gewährleistet werden. 
Das Einfügen zusätzlicher Bäume in Bauabschnitt 2 hätte hier eine dichtere Baumstellung als in 
Abschnitt 3 zur Folge und würde dem ursprünglichen Baumkonzept widersprechen, da dann auf einen 
dichten Baumabstand ein noch dichterer und schließlich ein weiter Baumabstand folgen würden.  
Das Einfügen weiterer Bäume in Abschnitt 3 ist zudem aufgrund des ohnehin schon sehr dichten 
Abstands der Bäume nicht zu empfehlen. Bei der Entwicklung des neuen Baumkonzeptes war in der 
ersten Stufe im Jahr 2011 zunächst noch von einer deutlich lockereren Baumstellung ausgegangen 
worden. Seinerzeit waren insgesamt 66 Bäume in der gesamten Kaiserstraße als Neupflanzung 
vorgesehen. In die Weiterentwicklung der Planung ist dann bereits eine Erhöhung der Baumanzahl 

– 11 – 
eingeflossen. Das Ergebnis ist das abgestimmte Baumkonzept, das insgesamt 86 neue Bäume vorsieht. 
Somit wurde die erste Konzeption bereits um 20 Baumstandorte erweitert.  
 
Die als neue zukunftsfähige Baumart geplanten Zürgelbäume können Kronendurchmesser von 10 bis 
15 Meter erreichen. Der geplante Baumabstand ist daher in Bezug auf die Entwicklungsmöglichkeiten 
der Bäume gut gewählt und sollte nicht unterschritten werden. Die Bäume können mit diesem 
Baumabstand ihren Habitus gut entfalten und müssen aufgrund der zahlreichen notwendigen 
weiteren Ausstattungselemente auch nicht regelmäßig zurückgeschnitten werden, um z.B. eine 
ausreichende Beleuchtung der Straße zu gewährleisten. Auch wird der Straßenraum weiterhin gut 
durchlüftet und ist dennoch perspektivisch gut beschattet.  
 
Die neuen Bäume werden gegenüber den bestehenden Bäumen vermehrt in die Mitte der Kaiserstraße 
gerückt (circa 1,50m). Der so zukünftig größere Abstand zu den Häuserfronten führt ebenfalls zu einer 
besseren Entwicklung der Bäume.  
 
3.3 Gesamtfazit für die Planung der Bauabschnitte 2+3 der Neugestaltung Kaiserstraße  
 
Für die kommenden Bauabschnitte wird das Einfügen weiterer Baumstandorte aus den unter 3.2 
beschriebenen Gründen nicht empfohlen. Die Abstände der Bäume sind bereits optimiert worden und 
sollten nicht weiter verringert werden.  
Der Neugestaltung der Kaiserstraße liegen detailliert ausgearbeitete und vor allem abgestimmte 
Konzepte hinsichtlich Gestaltung und technischer Umsetzung zu Grunde. Beide Konzepte bauen 
unmittelbar aufeinander auf. Neben den beschriebenen Elementen an der Oberfläche ist vor allem die 
technische Umsetzbarkeit von Bedeutung. Diese wird unmittelbar vom zur Verfügung stehenden 
Raum im Untergrund beeinflusst. Jedes Möblierungselement hat neben dem gestalterischen Raum an 
der Oberfläche einen Platzbedarf für Fundamente und ähnliches im Untergrund. Im Untergrund 
vorgesehene Leitungsverlegungen, wie beispielweise Leitungen der Gas-, Wasser- und 
Stromversorgung orientieren sich an der Einteilung der Oberflächen und dem Platzbedarf der 
einzelnen Elemente an der Oberfläche. Die Verlegung der neuen Leitungen erfolgt dann, gemäß 
stadtweitem Standard so, dass eine Sanierung ohne Eingriff in die umliegenden Leitungen möglich ist. 
Daraus resultieren Mindestabstände der Leitungen untereinander, die eine Sanierung ohne 
Beschädigung anderer Leitungen möglich machen.  
 
Zusätzliche Baumstandorte haben daher, neben einem gestalterischen Einfluss, unmittelbare 
Auswirkungen auf die technische Umsetzung. Jeder neu gepflanzte Baum erhält ein sogenanntes 
Baumquartier mit einer Abmessung von circa 3 x 3 x 1,5 m (BxHxT). Entsteht durch einen zusätzlichen 
Baumstandort eine Verschiebung eines Möblierungselements an der Oberfläche, muss, aufgrund des 
Baumquartiers und der Fundamente, die gesamte Planung im Untergrund umgeordnet werden.  
Prinzipiell könnten alle Möblierungselemente und Leitungsverlegungen aufgrund des heutigen hohen 
technischen Standards weitestgehend flexibel verlegt werden. Durch den allerdings nur begrenzt zur 
Verfügung stehenden Raum im Untergrund sowie die Vielzahl an zu berücksichtigenden Leitungen, 
Fundamente oder weitere Unterbauten steht kein Raum für Ausweichlösungen zur Verfügung.  
 
Die Planungen für die Bauabschnitte 2 und 3 der Neugestaltung Kaiserstraße beruhen auf einem 
ähnlichen Konzept wie der bereits in der Umsetzung befindliche Bauabschnitt 1. Im Vergleich zum 
Bauabschnitt 1 werden die Abstände zwischen den Bäumen weiter verringert und betragen 
beispielsweise auf Höhe der Karlstraße rund 14 – 16 Meter. 
Im Sinne einer Ausführung der Bauabschnitte 2 und 3 möglichst direkt ab Fertigstellung des 
Bauabschnitts 1 wird bereits jetzt die Planung der Oberflächen in die technische Planung der 
Umsetzung überführt.  
  

– 12 – 
 
Dazu werden derzeit auf Basis der bestehenden Oberflächenplanungen, die Planungen aller 
Leitungsträger abgefragt. Anschließend werden diese in einen Gesamtplan überführt und auf 
kleinräumige Konflikte geprüft. Zu einem kleinräumigen Konflikt zählt beispielsweise die Überlagerung 
eines Telekommunikationsschachtes mit einer darunterliegenden Leitung. Die Integration von 
zusätzlichen Baumstandorten kann allerdings, aufgrund der Größe des Eingriffs, nicht durch 
kleinräumige Anpassungen der Planungen erfolgen, sondern macht durch die Vielzahl an 
Betroffenheiten eine umfangreiche Neuplanung notwendig.  
 
Die im Zuge der Freilegung des tatsächlichen Wurzelverlaufs im Bauabschnitt 1 gewonnenen 
Kenntnisse lassen die Verwaltung und den beteiligten Sachverständigen zu dem Schluss kommen, dass 
die Umsetzung der bestehenden Planung im Bauabschnitt 1 nicht mit einem Erhalt der bestehenden 
Bäume vereinbar ist. Da sich an allen ehemaligen Standorten ein ähnliches Bild ergeben hat, können 
diese Ergebnisse auch auf die noch ausstehenden Bauabschnitte übertragen werden. Aufgrund der 
unklaren und nicht ausreichend vorab detektierbaren Ausbreitung der Wurzeln bestehen eine Vielzahl 
an Konfliktpunkten im Untergrund und an der Oberfläche die, aufgrund des beschriebenen limitierten 
Raums, im Untergrund nicht durch kleinräumige Anpassungen gelöst werden können. 
 
Zusätzliche Verschattungsmaßnahmen in Form von Schirmen oder mobilem Grün, wie sie bereits für 
den Abschnitt 1 laut Gemeinderatsanfrage vom Dezember 2022 zu prüfen sind, wären auch für die 
Abschnitte 2 und 3 denkbar, wenn die Bäume in der Anfangszeit noch eine geringere Größe haben. 
Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass Finanzmittel für die Unterhaltung und Logistik solcher Elemente 
zur Verfügung stehen. Die Kaiserstraße ist beidseitig durch Gebäude mit mehreren Stockwerken 
eingefasst. Durch diese Gebäudehöhe sowie die, im Vergleich zum Marktplatz geringere Breite, erhält 
die Kaiserstraße bereits heute zumindest tageszeitabhängig mehr Schatten. 
Die bisherige Prüfung zu mobilem Grün und schattenspendenden Elementen in der Kaiserstraße hat 
für den ersten Bauabschnitt ergeben, dass das Aufstellen mobiler Begrünungselemente und die 
technische Umsetzung weiterer Schirmstandorte – neben denen, die für die Außenbewirtung ohnehin 
umgesetzt werden – zwar möglich sind, die Mittel für deren Unterhaltung und Logistik zum jetzigen 
Zeitpunkt jedoch nicht zur Verfügung stehen. Fördergelder aus dem Projekt „City-Transformation“, 
wie sie für die temporäre Gestaltung des Marktplatzes im Sommer verwendet wurden, stehen für die 
Kaiserstraße nicht zur Verfügung. Zum jetzigen Zeitpunkt können daher nur die technischen 
Voraussetzungen für weitere Schirmstandorte geschaffen werden. Eine mögliche Umsetzung der 
Verschattungs- und Begrünungselemente wird im Weiteren dann von der Finanzierung ihrer 
Unterhaltung und der Logistik abhängen. 
 
Den bisherigen Planungen geht ein langjähriger Abstimmungsverlauf voraus, der sich bis auf 
Beschlüsse und Abstimmungen aus dem Jahr 2011 zurückführen lässt. Das daraus entstandene 
Konzept stellt die Abwägung und optimale Abstimmung aller Nutzungsansprüche an eine 
hochwertige neu gestaltete Kaiserstraße dar. 
 
Die Verwaltung kommt daher zu dem Schluss, dass in die bisherigen Planungen keine zusätzlichen 
Baumstandorte integrierbar sind. Zusätzliche Baumstandorte über die bereits konzeptionell 
berücksichtigte deutliche Verdichtung hinaus führen zu einer umfangreichen Neuplanung der 
Oberflächen, der Beleuchtung und Möblierung sowie daran anschließend die Leitungsplanungen.  
 
Im Sinne einer zügigen Fertigstellung der Neugestaltung der Kaiserstraße, eines gesunden 
Baumwachstums, der nachhaltigen Verlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen sowie einer 
Neugestaltung mit hoher Aufenthaltsqualität durch entsprechende Möblierung und einer 
angemessenen Berücksichtigung vielfältiger Nutzungsansprüche soll daher die bisher zur Umsetzung 
beschlossene Planung beibehalten werden. Als Ergänzung zum Zürgelbaum werden zwei weitere 
Baumarten vorgeschlagen. 
 