

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0928 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: Stadtkämmerei 
 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess Gesamt 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 17.10.2023 nicht öffentlich Kenntnisnahme 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Anhand zweier Informationsvorlagen wurden dem Gemeinderat am 20. Dezember 2022 (2022/2120) 
200 Maßnahmen aus HHS1 und am 27. Juni 2023 (2023/0481) 89 Maßnahmen aus HHS2 vorgestellt. 
Die Erläuterungen zu den Maßnahmen wurden den jeweiligen Gemeinderatsgremien über nicht-
öffentliche Fachinformationsvorlagen dargelegt. 
 
Intention dieser Sammelinformationsvorlage ist, die in den nicht-öffentlichen Sitzungen besprochenen 
Haushaltssicherungsmaßnahmen und deren Erläuterungen der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen. 
In der beigefügten Anlage 1 (Zuständigkeit Verwaltung) und Anlage 2 (Zuständigkeit Gemeinderat) 
sind alle Maßnahmen der Haushaltssicherung aus Teil 1 und Teil 2 aufgeführt. Die der Maßnahmen 
voranstehende Vorlagennummer verweist auf die nähere Erläuterung der jeweiligen Maßnahme. 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
Der Gemeinderat nimmt die 288 Maßnahmen der Haushaltssicherung (aus Teil 1 und Teil 2) in der 
Zuständigkeit der Verwaltung gemäß Anlage 1 und die Maßnahmen in der Zuständigkeit des 
Gemeinderats gemäß Anlage 2 zur Kenntnis. 
 
Die Verwaltung hat die Maßnahmen zur Sicherung der Leistungsfähigkeit der Stadt Karlsruhe im 
Rahmen der Aufstellung des Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2024/2025 – mit Ausnahme 
der durch Gemeinderatsbeschluss zwischenzeitlich abgelehnten Maßnahmen – bereits berücksichtigt.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Rahmen des Doppelhaushalts 2022/2023 wurde dargestellt, dass die Stadt Karlsruhe in den Jahren 
2024/2025 ihren Ergebnishaushalt nicht ausgleichen kann und dadurch aus der laufenden 
Verwaltungstätigkeit keine ausreichende Liquidität für den Investitionshaushalt erzielt werden kann. 
Die Investitionen sind daher überwiegend mit Krediten zu finanzieren. Daher hat die 
Rechtsaufsichtsbehörde im Rahmen ihrer Genehmigung des Doppelhaushalts 2022/2023 - wie auch 
schon im Rahmen der Genehmigung des Haushalts 2021 – der Stadt Karlsruhe Auflagen erteilt. Die 
Stadt Karlsruhe hat hierauf mit einem stufenweisen Haushaltssicherungskonzept reagiert, um die 
stetige Aufgabenerfüllung auch zukünftig sicher stellen zu können. Nach ersten kurzfristig wirkenden 
Maßnahmen für die Haushaltsjahre 2021 bis 2023 wurde als weitere Stufe durch die Mitarbeitenden 
der Stadt Karlsruhe zusätzliche Maßnahmen zur Haushaltssicherung (Teil 1 und Teil 2) erarbeitet. 
 
Haushaltssicherung Teil 1 
 
In der Gemeinderatssitzung am 20. Dezember 2022 wurden die Gemeinderäte über 200 Maßnahmen 
zur Erreichung der Einsparsumme von jeweils 60 Millionen Euro in den Haushaltsjahren 2024 und 
2025 informiert. Dieses Maßnahmenpaket beläuft sich durch die Ablehnung einer ersten Maßnahme 
(„Einführung Gelbe Tonne“) im Gemeinderat und durch Aktualisierungen einzelner Maßnahmen in 
der Umsetzung derzeit auf circa 56,2 Millionen Euro in 2024 bzw. 56,4 Millionen Euro in 2025. Die 
Umsetzung der Maßnahmen wird durch die Stadtverwaltung derzeit vorbereitet, in einigen Fällen ist 
sie bereits erfolgt. Darüber hinaus trugen insbesondere die zum damaligen Zeitpunkt nicht planbaren 
finanziellen Verbesserungen der Erträge aus Gewerbesteuer, aus den kommunalen Anteilen der 
Einkommens- bzw. Umsatzsteuer sowie aus dem kommunalen Finanzausgleich von zusammen 48 
Millionen Euro dazu bei, das ursprüngliche Haushaltsdefizit zu schließen. 
 
Haushaltssicherung Teil 2 
 
Ausgelöst durch den russischen Angriffskrieg auf die Ukraine und die dadurch sich ergebenden 
Preissteigerungen insbesondere auf dem Energiemarkt, aber auch auf die allgemeinen 
Verbraucherpreise, musste die Stadtverwaltung eine Neueinschätzung der Haushaltssituation 
vornehmen. Darüber hinaus waren höhere Verlustabdeckungen von Beteiligungsergebnissen wie 
beispielsweise in den Bereichen Mobilität und Klinikum und zuletzt auch erhebliche Tarifsteigerungen 
für die Beschäftigten zu berücksichtigen. Aus all diesen Gründen waren weitere Maßnahmen zur 
Haushaltssicherung (Teil 2) in einer Gesamthöhe von jeweils zusätzlichen 60 Millionen Euro zu 
erarbeiten. 
 
Die Stadtverwaltung hat dazu ein Maßnahmenpaket mit insgesamt 89 Maßnahmen in einer 
Gesamthöhe von 31,0 Millionen Euro in 2024 und 30,9 Millionen Euro in 2025 entwickelt. Dieses 
wurde der Strukturkommission erstmals am Freitag, 16. Juni 2023 präsentiert und in der 
Gemeinderatssitzung am 27. Juni 2023 öffentlich vorgestellt. Die jeweils für die Jahre 2024 und 2025 
verbleibenden rund 30 Millionen Euro sollen analog Teil 1 durch eine strikte Haushaltsbewirtschaftung 
erbracht werden. 
 
Sämtliche Maßnahmen sind bei der Aufstellung des Doppelhaushaltsentwurfs 2024/2025 
berücksichtigt. Der Gemeinderat wird hierüber im Rahmen der Beratungen über den Doppelhaushalt 
2024/2025 im November 2023 entscheiden. 
 
Auswirkungen auf Finanzhaushalt und Investitionen 
 
Der Oberbürgermeister und die Dezernentinnen und Dezernenten haben als weiteren Eckpunkt 
festgelegt, dass die im kommenden Doppelhaushalt 2024/2025 verankerten Investitionsmaßnahmen 
weiterhin im Mittelpunkt stehen. In den letzten Monaten wurden in mehreren Investitionskonferenzen 
Verschiebungen und Streckungen vorgenommen, insbesondere um die vom Regierungspräsidium 

– 3 – 
Karlsruhe für den Doppelhaushalt 2022/2023 auferlegte Kreditobergrenze von jeweils 200 Millionen 
Euro einzuhalten. Solange die Investitionen und Investitionszuschüsse weiterhin hauptsächlich aus 
Kreditaufnahmen geleistet und nur geringfügig eigene Mittel aus einem Zahlungsmittelüberschuss des 
Ergebnishaushalts generiert werden, besteht kein Spielraum, neue, noch nicht begonnene 
Investitionsmaßnahmen für den nächsten Doppelhaushalt einzuplanen. Dem Gemeinderat wurde 
seitens der Stadtverwaltung in der Zwischenzeit das geplante Investitionsprogramm vorgelegt, das die 
Auflagen des Regierungspräsidiums erfüllt und dennoch (Fortführungs-) Investitionen in 
beträchtlichem Ausmaß vorsieht. 
 
 