

 
 
 
1. Einleitung  
Die im Rahmen der im Februar 2022 vorgelegten Kurzanalyse „Auswirkungen von Corona auf Kinder und Ju-
gendliche aus Sicht der Jugendhilfe“ analysierten Kennzahlen aus dem Bereich der Jugendhilfe wurden zu einem 
Jugendhilfe-Monitor weiterentwickelt, der regelmäßig vorgelegt wird.  
 
Neben der Entwicklung der Fallzahlen in der Jugendhilfe ergänzen Einschätzungen verschiedener Bereiche der 
Kinder- und Jugendhilfe das Bild und geben darüber hinaus einen Ausblick auf sich im laufenden Jahr 2023 be-
reits abzeichnende Entwicklungen. 
 
Um den Jugendhilfe-Monitor unabhängig von der Ausschusssitzung vorstellen zu können und mehr Raum für 
Fragen und Diskussion zu ermöglichen, fand im Juli 2023 ein Fachgespräch mit den Mitgliedern des Jugendhil-
feausschuss statt. 
2. Kinderarmut 
Ein wichtiger Indikator zur Messung von Kinderarmut ist die Zahl der Leistungsberechtigten im Sozialgesetzbuch 
zwei (SGB II) im Alter von unter 15 Jahren sowie deren Anteil an der Wohnbevölkerung unter 15 Jahren.  
Abbildung 1: Kinder unter 15 Jahren in SGB II-Bedarfsgemeinschaften im Jahresdurchschnitt 
 
  
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Jugendhilfe-Monitor 2023 
 
 
Anlage  
JHA 18.10.2023, TOP 5 
4.079
3.812
3.683
3.553
3.696
11,1%
10,3%
10,1%
9,8%
10,0%
8,0%
8,5%
9,0%
9,5%
10,0%
10,5%
11,0%
11,5%
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
20182019202020212022
Anzahl Kinder unter 15 Jahre im SGB-II Bezug
Anteil der u15-Jährigen mit SGB II-Bezug an der Wohnbevölkerung unter 15 Jahren
Quelle: Jobcenter Karlsruhe 
Anzahl Kinder unter 15 Jahren im SGB II-Bezug 

2
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Kinder sind im besonderen Maße von Leistungen der Grundsicherung abhängig. 10 Prozent der Kinder unter 15 
Jahren leben im Jahr 2022 in Haushalten, die auf SGB-II-Leistungen angewiesen sind (vergleiche Abbildung 1). 
Zwischen 2018 und 2021 zeigt sich ein kontinuierlicher Rückgang sowohl der absoluten Zahl der Leistungsbe-
rechtigten unter 15 Jahren als auch der Empfängerquote in Prozent der Bevölkerung unter 15 Jahren. Im Jahr 
2022 sind in Karlsruhe beide Werte - erstmals seit 2015 - wieder leicht angestiegen. Im bundesweiten Durch-
schnitt zeichnet sich - auf höherem Niveau - eine ähnliche Tendenz ab: Nach einem Rückgang der Empfänger-
quote unter 15 Jahren in den Jahren von 2017 bis 2021 ist dieser Wert auch bundesweit 2022 wieder etwas an-
gestiegen auf 12,4 %.  
 
Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT), auch Bildungspaket genannt, unterstützen Kinder und Jugendliche 
und junge Erwachsene aus Familien, die staatliche Leistungen wie Bürger- oder Sozialgeld, Sozialhilfe, Wohn-
geld, Kinderzuschlag oder Asylbewerber-Leistungen beziehen. BuT-Leistungen umfassen Bedarfe für Bildung für 
Schüler*innen bis unter 25 Jahren sowie Bedarfe zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben für Kinder und 
Jugendliche unter 18 Jahren. Im Einzelnen handelt es sich um Kosten für das Mittagessen in Schule oder Kinder-
tageseinrichtung, Fahrtkosten für Schüler*innen, Lernmaterial (persönlicher Schulbedarf), Lernförderung, Tages-
ausflüge und Klassenfahrten der Schule oder Kita sowie Teilnahme an Sport-, Freizeit- und Kulturangeboten.  
Abbildung 2: Kinder und Jugendliche mit Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT) 
 
Die Zahl der Kinder und Jugendlichen, die Leistungen für Bildung und Teilhabe erhalten, ist zwischen 2018 und 
2021 deutlich rückläufig, hat aber 2022 wieder stark zugenommen (+32,4 Prozent). Die niedrigen Zahlen in den 
Jahren 2020 und 2021 sind sicherlich nicht zuletzt der Corona-Pandemie geschuldet. Als Gründe für den mar-
kanten Anstieg 2022 können daher sowohl die Wiederaufnahme von Präsenzunterricht und schulischen sowie 
außerschulischen Aktivitäten als auch der steigende Bedarf infolge insgesamt steigender Lebenshaltungskosten 
für Familien vermutet werden. Auch im Jahr 2023 zeichnet sich – Stand August 2023 – ein weiterer Anstieg ab.  
 
Der Karlsruher Kinderpass ist ein wichtiger Baustein der sozialen Infrastruktur und der Förderung von Teilha-
bechancen von Kindern und Jugendlichen. Die nachfolgende Abbildung 3 zeigt, dass dieses Instrument der Ar-
mutsbekämpfung nach dem Rückgang während der Corona-Pandemie in den Jahren 2020 und 2021 im Jahr 
2022 – ähnlich wie die BuT-Leistungen - wieder deutlich stärker in Anspruch genommen wurde (+34,9 Prozent).  
  
5.017
4.502
4.209
3.997
5.292
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
20182019202020212022
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

3
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Abbildung 3: Karlsruher Kinderpässe 
 
 
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich seit vielen Jahren für die Bekämpfung von Armut und Kinderarmut, unter an-
derem mit dem Karlsruher (Kinder-)Pass. Im Jahr 2024 werden Verwaltung und Trägervertreter*innen die erst-
mals 2010 beschlossenen Leitlinien gegen Kinderarmut erneut fortschreiben. 
 
Mit der Strategie „Starke Kinder chancenreich - Präventionsnetzwerke gegen Kinderarmut Baden-Württemberg“ 
fördert das Land den Aufbau von kommunalen Präventionsnetzwerken. Zum 1. Januar 2023 konnte mit diesen 
Mitteln beim städtischen Kinderbüro eine Projektstelle eingerichtet werden. Bis Ende September 2024 entstehen 
unter dem Projekttitel „Karlsruhe gegen Kinderarmut – Teilhabe im Quartier“ modellhaft in den Stadtteilen 
Waldstadt und Durlach Präventionsnetzwerke gegen Kinderarmut. Bis zum Jahr 2030 sollen solche Netzwerke 
flächendeckend in allen Stadt- und Landkreisen in Baden-Württemberg etabliert sein.   
3. Kindeswohlgefährdung  
Eine Kindeswohlgefährdung kann insbesondere bei Anzeichen für Vernachlässigung, für körperliche oder psychi-
sche Misshandlung, häusliche Gewalt oder für sexuelle Gewalt festgestellt werden.  
Abbildung 4: Meldungen über Kindeswohlgefährdung  
 
801
781
850
838
898
200
400
600
800
1.000
20182019202020212022
-2,5 %
+8,8 %
-1,4 %
+7,2 %
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
4.733
4.315
3.673
3.647
4.919
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
20182019202020212022
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

4
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Nach einem leichten Rückgang in 2021 ist für 2022 ein neuer Höchststand an Hinweisen auf mögliche Kindes-
wohlgefährdungen zu verzeichnen (vergleiche Abbildung 4). Der Anstieg ist zum größten Teil auf Meldungen 
zurückzuführen, in denen nach der Prüfung keine Kindeswohlgefährdung festgestellt wurde, ein kleinerer Anteil 
entfällt jedoch auch auf bestätigte Kindeswohlgefährdung oder sonstigen Hilfebedarf (vergleiche Abbildung 5). 
Die hohe Anzahl an Meldungen ist auch auf die gesteigerte Sensibilität in der Gesellschaft für dieses Thema zu-
rückzuführen. 
Abbildung 5: Kindeswohlgefährdung 2018 bis 2022 Gesamtbewertung der Gefährdungssituation 
 
Beim Allgemeinen Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe eingehende Hinweise auf eine Kindeswohlgefährdung 
werden unmittelbar von zwei Fachleuten bewertet und bei akuter Kindeswohlgefährdung sofort vor Ort über-
prüft. Andernfalls findet eine zeitnahe Kontaktaufnahme mit der Familie statt. Nach Überprüfung der Situation 
und gegebenenfalls Einleitung entsprechender Schritte oder bedarfsgerechter Hilfen nimmt der Allgemeine Sozi-
ale Dienst eine Gefährdungseinschätzung vor, welche die eingegangenen Hinweise in vier Kategorien differen-
ziert: 
 
▪ Kindeswohlgefährdung (erfordert sofortige Maßnahmen wie Inobhutnahme oder Herausnahme)  
▪ Latente Kindeswohlgefährdung (erfordert ebenfalls Maßnahmen zur Abwendung der Gefährdung)  
▪ Keine Kindeswohlgefährdung, aber Hilfe-/Unterstützungsbedarf (entsprechende Hilfen und Beratung wer-
den eingeleitet)  
▪ Keine Kindeswohlgefährdung und kein Hilfe-/Unterstützungsbedarf (keine weiteren Maßnahmen).  
 
Im Jahr 2022 liegt der Anstieg der bestätigten Kindeswohlgefährdungen bei 21,8 Prozent und damit höher als 
die jährlichen Steigerungsraten 2020 (17,5 Prozent) und 2021 (8,8 Prozent). Die bestätigten Kindeswohlgefähr-
dungen (151) und die latenten Kindeswohlgefährdungen (311) ergeben für 2022 insgesamt 462 Fälle, was eine 
Verringerung um neun Fälle bedeutet. 
 
Auch bundesweit ist 2022 die Zahl der akuten Kindeswohlgefährdungen deutlich um 10,1 Prozent angestiegen 
(Karlsruhe 21,8 Prozent), während bei der latenten Kindeswohlgefährdung ein Rückgang um 2,5 Prozent festzu-
stellen war (Karlsruhe −10,4 Prozent). Ebenso ist bundesweit auch die Zahl der Meldungen über Kindeswohlge-
fährdungen gestiegen (3 Prozent)
1
. 
                                                      
 
1
 Quelle: Statistisches Bundesamt, https://www-genesis.destatis.de/genesis/online  
Abruftabelle 22518-0001, Abruf am 7. August 2023.  
 
109
313
170
209
97
300
189
195
114
292
216
228
124
347
208
159
151
311
224
212
0
100
200
300
400
KindeswohlgefährdungLatente Kindeswohlgefährungkeine Kindeswohlgefährdung,
aber Hilfe- und
Unterstützungsbedarf
keine Kindeswohlgefährung
und kein Hilfe-und
Unterstützungsbedarf
20182019202020212022
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

5
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Abbildung 6: Beratungen durch Insoweit erfahrene Fachkräfte (IeF) des Fachbereichs Beratung und 
Prävention 
 
„Insoweit erfahrene Fachkraft“ (IeF) ist eine gesetzlich festgelegte Bezeichnung für die beratende Person zur Ein-
schätzung des Gefährdungsrisikos bei einer vermuteten Kindeswohlgefährdung. Diese muss durch Träger der Ju-
gendhilfe bei der Gefährdungseinschätzung für ein Kind immer beratend hinzugezogen werden. Die insoweit 
erfahrene Fachkraft (IeF) zeichnet sich durch eine Zusatzausbildung aus. 
 
Im Fachbereich Beratung und Prävention haben 13 Mitarbeitende eine Weiterbildung als IeF absolviert und sind 
in der Beratung tätig. Sieben weitere werden ihre Weiterbildung im Jahr 2023 abschließen. Stadtweit wurden 
von verschiedenen Trägern weitere 34 ausgebildete IeF-Kräfte gemeldet. Diese Fachkräfte sind miteinander ver-
netzt. 
 
Die Zahlen der Inanspruchnahme von IeF-Beratungen sind schwankend, steigen aber tendenziell an. In der ersten 
Jahreshälfte 2023 wurden mit 29 Fällen schon mehr Fälle beraten als im selben Zeitraum der vorherigen Jahre. 
4. Häusliche Gewalt 
Der Landesaktionsplan Baden-Württemberg gegen Gewalt an Frauen definiert häusliche Gewalt als „physische, 
sexuelle und psychische Gewalt in aktuellen oder ehemaligen Ehen und Lebenspartnerschaften bzw. nicht-eheli-
chen Lebensgemeinschaften, unabhängig vom Tatort. Ein gemeinsamer Wohnsitz ist nicht Voraussetzung für das 
Vorliegen häuslicher Gewalt“
2
. Die dargestellten Zahlen zeigen die bei der Polizei bekannt gewordenen Fälle – 
Expertinnen und Experten gehen von einer hohen Dunkelziffer im Bereich häuslicher Gewalt aus.  
 
                                                      
 
2
 Landesaktionsplan Baden-Württemberg gegen Gewalt an Frauen 2014, Seite 7.  
https://www.gleichstellungsministerkonferenz.de/documents/lap_bw_gegen_gewalt_an_frauen_1510225006.pdf 
34
38
30
54
0
10
20
30
40
50
60
2019202020212022
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
+ 11,8 %
-21,1 %
+ 80 %

6
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Abbildung 7: Fälle Häuslicher Gewalt insgesamt und Fälle mit minderjährigen Kindern im Haushalt 
 
Nachdem im letzten Jahr die Fälle mit häuslicher Gewalt in Karlsruhe wieder das Niveau von 2019 erreicht ha-
ben, ist deren Zahl 2022 leicht um 3,2 Prozent gestiegen (vergleiche Abbildung 7). Die Fallzahlen häuslicher Ge-
walt mit minderjährigen Kindern im Haushalt zeigen ebenfalls einen Anstieg, ohne jedoch das hohe Niveau von 
2019 zu erreichen.  
5. Inobhutnahme und vorläufige Inobhutnahme  
Inobhutnahmen nach § 42 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) in einer Inobhutnahmestelle (zum Beispiel 
Wohngruppe oder Bereitschaftspflegefamilie) können insbesondere bei Fällen von Kindeswohlgefährdung erfor-
derlich sein, kommen aber auch bei Selbstmeldungen auf Wunsch der Jugendlichen in Frage (vergleiche Abbil-
dung 8).  
Abbildung 8: Inobhutnahmen (ohne unbegleitete minderjährige Ausländer – UMA)  
 
 
585
608
531
599
618
299
334
259
286
301
0
200
400
600
800
20182019202020212022
Fälle häuslicher Gewalt insgesamtdarunter Fälle mit Kindern im Haushalt
Quelle:Stadt Karlsruhe | Ordnungsamt
+3,9 %
+11,7 %
-12,7 %
-22,5 %
+12,8 %
+10,4 %
+3,2 %
+5,2 %
255
321
213
254
289
0
100
200
300
400
20182019202020212022
+25,9 %
-33,6 %
+19,2 %
+13,8 %

7
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Die in städtischer Verantwortung stehende „Bereitschaftspflege für Kinder von 0 bis 6 Jahren“ konnte in den 
vergangenen Jahren die Bedarfe von Säuglingen und Kleinkindern, die in Krisensituationen von ihren Eltern ge-
trennt werden mussten, decken. Mittlerweile wird es in Karlsruhe wie auch in anderen Stadt- und Landkreisen 
immer schwieriger, geeignete Bereitschaftspflegefamilien zu finden und auszubilden, die in der Lage sind, kurz-
fristig ein Kleinkind vorübergehend bei sich aufzunehmen. So stehen heute im Vergleich zum Jahr 2018 nur 
noch etwa halb so viele Bereitschaftspflegefamilien zur Verfügung. Gründe für diese Entwicklung sind steigende 
Wohnkosten und fehlende große Wohnungen, monetäre Zwänge und gesellschaftliche Entwicklungen, die es 
nicht mehr erlauben, dass ein Bereitschaftspflege-Elternteil nicht berufstätig ist. 
 
Wird eine unbegleitete minderjährige Ausländerin oder ein unbegleiteter minderjähriger Ausländer (UMA) nach 
Eintritt ins Bundesgebiet erstmals in Obhut genommen, handelt es sich um eine vorläufige Inobhutnahme nach 
§ 42a SGB VIII. Werden für eine/einen UMA zu einem späteren Zeitpunkt erneute Inobhutnahmen erforderlich 
(beispielsweise ein Aufgreifen nach Abgängigkeit aus einer Jugendhilfeeinrichtung), handelt es sich um „regu-
läre“ Inobhutnahmen nach § 42 SGB VIII. 
Abbildung 9: Altersschätzungen unbegleiteter minderjähriger Ausländer (UMA)  
 
Alle jungen Geflüchteten, die bei der Aufnahme in der Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) angeben, dass sie 
minderjährig und ohne ihre Eltern unterwegs sind, werden den UMA-Mitarbeitenden des Allgemeinen Sozialen 
Dienstes (ASD) im Rahmen der Altersschätzung vorgestellt. 
 
Abbildung 9 zeigt die Gesamtanzahl der Altersschätzungen minderjähriger unbegleiteter Ausländer*innen 
(UMA). Darin inbegriffen sind junge Menschen, die durch die Altersschätzung über 18 Jahre geschätzt wurden, 
die bei Verwandten verbleiben und die vorläufig in Obhut genommen werden. 321 junge Menschen wurden im 
Jahr 2022 in einer Karlsruher Jugendhilfeeinrichtung vorläufig Inobhut genommen, fast doppelt so viele wie 
2021. 
 
Die Altersschätzungen minderjähriger unbegleiteter Ausländer*innen lagen 2020 mit 224 Fällen auf einem sehr 
niedrigen Niveau, was auf die coronabedingt zeitweise geschlossenen Grenzen innerhalb der EU zurückzuführen 
war. Da seit Ende 2020 die Einreise wieder zugenommen hat, ist bei den Altersschätzungen unbegleiteter min-
derjähriger Ausländer 2021 ein deutlicher Anstieg um 38,8 Prozent und im Jahr 2022 um nochmals 154,7 Pro-
zent zu verzeichnen (vergleiche Abbildung 9). Über die Jahre hinweg zeigt sich, wie dynamisch die Fluchtbewe-
gung auch bei Minderjährigen ist. Diese extremen Schwankungen stellen die Versorgung dieser besonders 
schutzwürdigen Zielgruppe vor große Herausforderungen (siehe auch Vorlage 2023/0358, Versorgung und Be-
treuung von unbegleiteten minderjährigen Ausländern (UMA) im Jugendhilfeausschuss am 24. Mai 2023). 
 
Seit Mitte 2021 kommt es immer wieder zu temporären Schließungen einzelner Inobhutnahmegruppen. Ursache 
war zunächst der Ausfall von Personal aufgrund von Quarantäne und Krankheit. Mittlerweile melden die Träger 
195
151
118
167
321
11
5
7
34
139
256
98
99
110
332
462
254
224
311
792
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
20182019202020212022
Altersschätzungen über 18 Jahre
Verbeib bei Verwandtschaft
vorläufige Inobhutnahme in einer
Karlsruher Jugendhilfeeinrichtung
Summe
-45,0 %
-11,8 %
+38,8 %
+ 154,7 %
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

8
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
zurück, dass sie auf dem Arbeitsmarkt nicht mehr genügend Fachkräfte für die herausfordernde Arbeit in einer 
Inobhutnahme-Gruppe finden. Damit ist die Sicherstellung des Kinderschutzauftrags strukturell gefährdet. 
6. Hilfen zur Erziehung  
Hilfen zur Erziehung sind kommunale Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe für Familien mit Kindern und um-
fassen unterschiedliche Hilfeformen, insbesondere Erziehungsberatung, Sozialpädagogische Familienhilfe, flexible 
ambulante Erziehungshilfe (Vertrauensperson), Tagesgruppen, Heimerziehung beziehungsweise betreute Wohn-
formen (vollstationär) oder die Vollzeitpflege beispielsweise in einer Pflegefamilie oder bei Verwandten.  
 
Der Bedarf an Hilfen zur Erziehung ist im Jahr 2022 geringfügig gestiegen, nachdem es in den Jahren zuvor 
kaum Veränderungen gab (vergleiche Abbildung 10).  
Abbildung 10: Gesamtfallzahlen Hilfen zur Erziehung
1
 
 
3.324
3.4393.438
3.443
3.498
54.96355.09353.42353.13254.122
20182019202020212022
Gesamtfallzahlen Hilfen zur ErziehungBevölkerung 0 bis unter 21 Jahre mit Hauptwohnung (ohne LEA)
+3,5 %
0,0 %
+ 0,1 %
+ 1,6 %
+0,2 %
-3,0 %
-0,5 %
+1,9 %
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
1)
Hilfen nach §§13 Abs. 3, 19 bis 21 sowie 27 bis 35a SGB VIII, Minderjährige und Volljährige gemäß Statistik Allgemeiner Sozialer Dienst
(ohne reine Kostenerstattungsfälle und ohne HzE-Fälle der Jugendhilfe in Strafverfahren (JuHiS)

9
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Abbildung 11a: Städtevergleich Gesamtfallzahlen Hilfen zur Erziehung 
 
Abbildung 11b: Städtevergleich Gesamtfallzahlen Hilfen für junge Volljährige 
 
 
Der Städtevergleich wurde bereits im Fachgespräch Jugendhilfe-Monitor im Juli 2023 vorgestellt. Dabei wurde 
vereinbart, sich mit der Stadt Münster über die unterschiedlichen Fallzahlen auszutauschen. Der Städtevergleich 
wird im nächsten Jahr wieder dargestellt und Erkenntnisse aus dem Austausch mitgeteilt. 
7. Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit 
(drohender) seelischer Behinderung 
Für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung oder drohender seelischer Behinderung kann Eingliede-
rungshilfe nach § 35a SGB VIII gewährt werden. Dieser Bereich verzeichnet seit Jahren kontinuierliche 
30,2
53,0
55,0
56,2
32,8
0
10
20
30
40
50
60
BonnKarlsruheMannheimMönchengladbachMünster
Fälle Hilfen zur Erziehung pro 1.000 unter 18-Jährige
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
33,9
45,8
36,8
25,5
17,4
0
10
20
30
40
50
BonnKarlsruheMannheimMönchengladbachMünster
Fälle Hilfen für junge Volljährige pro 1.000 18 bis unter 21-Jährige
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

10
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Steigerungen in Karlsruhe (vergleiche Abbildung 12) wie auch in Baden-Württemberg insgesamt. Die Mehrheit 
der Hilfen entfiel auch 2022 mit 85 Prozent aller bearbeiteten Fälle auf den ambulanten Bereich. 
 
In den letzten Jahren ist eine deutliche Zunahme psychischer Erkrankungen und Entwicklungsverzögerungen bei 
Kindern und Jugendlichen zu verzeichnen, die nach Einschätzung des Allgemeinen Sozialen Dienstes nicht nur 
aber auch eine Folge der Corona-Pandemie sind. Dies führt im Bereich der Eingliederungshilfen zu einer Zu-
nahme der Anfragen und auch zu einer weiteren Steigerung der Fallzahlen.  
Abbildung 12: Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit (drohender) seelischer Behinderung 
– Gesamtzahl der bearbeiteten Fälle  
 
 
8. Jugendhilfe im Strafverfahren 
Die Jugendhilfe im Strafverfahren (JuhiS) wird über alle Strafverfahren informiert, die gegen junge Menschen im 
Alter zwischen 14 und 20 Jahren geführt werden. Der Gesetzgeber schreibt vor, dass spätestens dann, wenn ein 
Straftatvorwurf bekannt wird, die Notwendigkeit einer Jugendhilfeleistung zu prüfen und gegebenenfalls anzu-
bieten und/oder einzuleiten ist, wenn ein erzieherischer Hilfebedarf besteht. 
 
In den Medien wurde zuletzt immer wieder von einem deutlichen Anstieg der Jugendkriminalität berichtet. Die 
Berichterstattung über erschreckende Einzelfälle erweckte darüber hinaus den Eindruck einer negativen Entwick-
lung der jungen Menschen in diesem Bereich. Dies deckt sich jedoch nicht mit den Erfahrungen und Erkenntnis-
sen der JuhiS. Die nachfolgenden Kennzahlen beziehen sich auf die Jugendkriminalität und somit auf die Alters-
spanne 14 bis 17 Jahre. 
418
497
542
579
611
0
200
400
600
20182019202020212022
+18,9 %
+ 9,1 %
+ 6,8 %
+ 5,5 %
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

11
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Abbildung 13: Anzahl der eingeleiteten Verfahren gegen Jugendliche (14 bis 17 Jahre) 
 
Die Anzahl der Verfahren gegen Jugendliche (14 bis 17 Jahre) in den zurückliegenden fünf Jahren zeigt zwar 
Schwankungen, aber keinen signifikanten Anstieg. 
Abbildung 14: Anzahl der abgeschlossenen Verfahren aus dem Bereich Gewaltdelikte 
 
 
Betrachtet man die Zahlen aus dem Bereich der Gewaltdelikte, ist auch hier eine dynamische Entwicklung er-
kennbar, jedoch keine steigende Tendenz. 
 
Als pädagogische Reaktion auf das Fehlverhalten der jungen Menschen in diesem Kontext werden die Durchfüh-
rung eines Täter-Opfer-Ausgleichs, die Teilnahme an einem Anti-Aggressivitäts-Training sowie individuelle Einzel-
fallhilfen von der JuhiS vermittelt. Diese pädagogischen Maßnahmen erfahren von Seiten der Justiz eine hohe 
Akzeptanz. Die Verhängung einer Jugendstrafe (Gefängnisstrafe mit oder ohne Bewährung) erfolgte 2022 nur 
bei 1,9 Prozent aller Verfahren. Hingegen konnte in 76 Prozent der Verfahren nach Umsetzung von erzieheri-
schen Maßnahmen eine Einstellung des Strafverfahrens erreicht werden. 
 
1.044
1.012
1.032
1.012
1.030
0
200
400
600
800
1.000
1.200
1.400
20182019202020212022
-3,1 %
+ 2,0 %
-1,9 %
+ 1,8 %
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
93
78
117
78
92
0
50
100
150
20182019202020212022
-16,1 %
+ 50,0 %
-33,3 %
+ 17,9 %
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

12
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
9. Schulsozialarbeit 
Im Bereich der Schulsozialarbeit zeigen die Beobachtungen und Erfahrungen aus dem Alltag, dass sich die Situa-
tion von jungen Menschen in der Schule verschärft hat. Der Schulalltag ist von vielseitigen Belastungen geprägt, 
die direkt und indirekt auf die Entwicklung von jungen Menschen in der Schule wirken. Diese Herausforderun-
gen verändern auch den Arbeitsalltag der Schulsozialarbeit und die Anforderungen an die Fachkräfte der 
Schulsozialarbeit. Durch eine Veränderung der statistischen Erfassung im Schuljahr 2019/2020 werden hier nur 
drei Jahre im Vergleich dargestellt.  
Abbildung 15: Anzahl der Beratungskontakte von Kindern, Jugendlichen, Eltern und Lehrkräften 
 
Abbildung 16: Anzahl der Beratungskontakte von Kindern, Jugendlichen und Eltern  
  
5.195
5.309
7.009
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
2019/20202020/20212021/2022
Schuljahr
+ 2,2%
+ 32,0 %
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
3.632
3.357
4.402
1.365
1.405
1.965
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
2019/20202020/20212021/2022
Schuljahr
bis zu drei Terminemehr als drei Termine
+ 2,9 %
+ 31,1 %
-7,6 %
+ 39,9 %
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

13
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Zu beobachten ist die Zunahme der Intensität von Beratungen. Der Anteil der Beratungen, die mehr als drei Ter-
mine in Anspruch nehmen, ist bereits im Schuljahr 2021/2022 deutlich angestiegen. Es wird erwartet, dass die 
Auswertung der Statistik des aktuellen Schuljahres eine weitere Steigerung zeigt. 
Abbildung 17: Beratungsschwerpunkte*  
 
Unter den fünf häufigsten Beratungsschwerpunkten ist eine deutliche Steigerung im Bereich der Konfliktbera-
tung zu verzeichnen. Hierunter fallen sowohl Konflikte von Schüler*innen untereinander, als auch Konflikte von 
Schüler*innen mit Lehrkräften oder/und Eltern. Eine Steigerung ist auch im Bereich der Verhaltensauffälligkeiten 
von jungen Menschen zu erkennen. In diesen Bereich fallen auch die psychischen Auffälligkeiten. Ebenfalls ist ein 
Anstieg bei den Beratungen zu Fehlzeiten zu erkennen.  
 
Inhaltlich setzt Schulsozialarbeit im aktuellen und kommenden Schuljahr in diesen Bereichen Schwerpunkte 
durch gezielte Projektarbeit und Erarbeitung passgenauer Angebote mit den Akteurinnen und Akteuren aus Ju-
gendhilfe und Schule, um den Entwicklungen entgegenzuwirken. 
Abbildung 18: Klassenstufen mit den höchsten Beratungszahlen  
  
3.203
2.639
4.001
1.742
1.602
1.894
2.063
2.058
2.880
718
778
926
1.233
1.339
1.455
0
1.000
2.000
3.000
4.000
2019/20202020/20212021/2022
Schuljahr
Konfliktberatung
familieninterne
Beratungsanlässe
Verhaltensauffälligkeiten
Fehlzeiten
schulische Leistung
6. Klasse(516)
2. Klasse(493)
2. Klasse(626)
7. Klasse(554)
4. Klasse(504)
6. Klasse(691)
3. Klasse(576)
5. Klasse(520)
5. Klasse(707)
4. Klasse(601)
3. Klasse(558)
4. Klasse(768)
5. Klasse(622)
6. Klasse(626)
3. Klasse(826)
insgesamt
2.869
insgesamt
2.701
insgesamt
3.618
2019/20202020/20212021/2022
Schuljahr
-5,9 %
+34,0 %
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial- und Jugendbehörde; * Mehrfachnennungen 

14
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Abbildung 18 bietet einen Überblick der fünf Klassenstufen mit den jeweils höchsten Beratungszahlen pro Schul-
jahr und zeigt damit auf, in welchen Altersstufen die Arbeitsschwerpunkte von Schulsozialarbeit lagen. Der Bera-
tungsbedarf verlagert sich in die jüngeren Klassen, im Schuljahr 2021/2022 besonders auf Klasse 3 (826 Bera-
tungskontakte) und Klasse 4 (768 Beratungskontakte). Der Hauptberatungsbedarf liegt über die letzten Jahre 
konstant im Bereich der Grundschule und beim Übergang von der Grundschule in die weiterführende Schule. 
Abbildung 19: Kinderschutz in der Schulsozialarbeit 
 
Die Beratung und Begleitung in Kinderschutzverfahren durch Schulsozialarbeit ist wieder angestiegen, liegt im 
Schuljahr 2021/2022 aber noch unter dem Niveau aus den Jahren vor der Pandemie. Auch hier wird im aktuellen 
Schuljahr eine weitere Steigerung erwartet. 
Herausforderungen für die Fachkräfte der Schulsozialarbeit 
Schulsozialarbeitende finden sich immer häufiger mit scheinbar ausweglosen Beratungssituationen konfrontiert. 
Einerseits sind die Unterstützungsbedarfe der jungen Menschen eindeutig feststellbar, andererseits gibt es aber 
keine zeitnah verfügbaren Unterstützungs- oder Entlastungsangebote. In der Folge füllen die Fachkräfte der 
Schulsozialarbeit Versorgungslücken bis passende Hilfen anlaufen können, was die Steigerung der Beratungster-
mine je Fall erklärt. Der zeitliche Aufwand für diese Begleitung ist enorm und führt dazu, dass an anderen Stellen 
Aufgaben reduziert werden müssen. Der Arbeitsalltag der Schulsozialarbeitenden ist momentan eher geprägt 
von Kriseninterventionen und Konfliktschlichtungen in akuten Situationen als von präventiver Arbeit. Das präven-
tive Profil der Schulsozialarbeit lässt sich hierdurch nur noch eingeschränkt erfüllen. 
 
Die Stärkung von jungen Menschen in ihrer Persönlichkeit und das Eröffnen von Perspektiven in gefühlter Per-
spektivlosigkeit haben stark zugenommen, weil junge Menschen derzeit große Verunsicherungen erleben. Eine 
weitere Herausforderung besteht darin, bei all diesen Belastungen die Schulen in der Gestaltung eines Schulall-
tags zu unterstützen, der wieder zur Entspannung der Situation beiträgt. 
 
Netzwerkarbeit und die Erneuerung von Kooperationsvereinbarungen und Absprachen sind neben dem Alltag in 
den Schulen wichtige Aufgaben, denen sich Schulsozialarbeit verstärkt widmet. Durch die gemeinsame Über-
nahme von Verantwortung für junge Menschen und die Anpassung der Angebote mit Netzwerkpartnerinnen 
und Netzwerkpartnern und anderen Beratungsstellen erhofft sich die Schulsozialarbeit eine mittelfristige Stabili-
sierung der Situation.  
 
Zusätzlich zu diesen inhaltlichen Aufgaben wird auch die Gewinnung von geeigneten Fachkräften und die Beset-
zung der Stellen an den Schulen ein Thema sein, auf das der Fokus gelenkt werden muss. Ausfallzeiten durch 
380
278
356
0
100
200
300
400
500
2019/20202020/20212021/2022
Schuljahr
+ 28,1 %
-26,8 %
Quelle: Stadt Karlsruhe | Sozial-und Jugendbehörde

15
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
fehlende Fachkräfte und dadurch unbesetzte Stellen können nicht dauerhaft aufgefangen werden und führen zu 
„Versorgungslücken“ an den Schulen. 
10. Psychische Gesundheit von Kindern und Jugendlichen  
Die psychologische Beratungsstelle (PBST) für Eltern, Kinder und Jugendliche hat im Jahr 2022 insgesamt 1.282 
Beratungsfälle betreut. Damit bewegen sich die Fallzahlen etwa auf dem Niveau der letzten Jahre. Dennoch ist 
die Arbeitsbelastung sehr hoch, da die Fälle zum Teil komplexer und zeitintensiver geworden sind. Zusätzlich ver-
bleiben die Fälle länger in der Beratung, obwohl die Symptomatik bereits im Gesundheitssystem behandlungsbe-
dürftig ist. Eine adäquate Weiterverweisung ist oft nicht möglich, da die Anschlusssysteme ausgelastet und daher 
nicht aufnahmefähig sind. Jugendliche kommen über die Schulsozialarbeit, die Familien und auch allein in die 
Beratungsstelle.  
 
Nach wie vor ist ein Teil der Jugendlichen hoch belastet, befindet sich oft in akuten krisenhaften Zuständen und 
ist phasenweise suizidgefährdet. Ängste, depressive Verstimmungen und das Thema Schulabsentismus haben 
zugenommen. Die Beratungs- und Informationsstelle bei Essstörungen (BESS) berichtet auch im Jahre 2022 über 
sehr hohe Fallzahlen. 
 
Auch in der Arbeit des Allgemeinen Sozialen Dienstes, der Schulsozialarbeit und der Streetworker spielt die Zu-
nahme psychischer Belastungsfaktoren und psychischer Erkrankungen, teilweise mitausgelöst durch die Pande-
mie, eine große Rolle. Obwohl es in der Regel gelingt, Kinder, Jugendliche und Familien angemessen zu unter-
stützen und zu begleiten, erweist es sich auch in diesen Arbeitsbereichen immer wieder als problematisch, die 
Hilfesuchenden in passende Anschlusssysteme weiter zu vermitteln. Dies betrifft sowohl die ambulante wie stati-
onäre kinder- und jugendpsychiatrische als auch die ambulante psychotherapeutische Versorgung. Hier sind 
Wartezeiten auf einen Behandlungsplatz von mehreren Monaten die Regel.  
11. Präventive Angebote für Familien 
11.1. Netzwerk Frühe Hilfen 
Die Angebote des Netzwerks Frühe Hilfen konnten im Jahr 2022 in vollem Umfang umgesetzt werden. Dabei 
werden erfolgreiche Handlungsansätze, die im Rahmen des Corona-Aufholprogramms erprobt wurden, beibe-
halten und weiterentwickelt. 
 
Der durch Mittel des Corona-Aufholprogramms initiierte Netzwerkentwicklungsprozess unter fachlicher Beglei-
tung von Prof. Dr. Jörg Fischer (FH Erfurt) wurde erfolgreich zu Ende geführt. Als Ausdruck neu geschärfter Iden-
tität ist ein neuer Name für das Netzwerk erarbeitet worden, der im Juli 2023 eingeführt wurde: „Von Anfang 
an – Karlsruhe für Kinder – Netzwerk Frühe Hilfen“. Die durch den Prozess angestoßenen Entwicklungen werden 
in den Folgejahren weiterverfolgt und so an einem zukunftsfesten Netzwerk gearbeitet. Die leicht veränderten 
Prozessstrukturen werden verstetigt. 
 
Die Konzeption des Netzwerks Frühe Hilfen wird auf Grundlage der veränderten Bedürfnisse der Familien und 
des Netzwerkentwicklungsprozesses angepasst. Die Bearbeitung soll Ende 2024 abgeschlossen sein. Vor allem 
das Konzept der Startpunkt-Elterncafés wird weiterentwickelt, um den speziellen Bedarfen der Familien auch in 
Kooperation mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Sozialraum gut und flexibel begegnen zu können. 
 
Der Beratungsbedarf im Netzwerk Frühe Hilfen ist weiterhin hoch. Hinzu kommt eine deutlich gestiegene Nach-
frage nach Kurzzeitberatungen unter 30 Minuten. Diese beliefen sich 2022 auf ungefähr 1.500 Beratungen, die 
in der Beratungszahl nicht beinhaltet sind. 
 
Es zeigt sich weiterhin eine hohe Belastung der Familien. Als belastende Themen werden unter anderem Kinder-
betreuung und Wohnungsnot/Wohnraumversorgung genannt. Die Tendenz der Zunahme von psychischen Be-
lastungen setzt sich fort.  
 

16
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
Die Nachfrage nach geschlossenen Gruppenangeboten in immer gleicher Personenzusammensetzung bleibt 
zwar weiterhin bestehen, das Bedürfnis nach Kontakten und Treffen in Präsenz ist jedoch wieder deutlich gestie-
gen.  
 
Anzahl der Beratungen pro Jahr im Netzwerk Frühe Hilfen 
2019 2020 2021 2022 
469 455 533 529 
11.2. Familienbildung und Jugendschutz  
Im Bereich der Familienbildung zeigte sich nach dem pandemiebedingten Rückgang der Angebote bereits Ende 
2022 ein gestiegener Bedarf an präventiven Gruppenangeboten in Präsenz. Der Wegfall verschiedener Auflagen 
und der vergleichsweise stabil verlaufende dritte Pandemie-Winter führten schrittweise dazu, dass die zurückhal-
tende Haltung gegenüber Präsenztreffen aufgegeben werden konnte. Ein deutlich gestiegener Bedarf seitens der 
Eltern wird auch von den koordinierenden Fachkräften unterstrichen, sodass davon auszugehen ist, dass bei der 
Anzahl der Veranstaltungen 2023 nicht nur vorpandemisches Niveau erreicht wird, sondern die Kapazitäts-  
beziehungsweise Ressourcengrenzen erreicht oder gar überschritten werden.  
 
Die mittlerweile fest in der Angebotsstruktur der Familienbildung verankerten digitalen Elternabende „Kinder-
büro on Air“ werden weiterhin sehr gut angenommen und ermöglichen, auch auf kurzfristige Bedarfe leicht zu-
gänglich zu reagieren, wie beispielsweise nach dem Erdbeben in der Türkei und Syrien mit dem Titel „Stabilisie-
rung in Krisenzeiten – Digitaler Elternabend anlässlich der Erdbeben in der Türkei und Syrien“. 
 
Anzahl Gruppenveranstaltungen zur Prävention in der Familienbildung und Jugendschutz  
 Familienbildung Jugendschutz  
Jahre Präsenz Online Summe Präsenz Online Summe Gesamt 
2019 129 0 129 43 0 43 172 
2020 25 44 69 15 8 23 92 
2021 15 24 39 1 18 19 58 
2022 69 5 74 60 19 79 153 
 
Das gezielte Aufgreifen von Themenschwerpunkten, die mit den gestiegenen Krisen- und Belastungssituationen 
in Zusammenhang stehen, erwies sich als zielführend. Die Themen Mediennutzung, Medienkompetenz, sexuelle 
Identität, physische, psychische und sexualisierte Gewalt, sowie Pubertät und sexuelle Entwicklung sind im Ange-
botsportfolio des Sachgebiets Kinder- und Jugendschutz fest etabliert. Die Nachfrage nach präventiven Angebo-
ten in Präsenz war im Jahr 2022 hoch, diese Tendenz setzte sich auch zu Beginn des Jahres 2023 fort. 
 
Auch digitale Elternabende zu Themen des Kinder- und Jugendschutzes werden weiterhin als ergänzendes An-
gebot sehr gut angenommen und nachgefragt, sodass sie als reguläres Angebot dauerhaft bestehen bleiben. 
12. Offene Kinder- und Jugendarbeit und Jugendverbands-
arbeit 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (stja) erfüllt als selbstständiger Träger der außerschulischen Jugendbil-
dung und als anerkannter Träger der freien Jugendhilfe von der Stadt übertragene Aufgaben in den Bereichen 
Jugendarbeit, Förderung der Jugendverbände und Jugendsozialarbeit. 
 
Der stja unterstützt die Jugendverbände durch ein umfangreiches Beratungs- und Dienstleistungsangebot und 
fördert sie durch kommunale Zuschüsse und allgemeine Zuschussberatung. Insgesamt gibt es 38 Verbände, de-
ren Mitgliederzahl in den letzten Jahren leichte Schwankungen, jedoch ohne signifikante Veränderungen, zeigt 
(2020: 45.366, 2021: 42.508, 2022: 49.688). Die Problematik, Ehrenamtliche zu gewinnen, hat sich seit dem 

17
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
vergangenen Jahr nicht verändert. Dennoch kann kein genereller Abfall der Mitgliederzahlen festgestellt werden. 
Bei manchen Verbänden sinken die Mitgliederzahlen und bei anderen steigen sie. Jedoch ist zu beobachten, dass 
junge Menschen immer seltener verbindliche Aufgaben in gewählten Ämtern übernehmen möchten. Die Ten-
denz liegt größtenteils in projektbezogenen, zeitlich begrenzten Aktivitäten/Beteiligungen. 
 
Bei den 18 stadtteilorientierten Kinder- und Jugendhäusern waren in den letzten Jahren leichte Rückgänge, aber 
keine außerordentlichen Veränderungen der Öffnungszeiten sichtbar. 
 
Öffnungsstunden der Kinder- und Jugendhäuser für den „Offenen Betrieb“  
 2019  2020  2021 2022 
Durchschnittliche 
Stunden pro Woche 
28,9 26,5 25,5 25,7 
 
Das sogenannte Team Bergdörfer hat seine Arbeit für Angebote der Offenen Kinder- und Jugendarbeit in Wol-
fartsweier, Hohenwettersbach, Grünwettersbach und Stupferich aufgenommen. Es konnte aufgrund mangeln-
der Fachkräfte erst im September 2022 begonnen werden. Ein Mitarbeiter und eine Mitarbeiterin haben mit den 
Ortsverwaltungen und relevanten Akteurinnen und Akteuren Kontakt aufgenommen. Sie nehmen ebenfalls Kon-
takt zu den jungen Menschen im Stadtteil auf, um den Bedarf festzustellen und mit ihnen Angebote zu entwi-
ckeln. Es zeigt sich, dass ein konkreter Raum mit verlässlichen Zeiten eine wichtige Voraussetzung ist. 
 
Übergeordnetes Ziel war es, die üblichen Angebote der Offenen Kinder- und Jugendarbeit wieder uneinge-
schränkt umsetzen zu können. Es soll eine Plattform geboten werden, um sich zu treffen, seine Freizeit aktiv zu 
gestalten, gemeinsam ohne Leistungsdruck Erfahrungen zu machen und sich auszuprobieren.  
 
Nach wie vor besteht ein hoher Bedarf an Unterstützung von Jugendlichen im Bereich Beratung zu persönlichen 
Themen, schulischen Problemen, Schwierigkeiten bei der Ausbildungsplatzsuche, fehlenden Sozialkontakten und 
zunehmend Schulden beziehungsweise Geldnöten allgemein. Bei Kindern zeigen sich verstärkt Schwierigkeiten 
im Sozialverhalten. Auffällig ist das Nicht-Einhalten von Regeln, was häufiger ein einzelfallbezogenes Handeln 
der Mitarbeitenden erfordert. Das Thema mentale Gesundheit von jungen Menschen rückt immer mehr in den 
Fokus. Junge Menschen mit Depressionen und Angststörungen bleiben unversorgt, da Angebote zur Unterstüt-
zung bei psychosozialen und psychischen Probleme überlastet sind. Dies wird auch in den Kinder- und Jugend-
häusern wahrgenommen, zumal deren Besucher*innen offiziellen Beratungsstellen gegenüber insgesamt eher 
skeptisch gegenüber stehen. 
 
Beratung im Sinne von Alltagsberatung ist ein selbstverständlicher Teil der Offenen Kinder- und Jugendarbeit. 
Für die Jugendlichen sind die Mitarbeitenden wichtige Bezugspersonen, die zu allem angesprochen und befragt 
werden. Hier erfüllen die Mitarbeitenden eine wichtige Unterstützungs- und Lotsenfunktion, die ein besonderes 
Können und Wissen voraussetzt. Um dem Bedarf der zunehmenden Zahl psychosozial belasteter junger Men-
schen und den damit einhergehenden Themen Rechnung zu tragen, wurden in der Fachgruppe Jugend des stja 
aktuelle Themen der Jugendlichen identifiziert und dazu Material, Fachwissen und Anlaufstationen zusammen-
getragen. Parallel dazu wird ein spezielles Fortbildungsangebot in Kooperation mit dem Fachbereich Beratung 
und Prävention der SJB für die Mitarbeitenden der Offenen Kinder- und Jugendarbeit entwickelt, um diesen 
mehr Handlungssicherheit zu geben. Ebenfalls geplant ist, gemeinsam mit den unterschiedlichen Feldern der Ju-
gendhilfe Bestand, Bedarfe und Möglichkeiten zu ermitteln, wie jetzt und künftig junge Menschen, trotz fehlen-
der Fachkräfte und einem Mangel an Therapie- und stationären Plätzen unterstützt werden können. 
12.1. Übergang Schule – Beruf 
Berufliche Orientierung und Unterstützung ist für den stja und seine Einrichtungen eine Kernaufgabe, die in allen 
jugendbezogenen Angeboten umgesetzt wird. Das BeoNetzwerk und BeoVielfalt sind Impulsgeber im Bereich 
beruflicher Orientierung mit folgenden Angeboten: BeoPraktikum, BeoCoach, Unterstützung im Bewerbungs-
prozess, Mitmachen Ehrensache, soziale Trainings und praktische Projekte. 
 
 2020/2021 2021/2022 
Erreichte Teilnehmende gesamt* 3.184 3.641 
*inklusive der Teilnehmenden des digitalen Berufefinders ALBUS, Mehrfachnennungen sind möglich 

18
 
| 
Jugendhilfe-Monitor  
 
 
Die zunehmenden Passungsprobleme auf dem Ausbildungsmarkt sind ein aktuelles Thema am Übergang zwi-
schen Schule und Beruf. Die Besetzungsprobleme auf dem Ausbildungsmarkt verschärfen sich, und gleichzeitig 
bleibt die Ausbildungsplatzsuche von zahlreichen Bewerberinnen und Bewerbern erfolglos. Der Mangel an Aus-
zubildenden ist ein wachsender Trend in Baden-Württemberg. Im Juli 2022 blieben hier fast 38.000 Ausbil-
dungsplätze unbesetzt. Das sind über ein Viertel mehr als im vergangenen Jahr und gut die Hälfte der gemelde-
ten Ausbildungsstellen. Die Ursachen hierfür sind vielfältig. So gibt es bestimmte Berufsfelder mit besonders gro-
ßen Besetzungsproblemen, da diese aus Sicht der Jugendlichen aktuell wenig attraktiv sind. Die Einflüsse der 
Corona-Pandemie sowie die demografische Entwicklung sind ebenfalls relevante Faktoren. 
 
Die oben genannten Angebote im Bereich der beruflichen Orientierung erlauben es den jungen Menschen, in 
verschiedene Berufsfelder reinzuschnuppern. Dabei können sie ihre eigenen Stärken entdecken, herausfinden, 
welche Tätigkeiten zu ihnen persönlich passen und müssen keine Angst vor dem Scheitern haben. So tragen die 
Angebote zur Entscheidungskompetenz bei und fördern die Selbstfindungsprozesse der jungen Menschen. Ge-
winnbringend für die Jugendlichen ist hierbei auch die einrichtungsübergreifende Zusammenarbeit mit und in 
den Jugendeinrichtungen des stja, wo sie ihre vielfältigen Eindrücke und Erfahrungen aus den Berufsorientie-
rungsprojekten im Gespräch mit den Kolleginnen und Kollegen vor Ort vertiefen. 
 
Die geplante Jugendberufsagentur steht in den Startlöchern, um gemeinschaftlich rechtskreisübergreifend den 
Übergang von Schule zu Beruf zu verbessern. Ende 2022 wurde von allen Akteurinnen und Akteuren eine Ko-
operationsvereinbarung unterschrieben. Dazu werden konkrete Ansatzpunkte erarbeitet und angefangen umzu-
setzen. So wurde die Gestaltung des Logos und der Webseite www.jba-ka.de gemeinsam mit Jugendlichen in 
Workshops zielgruppengerecht erarbeitet. 
13. Ausblick 
Nicht nur im Inobhutnahme-Bereich, sondern auch in anderen Bereichen der Jugendhilfe zeigt sich, dass qualifi-
zierte Fachkräfte rar sind. Um dem entgegenzuwirken, wird beispielsweise im Bereich der Schulbegleitungen den 
Trägern die Möglichkeit geboten, geringer qualifiziertes Personal einzustellen und durch Schulungsmaßnahmen 
weiter zu qualifizieren. Im Schuljahr 2023/24 wird das Pilotprojekt Rechtskreisübergreifende Poollösung für 
Schulbegleitung (JHA 01.02.2023, Vorlage Nr. 2022/2463) starten, bei dem Schulbegleitungen im Rahmen einer 
Poollösung mehrere Kinder in einer Klasse betreuen. Auch dies kann zur Abmilderung des Fachkräftemangels 
beitragen. 
 
Der KVJS hat sein Erhebungsverfahren zur Erfassung der Personalressourcen in den Sozialen Diensten und der 
Wirtschaftlichen Jugendhilfe bei den öffentlichen Trägern der Jugendhilfe angepasst. Ab dem Erhebungsjahr 
2022 wird neben den tatsächlich besetzten Stellen, die mindestens 9 Monate besetzt waren, auch die Personal-
ausstattung laut Stellenplan erfasst. Dies ermöglicht künftig eine Analyse, wie viele Personalressourcen tatsäch-
lich in einem Kalenderjahr zur Verfügung standen. Erste Ergebnisse werden im Herbst 2023 erwartet und kön-
nen im Jugendhilfemonitor 2024 vorgestellt werden. 
 
Das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG) birgt in seiner Umsetzung viele Herausforderungen und Verände-
rungen in allen Fachbereichen der Sozial- und Jugendbehörde. Der Fokus der Reform liegt auf Selbstbestim-
mung, Partizipation und Teilhabe aller Kinder und Jugendlichen und ihrer Familien. Hierdurch ergeben sich An-
passungserfordernisse auf Ebene der Beratung und der Hilfeplanung sowie der Entwicklung, Planung und Koor-
dination von Angeboten im Sozialraum. Aufgrund der Komplexität des Prozesses wurde zu Beginn des Jahres 
eine externe Prozessbegleitung beauftragt, die gemeinsam mit allen Fachbereichen und deren Mitarbeitenden 
sowie unter Einbeziehung freier Träger die notwendigen Rahmenbedingungen für die Umsetzung bei der Stadt 
Karlsruhe erarbeitet. 