

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0239 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Mehr Effizienz durch "Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten" 
Antrag: SPD 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.03.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 21.09.2023 öffentlich Beratung 
Gemeinderat 24.10.2203 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Bereits in den Jahren 2015/2016 hat eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe die Vorteilhaftigkeit 
hinsichtlich einer organisatorischen Eigenständigkeit erkannt, wenn das Gesamtareal des Zoos und des 
Stadtgartens zusammen betrieben werden. Hierüber konnte damals und heute kein Konsens erzielt 
werden.  
Grundsätzlich ist eine Neuaufstellung nur sinnvoll, wenn alle beteiligten Fachdezernate und Fachämter 
zustimmen. Ein Effizienzgewinn ist nur möglich, wenn ein klares Einvernehmen über die zukünftigen 
Zuständigkeiten innerhalb des Eigenbetriebes bestehen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Die Stadtverwaltung prüft, welche Vorteile und Veränderungen ein Eigenbetrieb „Zoologischer 
Stadtgarten“ bringen würde.  
 
Dabei wird insbesondere dargestellt, welche Auswirkungen in Hinblick auf 
1.
 
eine effizientere Zusammenarbeit der Bereiche Zoo und Stadtgarten,  
2.
 
einen Abbau der Bürokratie,  
3.
 
die Möglichkeiten einer besseren Kundenansprache und  
4.
 
eine Anwerbung von weiteren Geldmitteln zu erwarten wären. 
 
Grundsätzlich ist die Errichtung eines Eigenbetriebes sinnvoll, wenn sich eine städtische Aufgabe 
immer mehr von einer typisch verwaltenden Tätigkeit hin zu einer betriebswirtschaftlichen Aufgabe 
mit einer notwendigen „Eigenständigkeit“ entwickelt. Das können bezogen auf den hier geforderten 
Eigenbetrieb insbesondere Themen sein wie: 
• ein notwendiges Controlling aus einem separierten Rechnungswesen,  
• verbesserte Kommunikation aus einer selbstständigen Marke heraus,  
• Verbesserung in der innerbetrieblichen Prozesssteuerung und in der Schnittstellendefinierung,  
•  steuerrechtliche Notwendigkeiten  
• einfachere Akquise von Spendenden.  
 
In den Jahren 2015/2016 hat sich eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe unter der Moderation 
der städtischen Tochtergesellschaft KFG mit dem Thema „Entwicklungskonzept Zoologischer 
Stadtgarten“ befasst. Herausgearbeitet wurden Punkte, die die Gesamtanlage betreffen. Insbesondere 
wurden die Themen: 
 
• Organisation/ Betreiberkonzept,  
• Besucherführung/ Erlebnisvermittlung,  
• Bürgerbeteiligung/ Kommunikation,  
• Baukonzept Gebäude/ Infrastruktur,  
• Flächensystematik Tiere/ Pflanzen/ Menschen   
• Kosten/ Wirtschaftlichkeit  
 
umfassend analysiert und Vorschläge erarbeitet. 
 
Die Ergebnisse wurden Bestandteil des „Entwicklungskonzeptes Zoologischer Stadtgarten“, das vom 
Gemeinderat in seiner Sitzung vom 22. März 2016 zur verbindlichen konzeptionellen Leitlinie für die 
Weiterentwicklung der Gesamtanlage des Zoologischen Stadtgartens erklärt wurde.  
 
Hinsichtlich der organisatorischen Eigenständigkeit beispielsweise in einem Eigenbetrieb Zoo, also die 
organisatorische Zusammenfassung der Teilareale Zoo und Stadtgarten (Gartenbauamt), wurde die 
Vorteilhaftigkeit in der Arbeitsgruppe zum damaligen Zeitpunkt erkannt. Allerdings waren nach 
damaliger Einschätzung aller Aspekte trotz der dargestellten Vorteile auch keine unabdingbaren 
Gründe rechtlicher oder gar betriebswirtschaftlicher Art vorhanden, die einen Rechtsformwechsel 
zwingend erforderlich machen würden. Da zum damaligen Zeitpunkt die Einschätzung der beiden 
Fachdienststellen Zoo und Gartenbauamt in diesen Fragen bereits deutlich uneinheitlich waren, wurde 
als Folge nur die kleinste der denkbaren Lösungen (Stichwort: Gemeinsame Dienste) umgesetzt, die 
beiden Dienststellen ein weitestgehend unverändertes Zugriffsrecht auf das jeweilige Teilareal zulässt.  
 
Nach wie vor sind die Haltungen der beiden Dienststellen Zoo und Gartenbauamt unverändert. Die 
Notwendigkeit der Umwandlung des bestehenden Regiebetriebes in einen Eigenbetrieb Zoologischer 
Stadtgarten wird von den beteiligten Fachdienststellen Zoo und Gartenbauamt deutlich 
unterschiedlich beurteilt. Entsprechend verschieden werden die Fragen eins bis vier von diesen auch 
beantwortet. Die Antworten der beiden Fachämter sind als getrennte Anlagen 1 (Zoo) und 2 
(Gartenbauamt) beigefügt. 

– 3 – 
 
Grundsätzlich ist eine Neuaufstellung nur sinnvoll, wenn alle beteiligten Fachdezernate und Fachämter 
zustimmen. Ein Effizienzgewinn ist nur möglich, wenn ein klares Einvernehmen über die zukünftigen 
Zuständigkeiten innerhalb des Eigenbetriebes bestehen. 
Die Stadtverwaltung arbeitet momentan an der Umwandlung der Tiefbauabteilung Städtentwässerung 
in einen Eigenbetrieb. Die vorhandenen personellen Fachressourcen der Querschnittsämter sind zur 
Begleitung dieses Projekts weitestgehend gebunden.  
 