

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1051 
TOP 1 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 Öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Isabel Limerov, ver.di Mittelbaden Nordschwarzwald, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt 
und entbindet sie von ihrer stellvertretenden Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags von ver.di 
Mittelbaden Nordschwarzwald Frau Nadine Rahner als stellvertretendes beratendes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als beratendes Mitglied auch 
eine Vertretung der Gewerkschaften an. Für die Gewerkschaften wird die Vertretung derzeit von ver.di 
Mittelbaden Nordschwarzwald wahrgenommen. Für ver.di Mittelbaden Nordschwarzwald nimmt Frau 
Isabel Limerov die Funktion als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 1. September 2023 teilte die stellvertretende Geschäftsführerin ver.di Mittelbaden 
Nordschwarzwald, Frau Vanessa Schwaab mit, dass aufgrund personeller Veränderungen in ihrem Be-
zirk Frau Isabel Limerov die Funktion als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe zukünftig nicht mehr wahrnehmen kann. Sie schlägt Frau Nadine Rahner für die 
restliche Amtszeit als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe vor.  
 
Nach § 2 Abs. 6 Kinder- und Jugendhilfegesetz Baden-Württemberg (LKJHG) endet die Mitgliedschaft 
der auf Vorschlag gewählten stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, 
wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund eines neuen Vorschlages 
ein Nachfolger beziehungsweise eine Nachfolgerin gewählt ist. 
Für die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten beratenden Mitglieder des Jugendhilfeausschusses 
findet diese Regelung entsprechende Anwendung. 
 
Als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschrift sind die mitgeteilten personellen Veränderun-
gen bei ver.di Mittelbaden Nordschwarzwald anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag von ver.di 
Mittelbaden Nordschwarzwald 
 
Frau Nadine Rahner 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Frau Nadine Rahner als stellvertretendes beratendes Mitglied endet die Mitglied-
schaft von Frau Isabel Limerov als stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Isabel Limerov, ver.di Mittelbaden Nordschwarzwald, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt 
und entbindet sie von ihrer stellvertretenden Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags von ver.di 
Mittelbaden Nordschwarzwald Frau Nadine Rahner als stellvertretendes beratendes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 