

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1052 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Bauordnungsamt 
 
 
Aktueller Sachstandsbericht des Bauordnungsamts zum Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Bauausschuss 05.10.2023 nicht öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Information 
 
Das  Bauordnungsamt  hat  zur  Erreichung  der  Ziele  des  Haushaltssicherungsprozesses 2 Maßnahmen 
erarbeitet. Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um die Reduzierung der Miete durch den Umzug des 
Statiklagers  und  die  Ertragssteigerung durch  die Neukalkulation der  Personalverrechnungssätze  im 
Bauordnungsamt (mit Ausnahme Personalverrechnungssatz BVS). 
 
 
Antrag an den Bauausschuss: 
 
Der Bauausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur 
Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 ergänzende Erläuterungen
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Bauordnungsamt (Teilhaushalt 6300) für 2024 folgende Budgets 
vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 

– 3 – 
Sachaufwandsbudget 201.100 Euro 201.100 Euro  194.130 Euro 
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 97.532 Euro in 
2024. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Bauordnungsamt Reduzierung Miete 
durch Umzug des 
Statiklagers 
6.970 Euro 6.970 Euro 
Gesamt: 6.970 Euro 6.970 Euro 
 
Die Statikakten des Bauordnungsamts werden derzeit im Gebäude Am Großmarkt 10 gelagert. Hierfür 
zahlt  das  BOA  jährlich  6.370,32  Euro  Miete.  Statikakten  werden  mindestens  1mal  pro  Woche  für 
Akteineinsichten   der   Bürger*innen   von   den   Mitarbeitenden   der   Registratur   abgeholt und 
zurückgebracht.   Hierfür   entstehen   jährliche   Fahrtkosten   i.H.v.   600   Euro   und   ein   jährlicher 
Personalaufwand  i.H.v.    4.193  Euro.  Das  BOA  möchte  im  Jahr  2024  mit  dem  Statikaktenlager  vom 
Großmarkt 10 in die bereits vorhandenen und gemieteten Kellerräume in der Karl-Friedrich-Straße 14-
18 umziehen. Somit kann auf die Miete der Kellerräume Am Großmarkt 10 verzichtet werden, das BOA 
spart darüber hinaus die Fahrtkosten und Arbeitszeit für den Aktentransport. Voraussetzung ist jedoch, 
dass  dem  BOA  die  Haushaltsmittel  für  den  Umzug  für  das  Haushaltsjahr  2024  i.H.v.  12.000  Euro 
genehmigt werden. 
 
 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Bauordnungsamt Ertragssteigerung 
Neukalkulation der 
Personalverrechnungssätze 
im   Bauordnungsamt  (mit 
Ausnahme 
Personalverrechnungssatz 
BVS) 
97.532 Euro 97.532 Euro 
Gesamt: 97.532 Euro 97.532 Euro 
 
In  Kooperation  mit  der  Stadtkämmerei  sollen  die  Personalverrechnungssätze  für  die  Zeitgebühren  im 
Bauordnungsamt  angepasst  werden,  mit  Ausnahme  der  Personalverrechnungssätze  BVS,  da  diese 
Maßnahme    bereits    in    der    1.    Runde    der    Haushaltssicherung    eingebracht    wurde. Die 
Personalverrechnungssätze von 68 Euro werden auf durchschnittlich 108 Euro angehoben. Die durch 
Zeitgebühr  derzeit  zustande  kommenden  jährlichen  Erträge  belaufen  sich  auf  165.988  Euro.  Die 
Erhöhung  der  Personalverrechnungssätze  auf 108 Euro  würde  zu  Mehreinnahmen  i.H.v.  mindestens 
97.532 Euro führen. 
 
 

– 4 – 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Das  Bauordnungsamt  hat  mehrere  Aufgabenbereiche  und  strategische  Ziele,  die  im  Folgenden 
aufgeführt werden. 
 
 
Darstellung der jeweiligen Aufgabenbereiche 
 
Baubezirke: Bauanträge, Bauvoranfragen, Kenntnisgabeverfahren, Anfragen aller Art, Bauabnahmen 
und Konzessionen, Beratung von Architekt*innen und Städtischen Ämtern und Gesellschaften, 
Außenbereich, Klimaschutz, Milieuschutz, Gesicht zur Öffentlichkeit 
 
Brandverhütungsschau: BVS, Mängelniederschriften und Nachverfolgung der Auflagen 
Verwaltung: Organisation in allen Bereichen, Unterstützung der Amtsleiterin, Steuerung Digitaler 
Bauantrag 
 
Sonderaufgaben: Abgeschlossenheitsbescheinigungen, Plakatiergenehmigungen, 
Schornsteinfegerwesen, Bußgeld und Statik 
 
 
 
Welche (Teil-)Aufgaben(bereiche) sollen vorrangig priorisiert / reduziert / eingestellt werden? 
 
Da es sich fast allen Leistungen des Bauordnungsamtes um Pflichtaufgaben handelt, ist eine 
Priorisierung nur bedingt möglich, eine Einstellung oder Reduzierung der Anträge ist nicht möglich. 
 
Die Antragsbearbeitung soll in naher Zukunft digital werden (digitaler Bauantrag ist gesetzlicher 
Auftrag). Das Verfahren ist noch in der technischen Entwicklung. Die Umsetzung mit all seinen 
erforderlichen Veränderungen bietet die Möglichkeit, alle Prozesse zu evaluieren. Dies wird für das 
Amt und alle seine Mitarbeiter*Innen eine große Herausforderung werden und viel Zeit in Anspruch 
nehmen. Heidelberg hat sich hierbei durch zusätzliche Manpower Unterstützung geholt. Gerne stellen 
wir uns dieser Herausforderung, denn sie bietet die Möglichkeit, bestehende Prozesse zu evaluieren 
und gegebenenfalls zu verändern. 
Tiefe und Umfang der Sachbearbeitung sind gesetzlich in den jeweiligen Durchführungsverordnungen 
geregelt. Die neue Leiterin der Bauabteilung hat -analog zum erfolgreich strukturierten Bereich 
Brandverhütungsschau- die Qualitätsstandards der Baubezirke hinterfragt und ist kontinuierlich dabei, 
Prozesse zu vereinheitlichen und zu verschlanken. 
 
 
Information der Planer*innen 
Wir wollen informieren und aufklären, wie ein vollständiger Antrag aussieht. Hierzu werden 2024 
Erklärvideos online gestellt, um die Vollständigkeit der Anträge zu erleichtern. Sind die Anträge 
vollständig, ist eine viel schnellere Bearbeitung möglich, da die Unterlagen nicht mehrfach angefasst 
werden müssen. Das erhöht die Akzeptanz unserer Dienststelle bei allen Beteiligten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss: 
Der Bauausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur 
Kenntnis. 