

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1043 
 
Eingang: 11.09.2023 
 
Information des Ortschaftsrates, sowie Abstimmung zur aktuellen Planung des RVMO bzgl. 
Windkraftanlagen-Gebieten bei Wettersbach 
Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
Wir beantragen, dass der Ortschaftsrat Wettersbach über die Ausweisung möglicher Baugebiete für 
Windkraftanlagen durch den RVMO im Einwirkungsbereich von Wettersbach im Vorfeld anstehender, 
gemeinderätlicher Abstimmungen, sowie im Vorfeld von Abstimmungen des RVMO, umfassend 
informiert wird. 
Weiter beantragen wir die frühzeitige Votumsabgabe des Ortschaftsrates zur aktuellen RVMO-
Planung. Dieses soll dem RVMO von der Verwaltung bis spätestens 29. September 2023 zugestellt 
sein! 
Entsprechend der aktuellen RVMO-Suchkarte betrifft uns vor allem die „Hangkante“ zum 
Rheintalgraben in Richtung Ettlingen mit den zwei Teilflächen „Mittlerer Edelberg“ und „Rust“ 
 
Sachverhalt: 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) ist durch gesetzliche Regelung verpflichtet, 1,8% 
seiner Verbandsfläche für den möglichen Bau von Windkraftanlagen auszuweisen. Der RVMO hat für 
diese Vorgabe im Verbandsgebiet in einem ersten Verfahrensschritt sog. Suchraumgebiete für 
Windkraftanlagen ausgewiesen, unter anderem bei Wettersbach. Bis 30. September 2023 besteht für 
die Öffentlichkeit die Möglichkeit in einem vorgezogenen, freiwilligen und somit informellen 
Anhörungsverfahren, Hinweise zu den Gebieten einzubringen. Dem Ortschaftsrat Wettersbach liegen 
bisher keinerlei offizielle Informationen vor! 
 
In einem zweiten Verfahrensschritt wird der RVMO im Dezember 2023 sogenannten Vorranggebiete 
(=zulässige Baugebiete für Windkraftanlagen) ausweisen /offenlegen. Am 18.10.2023 tagt der „20. 
RVMO Planungsausschuss“ und am 13.12.2023 der „21. RVMO Planungsausschuss“, in dem die 
vorläufigen Vorranggebiete beschlossen werden. Bis September 2025 sollen dann die Vorranggebiete 
durch den RVMO endgültig festgelegt sein. 
 
Begründung: 
Aktuell wird vom RVMO mittels einer interaktiven Suchkarte eine frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung 
zu möglichen Gebieten für Windkraftanlagen durchgeführt. Die „Bürger für Wettersbach – BFW“ 
haben erhebliche Bedenken gegen die Ausweisung der im Betreff angeführten Suchgebiete: 
 
Der NVK Karlsruhe, als einer der Träger früherer Such-Verfahren, trug in der Ortschaftsratssitzung vom 
12.11.2013 abschließend vor, dass gravierende Restriktionen gegen Gebietsausweisungen vorlägen. 
 
Die Restriktionen betrafen insbesondere den Artenschutz sowie die Flugsicherung. Beim Artenschutz 
sind aktuell eher noch höhere Schutzbedürfnisse zu erwarten. Bzgl. der Flugsicherung wurde der 
Radialbereich des Drehfunkfeuers bei Wöschbach in Richtung Edelberg (und nicht die Entfernung) als 
gänzlich ungeeignet für Konzentrationszonen angeführt. 
 
Auch seitens der neuen US-/Kanadischen Mehrheitseigner der Funkturmgesellschaft könnten harte 
Einwände entgegenstehen. 

– 2 – 
 
Um einen nicht der Sache dienlichen öffentlichen Diskurs zu vermeiden und allen 
Verfahrensbeteiligten einen enormen Aufwand zu ersparen, wird der RVMO gebeten, die o.g. 
bedeutenden Unterlagen des NVK aus dem Jahre 2013 heranzuziehen und zudem schnellstmöglich 
mit der Flugsicherung und mit der Funkturmgesellschaft in Kontakt zu treten. 
 
Im Übrigen bestätigen die Werte der zwischenzeitlich gebauten Windkraftanlagen in Nachbargebieten 
die Unwirtschaftlichkeit von Windkraftanlagen in unserer Gegend aufgrund mangelnder 
Windhöffigkeit. 
 
Vielen Dank und freundliche Grüße 
 
Ursula Seliger    Hartmut Stech    Dr. Gerhard Overhoff 
Fraktionsvorsitzende BFW  Ortschaftsrat BFW   Ortschaftsrat BFW 
 
Sebastian Weber   Dr. Britta Trautwein 
Ortschaftsrat BFW   Ortschaftsrätin BFW 