

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0239/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Rettung für die Wildtiergehege 
Ergänzungsantrag: CDU 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 21.09.2023 öffentlich Beratung 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Wildgehege in Rappenwört liegen im Hochwasserrückhalteraum Bellenkopf/Rappenwört und 
müssen aufgegeben werden. 
Eine Übertragung der Zuständigkeit der beiden Wildtiergehege in Grünwettersbach und 
Hohenwettersbach (Bergwald) vom Forstamt auf den Zoo wäre aus Sicht des Zoos grundsätzlich 
möglich. Diese Aussage ist allerdings unabhängig von einer möglichen organisatorischen Veränderung 
des Zoos vom Regiebetrieb zu einem Eigenbetrieb zu sehen. Insgesamt überwiegen in diesem Falle 
jedoch die Notwendigkeiten im Rahmen der aktuellen Haushaltssicherung, nämlich grundsätzlich im 
Ergebnishaushalt Einsparungen zu erzielen, um den Haushaltsausgleich zu erzielen. Auch im Rahmen 
des Investitionshaushaltes hat das Regierungspräsidium der Stadt Karlsruhe Vorgaben gemacht, die 
eine konkrete Darstellung einer Gegenfinanzierung erfordern.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: nicht abschätzbar 
Jährl. Budgetbedarf/ Folgekosten: nicht abschätzbar 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung wird um Prüfung gebeten, welche Potentiale sich hinsichtlich des Erhalts der 
Wildtiergehe im Karlsruher Stadtgebiet ergeben könnten, wenn deren Zuständigkeit vom Forstamt auf 
den möglichen „Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten“ übertragen wird.  
 
Aus Sicht der Verwaltung sind keine direkten Potentiale erkennbar, wenn die Zuständigkeit vom 
Forstamt auf den Zoologischen Stadtgarten übergehen. Darüber hinaus ist die Frage zum Erhalt der 
Wildtiergehege unabhängig von einer möglichen organisatorischen Veränderung bezüglich Regie- 
oder Eigenbetrieb zu sehen.  
 
Die Wildgehege in Rappenwört liegen im Überflutungsbereich des Hochwasserrückhalteraums 
Bellenkopf/Rappenwört und müssen ebenso wie der dortige forstliche Betriebshof hierfür rückgebaut 
werden. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 22. Dezember 2020 einstimmig dem 
Vertragsentwurf zwischen dem Land Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe zugestimmt. 
Gegenstand des Vertrags ist u.a. der ersatzlose Abbau der Wildgehege (Vereinbarung .... über den 
Bau und Betrieb des Rückhalteraumes Bellenkopf-Rappenwört, A III § 7). 
 
Das Damwildgehege im Bergwald sowie das Schwarzwildgehege im Grünwettersbacher Wald sind 
dringend sanierungsbedürftig. Neben der Erneuerung der Zäune sind bauliche Veränderungen der 
Fütterungseinrichtungen und Unterstände sowie die Sanierungen des Bodenbelags durch Abtragung 
von Steinen und Geröll und einer Auffüllung mit neuem Bodengrund erforderlich, um aktuelle 
Anforderungen an eine art- und tierschutzgerechte Haltung zu erfüllen. Das Damwildgehege 
entspricht darüber hinaus nicht mehr den Vorgaben aus dem Säugetiergutachten und der Leitlinie für 
eine tierschutzgerechte Haltung von Wild in Gehegen. Es bietet weder den erwünschten 
parkähnlichen Lebensraum im Allgemeinen, noch die erforderliche Gehegestrukturierung im 
Besonderen. Da eine Rodung zur Anlage von freien Grasflächen nicht möglich ist, wäre ggfs. eine 
Verlagerung des Geheges erforderlich.  
 
Die fachtechnische Übernahme der Wildtiergehege des Forstamtes durch den Zoo wurde bereits in der 
Vergangenheit mehrfach zwischen Zoo und Forstamt thematisiert. Grundsätzlich bereitet die 
dezentrale Lage der Gehege, die fehlende Infrastruktur vor Ort und die beschriebenen notwendigen 
Sanierungen erhebliche Probleme. Synergien sieht der Zoo (unabhängig von der Organisationsform) 
durch die Nutzung der beim Zoo vorhandenen Kompetenz in der Haltung und Betreuung von Zoo- 
und Wildtieren. Auch könnten die Kompetenzen der Mitarbeitenden in der Tierpflege und im 
veterinärmedizinischen Bereich genutzt werden. Ob darüber hinaus die aus dem Damwildgehege in 
Hohenwettersbach überzähligen Tiere dem Futtermittelkreislauf des Zoos zugeführt werden und damit 
die bereits bestehende naturnahe Versorgung der fleischfressenden Raubtiere im Zoo intensiviert 
werden können, muss noch zwischen den Fachdienststellen abgestimmt werden.  
 
Nach vorsichtiger Schätzung aller Fachdienststellen sind für die notwendigen Sanierungen und 
Veränderungen von investiven Mitteln über 500.000 Euro auszugehen. In dieser ersten 
Investitionskostenschätzung ist der Neubau eines EU-konformen Schlachthauses nicht berücksichtigt. 
Im Haushalt der Stadt Karlsruhe sind für die Erneuerungs- und Sanierungsmaßnahmen keine 
Haushaltsmittel im Investitionsprogramm eingestellt. Diese stehen somit in Konkurrenz zu anderen 
Maßnahmen, die stattdessen aufgrund der Vorgaben des RP Karlsruhe dann entfallen oder zeitlich 
verschoben werden müssen. Zusätzlich würden beim Zoo Sachaufwendungen (Futtermittel, 
Tiertransporte, tierärztliche Bestandsversorgung wie Impfungen, Laboruntersuchungen etc. sowie die 
laufenden Unterhaltungskosten für die beiden Wildgehege) anfallen sowie wäre für die 
tierpflegerische Betreuung der beiden Wildgehege nach Einschätzung des Zoos von einem personellen 
Mehraufwand von (mindestens) 1,5 Vollzeitwerten auszugehen.   
 
Nach Stellungnahme der Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen (LUV) des 
Ordnungs- und Bürgeramtes ist weiter zu beachten, dass die Verfütterung von überzähligen Zootieren 

– 3 – 
nach Tierkörpernebenprodukterecht möglich ist, für die Art der Gewinnung dieses Fleisches existiert 
allerdings keine Rechtssicherheit.  
Nach Rücksprache mit dem Ministerium für Ernährung, ländlichen Raum und Verbraucherschutz (MLR) 
sind die Gehege nach Übernahme durch den Zoo als reine Schaugehege, wie sie auch im Oberwald 
oder im Zoo selbst präsentiert werden, einzustufen. Sie dienen der Zurschaustellung von Tieren für 
Besucher und nicht der Lebensmittelgewinnung. Die überzähligen Wildschweine müssten also 
verfüttert werden, da eine andere Nutzung nicht möglich ist. Ein Töten und Entsorgen ist aus 
tierschutzrechtlichen Gründen nicht möglich. 
Selbst wenn eine Einstufung als Wildgehege weiterhin möglich wäre, da das Gehege abgelegen ist 
und nicht mit einer großen Besucherzahl und damit der Gefahr unkontrollierter Fütterung, zu rechnen 
wäre, muss die Schlachtung in einem zugelassenen EU Schlachthaus erfolgen. Ein solches befindet sich 
momentan in Rappenwört, wird aber nach der Umnutzung als Überschwemmungsgebiet nicht mehr 
zur Verfügung stehen und müsste an anderer Stelle neu eingerichtet und zugelassen werden. 
  