

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1037 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung  
Vergabe von Bodenbelagarbeiten (Mobiler Sportboden)   
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  26.10.2023  X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung  
Vergabe von Bodenbelagarbeiten (Mobiler Sportboden)   
 
an die Firma:  Holz-Speckmann GmbH & Co. KG, Halle / Westf.       
 
Auftragssumme: 504.972,63 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 30.000.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 906.500€
  
Gesamteinzahlung: 3.000.000€
  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Europahalle Karlsruhe, Sanierung 
Gewerk Bodenbelagarbeiten (Mobiler Sportboden)  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Rossmann + Partner, Karlsruhe  
Bauzeit  26.02.2024 – 01.03.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  15. Dezember 2023 
Anzahl interessierter Firmen 11 
Anzahl eingereichter Angebote  1 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Fa. Holz-Speckmann GmbH & Co. 
KG, Halle / Westf.   
504.972,63 € 100% 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 460.687,68 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 504.972,63 € 
Mehrbetrag   44.284,95 € 
 
PSP: 7.885616.700 / Sachkonto 78710000 
 
 
Begründung Mehrbetrag  
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwands aufgefangen werden.  
 
 
 
 

– 3 – 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde im Bauausschuss vorgestellt, bevor die Bewertung der CO
2
 - Relevanz 
verpflichtend eingeführt wurde. Die Verwaltung wird die Relevanz nach Abschluss der Maßnahme 
ermitteln und das Projekt dem Bauausschuss nochmals vorstellen.   
 
 
Stoffpreisgleitklausel 
 
Im  Bauvertrag  für  dieses  Gewerk  wird  eine Stoffpreisgleitklausel  vereinbart.  Daher  kann  sich 
aufgrund der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der Angebotssumme 
unterscheiden. 
 
 
 