

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf
 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1065 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Grötzingen 
 
Standorte Fahrradabstellanlagen Grötzingen 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Das Stadtplanungsamt bittet den Ortschaftsrat um Beschlussfassung weiterer Abstellmöglichkeiten für 
Fahrräder im Ort. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 12.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Ortschaftsrat hat bereits in seiner Sitzung vom 28. Juni 2023 folgende Standorte für neue 
Fahrradabstellanlagen im Ort festgelegt: 
 
- im Bereich des Rathausplatzes 
- Grezzostraße, Einmündung Niddastraße 
- vor dem Herbert-Schweizer-Haus Begegnungsstätte Grötzingen 
- Niddaplatz 
- vor der Christuskapelle 
- Martin-Luther-Straße 1, Parkplatz vor dem Haus Nummer 1 
- Bahnhof 
- Kirchstraße, Parkplatz vor Haus Nummer 18 
 
Aus der Bürgerschaft hat es daraufhin weitere Vorschläge gegeben, die vom Stadtplanungsamt 
geprüft worden sind. 
 
Folgende, im Ergebnis als umsetzbar erachtete, Stellplätze werden nun dem Ortschaftsrat als 
zuständiges Gremium zur Beschlussfassung vorgelegt: 
 
1. Biodiversitätspfad: auf der Nordseite des Parkplatzes neben der Straße könnten zirka vier 
Fahrradbügel aufgestellt werden. 
 
Abbildung 1 Biodiversitätspfad, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
 

– 3 – 
2. Kirchstraße: vor der Treppe zum Schulhof könnten zirka vier Fahrradbügel aufgestellt werden. 
Außerdem könnten unter der Fußgängerbrücke Ständer für Tretroller angebracht werden.  
 
 
Abbildung 2 Kirchstraße, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
Abbildung 3 Rollerständer Fußgängerbrücke Augustenburgstraße, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 

– 4 – 
3. Haltestelle Oberausstraße: östlich der Haltestelle auf der Freifläche könnten Fahrradständer 
aufgestellt werden. Hier wäre - je nach Beschluss - noch eine Abstimmung mit den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe hinsichtlich deren „Bike&Ride“-Konzept notwendig. 
 
 
Abbildung 4 Oberausstraße, Quelle: Ortsverwaltung Grötzingen 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Bei der Umsetzung aller Standorte würden zirka 12.000 Euro an Kosten anfallen (inklusive der 
beschlossenen Anlagen in der Sitzung vom 28. Juni 2023). 
Diese sind über das Radverkehrskonto beim TBA im Haushaltsplan 2022/2023 unter der 
Projektnummer 7.661005 Gemeindestraßen, Radwege gedeckt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt, dass am Biodiversitätspfad auf der Nordseite des Parkplatzes neben 
der Straße zirka vier Fahrradbügel aufgestellt werden. 
2. Der Ortschaftsrat beschließt, dass bei der Kirchstraße vor der Treppe zum Schulhof zirka vier 
Fahrradbügel sowie unter der Fußgängerbrücke Ständer für Tretroller aufgestellt werden. 
3. Der Ortschaftsrat beschließt, dass östlich der Haltestelle Oberausstraße auf der Freifläche 
Fahrradständer aufgestellt werden.  
 
 