

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1047 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  POA 
 
Vielfalt fördern, wertschätzen und leben:  
Die Charta der Vielfalt als Dach der Diversity-Aktivitäten der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Personalausschuss 12.10.2023 nö Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 ö Beschlussfassung 
Kurzfassung 
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich in vielfältigen Projekten und Aktivitäten, die der Anerkennung, 
Förderung und Wertschätzung des Vielfaltsgedankens dienen. Neben dem Ausbau und einer 
Erweiterung des bisher nur wenig systematisch erschlossenen Diversitymanagements steht auch die 
kontinuierliche Entwicklung einer vielfältigen Organisationskultur im Fokus.  
 
Mit einem zweistufigen Prozess, beginnend mit dem offiziellen Bekenntnis durch Beitritt zur Charta 
der Vielfalt, gefolgt von einer stadtweiten Diversitymanagement-Konzeption, soll der nächste 
Entwicklungsschritt auf dem Weg zu einer vielfältigen und für alle Mitarbeiter*innen und 
Bürger*innen attraktiven Arbeitgeberin unternommen werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: Stufe 1 ohne zusätzliche Kosten 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ausgangslage 
 
Die aktive Förderung von Vielfalt, beispielsweise in den Dimensionen kulturelle und soziale Herkunft, 
sexuelle Identität oder Alter, ist ein elementarer Aspekt der modernen, wertschätzenden und 
zeitgemäßen Unternehmenskultur. Als Arbeitgeberin bekennt die Stadt Karlsruhe sich zu einer 
vielfaltsorientierten Kultur und fixierte dies entsprechend in ihrem kulturellen Leitbild, den Leitlinien für 
Führung und Zusammenarbeit: „Wir respektieren unsere Vielfalt und sehen diese als Chance“. 
 
Nicht zuletzt aufgrund der demographischen Veränderungen und deren Auswirkungen auf den 
Arbeitsmarkt erlangt die Entwicklung und der Ausbau von Vielfaltsaktivitäten eine erfolgskritische 
Bedeutung für die Sicherstellung des Personalbedarfs: gelebte Vielfalt wirkt nach innen und außen. 
Vielfältige Organisationen wirken positiv auf Zufriedenheit, Motivation und empfundene 
Wertschätzung der Mitarbeiter*innen und erhöhen durch eine vielfaltsfördernde Organisationskultur 
die Mitarbeiter*innenbindung. Auch auf potenzielle Bewerber*innen wirkt sichtbare Vielfalt, 
beispielsweise von Mitarbeiter*innen mit Bürger*innenkontakt als positives Signal und Teil der 
Arbeitgeber*innenattraktivität und -identität. 
 
In den vergangenen Jahren haben unterschiedliche Dienststellen der Stadt Karlsruhe mit großem 
Engagement, aus Überzeugung und dem Vielfaltsgedanken verpflichtet zahlreiche Einzelmaßnahmen 
und Aktivitäten entwickelt und vorangetrieben. Beispielhaft genannt seien die umfangreichen 
Fortbildungsangebote, das Leuchtturmprojekt zur beruflichen Integration Geflüchteter, das 
Personalmarketing und der Runde Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung (eine umfassende 
Übersicht der bestehenden Maßnahmen und Aktivitäten wird im Personalausschuss am 12.10.2023 
präsentiert).  
 
Die Konzeption, Umsetzung und Weiterentwicklung dieser Diversitymaßnahmen ist aktuell 
ausschließlich dezentral initiiert und nicht zentral, beispielsweise durch eine gesamtstädtische 
Vielfaltsstrategie oder ein Diversitymanagement gesteuert. Der Gemeinderat hat die Unterzeichnung 
zur Charta der Vielfalt erstmals 2019 im Plenum diskutiert. Die Vorlage 2019/1064 befasste sich mit 
dem Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion „Agenda „Vielfalt@KA: Gemeinsamkeiten stärken und 
Schranken abbauen!“, der als einen Aspekt die Unterzeichnung der Charta der  Vielfalt beinhaltete. 
Auch die Vorlage 2019/1212 der SPD-Gemeinderatsfraktion „Mehr Sichtbarkeit für Themen von 
Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Transsexuellen, Transgendern bzw. Intersexuellen oder queeren 
Gruppen (LSBTTIQ)“ stellte den Antrag zur Unterzeichnung der Charta. Die Notwendigkeit, als 
Arbeitgeberin ein aktives Bekenntnis zu einem organisational verankerten Vielfaltsgedanken zu leisten, 
wurde in den Personalausschuss verwiesen und seitdem in mehreren thematisch angeschlossenen 
Diskussionen erörtert. Ein Ausbau und eine Weiterentwicklung dieser Aktivitäten, speziell im Bereich 
der Strategieentwicklung als auch der personellen Bündelung von Aktivitäten, beispielsweise durch 
Diversitymanager*innen oder spezifische Beauftragte (z.B. für queere Lebensformen oder vulnerable 
Gruppen) wird politisch bereits seit längerer Zeit gefordert. Als zentrale Maßnahme wird insbesondere 
ein Beitritt zum Bündnis „Charta der Vielfalt“ angeregt. 
 
 
Charta der Vielfalt 
 
Die Charta der Vielfalt ist eine Initiative von Arbeitgeber*innen, die 2006 gegründet wurde und Stand 
September 2023 rund 4900 Unterzeichner*innen hat. 
 
Mit der Unterzeichnung der Charta der Vielfalt sind im Kern zwei Wirkungsfelder für 
Unterzeichner*innen verbunden: 
 
• Bekenntnis und Selbstverpflichtung: die Stadt Karlsruhe positioniert sich aus eigenem 
Anspruch und vergemeinschafteter Haltung als Arbeitgeberin, die Vielfalt aktiv fördert sowie 
anerkennt und wertschätzt 

– 3 – 
 
• Sichtbarkeit: die mit der Charta der Vielfalt implizierte Haltung machen wir selbstbewusst 
öffentlich und signalisieren unser Bekenntnis zur Vielfalt aktiv für Bewerber*innen, 
Bürger*innen und Mitarbeiter*innen. 
 
Der Beitritt zur Charta erfolgt formal entsprechend niedrigschwellig durch Bekenntnis zur in der 
Urkunde der Charta fixierten Werten, eine formale Zutrittshürde oder ein Prüfprozess finden seitens 
der Initiative nicht statt. Die Stadt Karlsruhe hat die Unterzeichnung der Charta der Vielfalt, nicht 
zuletzt ausgelöst durch Initiative des Gemeinderates, kritisch diskutiert und erwogen: 
 
Als Arbeitgeberin Stadt Karlsruhe bekennen wir uns selbstverständlich umfassend und vorbehaltlos zu 
den durch die Charta fixierten Werten: Wir begreifen Diversität als Chance und verpflichten uns zu 
einem wertschätzenden, sicheren Arbeitsumfeld für alle Mitarbeiter*innen sowie gleichermaßen dazu, 
Dienstleister*in und Serviceerbringer*in für alle Bürger*innen zu sein.  
 
Insbesondere in Zeiten der Haushaltskonsolidierung und der damit verbundenen Aufforderung zu 
einer Aufgaben- und Standardkritik stellt sich jedoch die Frage nach einer ressourcenintensiven 
Erweiterung des Aufgaben- und Leistungsspektrums: von einer Unterzeichnung der Charta als 
Selbstzweck wurde in der Vergangenheit mehrfach abgeraten, eine systematische Konzeption, 
Umsetzung und Weiterentwicklung bestehender Aktivitäten, die unbestreitbar „Charta-Charakter“ 
haben, bedarf jedoch der Bereitstellung von Ressourcen, die (nicht zuletzt angesichts des erheblichen 
Mehraufwandes, der sich durch die herausfordernde Lage am Arbeits- und Ausbildungsmarkt ergibt) 
nicht „nebenbei“ erledigt werden kann. 
 
Angesichts der sich verschärfenden Lage am Arbeitsmarkt einerseits aber auch der Überzeugung, dass 
ein Bekenntnis zu Chancen und Potenzialen von Diversität in der aktuellen politischen Lage dringend 
geboten ist, schlagen wir im Hinblick auf die Charta der Vielfalt ein zweistufiges Vorgehen vor: 
 
Stufe 1: Kulturwandel anstoßen und verstetigen. 
 
Die Stadtverwaltung unterzeichnet die Charta der Vielfalt und tritt dem Bündnis bei.  
 
Bis zum Ende des Doppelhaushaltes 2024/25 fokussieren die Vielfaltsbemühungen der Stadt Karlsruhe 
speziell die Aspekte der Pflege und Weiterentwicklung einer respektvollen, wertschätzenden Kultur 
sowie der Dialogformate mit Mitarbeiter*innen und Bürger*innen.  
 
Die bestehenden Aktivitäten und Maßnahmen werden fortgeführt, ggf. hinsichtlich Akzeptanz und 
Aktualität überprüft und evaluiert und als Querschnittsthemen in bestehenden Strukturen verankert. 
 
Stufe 2: Diversitätsmanagement systematisch entwickeln und ausbauen. 
 
Die Stadtverwaltung setzt ein auf zwei Jahre angelegtes Projekt zur systematischen Installation und 
Umsetzung eines stadtweiten Diversitymanagements auf. Ziel ist die Entwicklung einer mittel- und 
langfristig umzusetzenden Diversitystrategie inkl. eines Umsetzungsplans zur organisatorischen 
Verortung, die inkl. benötigter Ressourcen für die Projektphase im Zuge der Haushaltsberatungen für 
den DH 2026/27 wiederum durch den Gemeinderat zu beschließen ist. 
 
 
Beschluss: 
 
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich in vielfältigen Projekten und Aktivitäten, die der Anerkennung, 
Förderung und Wertschätzung des Vielfaltsgedankens dienen. Neben dem Ausbau und einer 
Erweiterung des bisher nur wenig systematisch erschlossenen Diversitymanagements steht auch die 
kontinuierliche Entwicklung einer vielfältigen Organisationskultur im Fokus.  

– 4 – 
 
Mit einem zweistufigen Prozess, beginnend mit dem offiziellen Bekenntnis durch Beitritt zur Charta 
der Vielfalt, gefolgt von einer stadtweiten Diversitymanagement-Konzeption, soll der nächste 
Entwicklungsschritt auf dem Weg zu einer vielfältigen und für alle Mitarbeiter*innen und 
Bürger*innen attraktiven Arbeitgeberin unternommen werden. 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Personalausschuss das vorgeschlagene zweistufige 
Vorgehen und den Beitritt der Stadt Karlsruhe zur Charta der Vielfalt. 
 