

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1025 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Klärwerk Karlsruhe, Schlammbehandlung, Neubau einer Faulungsanlage 
Vergabe der Ingenieurleistungen für die Technische Ausrüstung,  
Starkstrom/Mittelspannung (Anlagengruppe 4) 
Stufenweise Beauftragung der Leistungsphasen 1 bis 9 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Bauausschuss 05.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Beschlussantrag 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Schlammbehandlung, Neubau einer Faulungsanlage 
Vergabe der Ingenieurleistungen für die Technische Ausrüstung, 
Starkstrom/Mittelspannung (Anlagengruppe 4) 
Stufenweise Beauftragung der Leistungsphasen 1 bis 9 
 
an die Bietergemeinschaft: Biege H2BER mbH, Merklingen 
zum Angebot vom:  8. August 2023 
abschließend mit:  704.124 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Planungskosten: 704.124  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Beschreibung des Leistungsumfangs 
In den zurückliegenden Jahren wurden verschiedene Studien und Planungen zu Aufgabenstellungen 
der Abwasserreinigung und der Schlammbehandlung auf dem Klärwerk Karlsruhe bearbeitet. Insbe-
sondere der Bau einer anaeroben Schlammbehandlung (Faulbehälter) und die energetische Verwer-
tung des Klärgases in Blockheizkraftwerken ermöglichen einen deutlich höheren Anteil der Eigen-
stromerzeugung und damit einen niedrigeren Strombezug sowie eine stabilere Reinigungsleistung 
durch die verfahrenstechnische Entkopplung der Abwasserreinigungs- und Schlammbehandlungspro-
zesse. Zudem wird durch die Ausfaulung in den Faulbehältern der Klärschlamm zwischenlagerfähig, 
was vor dem Hintergrund der anstehenden Transformation des Entsorgermarktes eine sehr wichtige 
Eigenschaft zur Gewährleistung der Klärschlammentsorgungssicherheit sein wird. Das räumliche Zu-
sammenfügen von Faulung und Verbrennung an einen neuen Standort am Rande des Klärwerks er-
möglicht einerseits eine optimierte Abstimmung der Stoff- und Wärmeströme, andererseits werden 
neue Freiräume für das Entwicklungspotenzial der Abwasserreinigung geschaffen. Die Gesamtkonzep-
tion, bei der die Schlammbehandlung durch die erste Komponente, Bau einer Faulungsanlage, geplant 
werden soll, wurde im Rahmen der „Umsetzungsstrategie klimafreundliches Klärwerk 2035“ im Juli 
2022 vorgestellt. 
 
Die neue Schlammbehandlung soll die nachfolgend genannten Anlagenkomponenten umfassen. Hier-
bei handelt es sich um jeweils exemplarische, unvollständige Aufzählungen bzw. eine Darstellung ver-
fahrenstechnischer Komponenten von prinzipieller Bedeutung, die für die anstehenden Planungen ei-
nen Leitfaden darstellen sollen: 
 
▪ Maschinelle Überschussschlammeindickung (eine Planung bis Leistungsphase 3 liegt vor, gegebe-
nenfalls wird eine Anpassung der Pläne und Aktualisierung der Kostenberechnung erforderlich). 
▪ 2-4 Faulbehälter in zylindrischer Bauweise mit flacher Sohle und Gaseinpressung zur Durchmi-
schung 
▪ Faulschlammspeicher 
▪ Gasaufbereitung, -speicher und -verwertung in Blockheizkraftwerken (Nutzung der Abwärme als 
Prozesswärme und für Gebäude) 
▪ Elektro-, Mess-, Steuerungs- und Regelungstechnik 
▪ Energiezentrale für Faulung und Gasverwertung (20kV/400V/USV, zusätzlich Notstromversorgung) 
▪ Zweiter Einspeisungspunkt des Klärwerks aus neuem Netzknoten (20 kV) 
▪ Gebäude und Treppenturm mit Aufzug 
▪ Verkehrskonzept und Verkehrswege zur Anlieferung und Abholung 
 
Optional: 
▪ Voreindicker für Primärschlamm 
▪ Umbau der bestehenden Voreindicker zu Schlammspeichern 
▪ Annahmestation, Speicherbehälter und Dosiervorrichtungen für Fettabscheiderinhalte aus Stadt- 
und Einzugsgebiet 
▪ Annahmestation für Substrate zur Kohlenstoff-Vergärung 
▪ Prozesswasserspeicher oder Prozesswasserbehandlungsanlage mit Feststoffabscheidung 
▪ Abluftbehandlung für geruchsintensive Anlagenteile 
▪ Netzersatzkonzept/Erdgasanschluss 
 
Die Ermittlung der endgültigen Anlagenkomponenten ist Gegenstand der Planungen im Einvernehmen 
zwischen dem Planungsbüro und den Planungs- und Betriebsbeteiligten der Stadtentwässerung Karls-
ruhe.  
 
 
 
 
  

– 3 – 
Folgende Planungsleistungen werden für den Neubau der Faulungsanlage notwendig:  
 
- Ingenieurbauwerke 
- Technische Ausrüstung Niederspannung/Anlagenautomation (Anlagengruppe 8) 
- Technische Ausrüstung Starkstrom/Mittelspannung (Anlagengruppe 4) 
- Tragwerksplanung 
- Gebäudeautomation 
- Projektsteuerung 
 
In der vorliegenden Beschlussvorlage steht die Vergabe der Ingenieurleistungen für die Technische 
Ausrüstung, Starkstrom/Mittelspannung (Anlagengruppe 4), an.  
 
Die Leistung soll nach der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) in drei Stufen be-
auftragt werden. Zunächst erfolgt die Vergabe der Stufe 1 mit den Leistungsphasen 1 bis 3 (Grundla-
genermittlung, Vorplanung und Entwurfsplanung). Die bis dahin erreichte Planungstiefe ist Grundlage 
für die Ausführungsplanung sowie die Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kosten-
kontrollverfahrens. Die beiden weiteren Stufen (Leistungsphasen 4 bis 9) werden erst nach Vorliegen 
der haushaltsrechtlichen Ermächtigung beauftragt.  
 
 
2. Ausschreibungsverfahren 
Bei zu erwartenden Baukosten in Höhe von rund 80 Millionen Euro liegen die Planungshonorare ober-
halb des Schwellenwertes von 215.000 Euro netto, so dass die Beauftragung dieser Leistungen im 
Rahmen eines europaweiten Vergabeverfahrens nach der Vergabeverordnung (VgV) zu erfolgen hat. 
Das vorläufige Honorar berechnet sich für die Technische Ausrüstung, Anlagengruppe 4, auf der Basis 
von anrechenbaren Kosten in Höhe von 4.034.000 Euro.  
 
In der Auswahlstufe 1 des Verfahrens wurden die Bewerbungsunterlagen von 6 Ingenieurbüros ange-
fordert. Davon haben eine Bietergemeinschaft und ein weiteres Ingenieurbüro ihre Bewerbungen frist-
gerecht eingereicht. Anhand von Nachweisen und Referenzen in Bezug auf die vorgegebenen Eig-
nungskriterien wurde die Leistungsfähigkeit der Bewerber nachgewiesen und bepunktet. Beide wur-
den zum Verhandlungsverfahren eingeladen. 
 
Zur Bewertung der Ingenieurbüros in der Auswahlstufe 2 war für die Bieterpräsentation ein Aufgaben-
katalog mit Bewertungskriterien erarbeitet und den Bietern vorab bekanntgegeben worden. Folgende 
Punkte wurden durch die Jury geprüft: 
 
•  Qualität, Kompetenzen und Erfahrung des Projektteams (135 Punkte) 27 % 
•  Arbeitsweise, Kosten-, Qualitäts-, Termin -und Nachtragsmanagement (70 Punkte) 14 % 
•  Erkennung der Aufgabenstellung und Projektanforderung (130 Punkte) 26 % 
•  Umgang mit Rückfragen (40 Punkte) 8 % 
•  Honorar (125 Punkte) 25 % 
 
Dies führte zu folgender Bepunktung und Reihenfolge in der Auswahlstufe 2: 
 
Bewertungsergebnis: 
 
Von 500 erreichbaren Punkten erzielten die genannten Büros folgendes Ergebnis: 
 
Nr. Büro Honorar netto 
in Euro 
 Punkte 
1 Biege H2BER 704.124  476 
2 Ingenieurbüro B 943.937  202 
 

– 4 – 
3. Honorar 
Die Honorierung der zu beauftragenden Planungsleistungen erfolgt gemäß dem im VgV-Verfahren 
vorgelegten Angebot vom 8. August 2023 auf der Grundlage der HOAI. Das vorläufige Honorar be-
trägt für die Leistungsphasen 1 bis 9 zusammen 704.124 Euro inklusive Besonderen Leistungen, Ne-
benkosten und Mehrwertsteuer. Das Tiefbauamt schlägt vor, die Bietergemeinschaft BIEGE H2BER mit 
der Erbringung der Planungsleistungen für die Technische Ausrüstung Starkstrom/Mittelspannung in 
den Leistungsphasen 1 bis 9 stufenweise zu beauftragen. 
 
 
4. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Die Gesamtplanung wurde in einem europaweiten VgV-Verfahren ausgeschrieben. Wie unter Punkt 2 
beschrieben, erfolgt in einer ersten Stufe die Beauftragung der Leistungsphasen 1 bis 3.Hier stehen im 
Teilhaushalt 7400 bei Projekt 7.740999 (Planungskosten Stadtentwässerung) die Mittel und Verpflich-
tungsermächtigungen teilweise zur Verfügung. Die weiteren erforderlichen Verpflichtungsermächti-
gungen können im Deckungskreis von Projekt 7.740217 (Neubau Labor- und Verwaltungsgebäude) 
verwendet werden, da dieses erst im nächsten Jahr zur Ausschreibung vorgesehen ist. 
 
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Schlammbehandlung, Neubau einer Faulungsanlage 
Vergabe der Ingenieurleistungen für die Technische Ausrüstung, 
Starkstrom/Mittelspannung (Anlagengruppe 4) 
Stufenweise Beauftragung der Leistungsphasen 1 bis 9 
 
an die Bietergemeinschaft: Biege H2BER mbH, Merklingen 
zum Angebot vom:  8. August 2023 
abschließend mit:  704.124 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 