

Informationsvorlage  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/1055 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
Aktueller Sachstandsbericht des LA zum Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.10.2023  x  Kenntnisnahme 
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
 
Antrag an den Bauausschuss: 
 
Der Bauausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur 
Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: -63.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 90.000 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
 
In der Finanzplanung sind beim Liegenschaftsamt (Teilhaushalt 6200) für 2024 folgende Budgets 
vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget 13.415.370 13.090.980 13.090.980 
Sachaufwandsbudget 3.564.550 3.412.958 3.349.958 
Transferaufwandsbudget 0 0 0 
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 90.000 Euro in 
2024. 
 
2. Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Liegenschaftsamt / 
Vermessung 
Ertragssteigerung 
Ingenieurvermessung 
20.000 20.000 
Liegenschaftsamt / 
Geoinformation 
Reduzierung 
Lizenzkosten LA-Server 
8.000 8.000 
Liegenschaftsamt / 
Liegenschaften 
Reduzierung des 
Ansatzes für die 
Gewährleistung bei   An- 
und Verkäufen von 
Grundstücken 
55.000 55.000 
    
Gesamt: 83.000 83.000 
 
Umfassende   Nutzung   der   stadtinternen   Dienstleistung   "Ingenieurvermessung"   durch   andere 
Dienststellen und damit weitere Einsparung externer Kosten. 
 
Durch Integration der LA-Server in den Bestand des IT-Amtes entfallen die entsprechenden separaten 
Lizenzkosten. 
 
Die Inanspruchnahme des Ansatzes für die Gewährleistungen bei An- und Verkäufen von Grundstücken 
ist nicht in jedem Falle vorhersehbar, der Haushaltsansatz deckt dieses Risiko jährlich in vollem Umfang 
ab.  Durch  eine  verbesserte  Risikoanalyse  sowie  einer  haushaltstechnischen  Entzerrung  soll  die 
Inanspruchnahme über die Haushaltsjahre reduzierter und gleichförmiger erfolgen.  
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Zuständigkeit Ausschuss/Gemeinderat 
 
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Liegenschaftsamt / 
Liegenschaften 
Ertragssteigerung 
Erhöhung der 
Erbbaupacht für 
Vereine von 5,11 €/qm 
auf 17,90 €/qm 
50.000 50.000 
Liegenschaftsamt / 
Flächenmanagement 
Ertragssteigerung 
Gebührenerhöhung für 
sanierungsrechtliche 
Genehmigungen 
20.000 20.000 
    
Gesamt: 70.000 70.000 
 
Bebaute  Sport- und  Vereinsflächen  werden  Vereine  im  Wege  des  Erbbaurechts  überlassen.  Unter 
Beibehaltung  der  bisherigen  Förderbeträge  der  Stadt  (Schul- und  Sportamt  bzw.  Kulturamt)  soll  der 
bisher  zugrunde  gelegte  geförderte  Bodenwert  für  die  Vereine  von  5,11  €/qm  entsprechend  der 
Entwicklung des Bodenwerts und der wirtschaftlichen Verhältnisse auf die Höhe des bisherigen dinglich 
gesicherten Bodenwertes in Höhe von 17,90 €/qm angehoben werden.  
 
Erhöhung der Gebühren für sanierungsrechtliche Genehmigungen von bisher 50% auf 100 %.  
Der bisherige Verzicht auf einen Teil der Gebühren aufgrund der Tatsache, dass die Eigentümer keinen 
Einfluss   auf   die   Lage   ihres   Grundstückes   im   Sanierungsgebiet   haben,   wurde   der   ermittelte 
Kalkulationsansatz bei der erstmaligen Einführung der Gebühr im Jahre 2017 auf ca. 50% reduziert.  
Die Anpassung erfolgt über die Festsetzung der Verwaltungsgebühren. 
 
3. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Personelle Maßnahmen: 
Intensivierung der internen Aus- und Weiterbildung sowie deutliche Erweiterung unserer externen 
Aktivitäten zur Gewinnung von qualifiziertem Personal. 
 
Operative Maßnahmen: 
Die derzeitige Situation am Wohnungsmarkt ist eine besondere Herausforderung für die Stadt. 
Strategischen Aufgaben zur Schaffung von neuem Wohnraum sowie zur Analyse der derzeitigen 
Situation werden wir zukünftig einen größeren Raum geben um Handlungsoptionen auch 
interkommunal besser ausloten zu können. Hervorzuheben ist die Baulandbereitstellung insbesondere 
im Innenbereich und eine dadurch ermöglichte Konzeptvergabe von städtischen Grundstücken. 
 
Digitalisierung sowie Vernetzung neuer Daten und Informationen hin zur Urbanen Datenplattform. 
Insbesondere erfolgt die Weiterentwicklung des Digitalen Stadtmodells zum Digitalen Geo-Zwilling der 
Stadt Karlsruhe als Grundlage für den weiteren Aufbau von Smart City sowie eine Verbesserung der 
Echtzeitverarbeitung und Visualisierung von Sensordaten. 
Aus diesen gewonnen Daten können neue Zusammenhänge erkannt und Prozesse optimiert werden 
mit einer damit verbundenen Verbesserung der Zugänglichkeit für die Stadtverwaltung und die 
Stadtgesellschaft. 
 
 
 
 

– 5 – 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Bauausschuss: 
 
Der Bauausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur 
Kenntnis. 