

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0786 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Konzeptbeschluss: Gestaltung Ortsmitte Grünwettersbach 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.10.2023 öffentlich Beratung 
Planungsausschuss 26.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Planungsausschuss beschließt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Wettersbach die Umsetzung der 
Gestaltungsvariante 2. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 130.000 € in 2024  
(PSP: 7.661217.700.310 Anlage 201 699) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 5.000 € 
Gesamteinzahlung:  
62.250 € (150 €/qm Zuschuss 
Städtebauförderung) in 2024 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Ein Sanierungsziel besteht in der Stärkung des Nahversorgungszentrums. Neben der 
zwischenzeitlich neu geordneten Flächen Am Wetterbach 103/105 über eine Konzeptvergabe 
soll dies durch eine Umgestaltung der Platzflächen flankiert werden. Die Vorplatzfläche der 
Bäckerei wurde bereits 2018 als private Maßnahme umgestaltet. Die Vorplatzfläche der 
Metzgerei soll nun im Frühjahr 2024 im Zuge der Herstellung der barrierefreien Bushaltestelle 
Grünwettersbach Mitte erfolgen.  
Für diesen Bereich östlich der Straße „Am Wettersbach“ zwischen den Straßen „Zur 
Ziegelhütte“ und Reickertstraße wurde aufbauend auf die bereits beschlossene Planung für 
den Umbau der Bushaltestelle (vgl. Vorlage 2022-0466) ein Gesamtkonzept erstellt.  
 
Das Gesamtkonzept beinhaltet die schon beschlossene Umsetzung der Bushaltestelle mit 
einer Änderung: die vorgesehene Längsparkerbucht ist aufgrund des Kurvenradius schlecht 
einsehbar, so dass stattdessen ein Grünbeet mit ein bis zwei Bäumen umgesetzt werden soll. 
Die Bäume wirken sich positiv auf das Kleinklima aus und setzen die grüne Raumkante fort. 
Im nördlichen Bereich soll die Platzfläche vor der Metzgerei unter den gegebenen Rahmen-
bedingungen umgestaltet werden. Für diesen Bereich wurde eine Vorentwurfsplanung in 
zwei Varianten ausgearbeitet und die Kosten gegenübergestellt. 
 
Derzeit bietet die Platzfläche vor der Metzgerei kaum Aufenthaltsqualität und ist im Sommer 
stark überhitzt. Die beiden eingefassten Rasenflächen tragen weder zur Verbesserung des 
Kleinklimas noch zur Biodiversität ein. Die vergleichsweise jungen Linden bieten noch wenig 
Verschattung, werten den Bereich jedoch stadträumlich bereits deutlich auf. Aufgrund ihrer 
Vitalität sind diese am Standort zu erhalten und die Wurzelbereiche zu schützen, weshalb ein 
umfassender Umbau der bestehenden acht Senkrechtparker nicht möglich ist. 
 
Die bestehenden Wegeverbindungen sollen erhalten werden. Die aktuelle Eingangssituation 
zur Metzgerei ist hingegen baufällig, liegt auf städtischem Grund und muss auch zur Verbes-
serung einer barrierefreien Zugänglichkeit erneuert werden. 
 
Das Ziel ist eine Aufenthaltsqualität zu schaffen, die zum Verweilen in Kombination mit dem 
bestehenden Bücherschrank, der Bushaltestelle und der Außenbestuhlung der Metzgerei 
einlädt. 
Nach wie vor soll auch die Möglichkeit bestehen, einen kleinen Marktstand (z.B. Spargelstand, 
Infostand) unter dem Vordach zu integrieren. Flächen zur Aufstellung eines mobilen Händlers 
können aufgrund fehlender geeigneter Zufahrts- und Aufstellflächen nicht generiert werden. 
Alternativ könnte ein mobiler Händler eine der Parktaschen als Aufstellfläche nutzen. Laut 
Marktamt besteht derzeit keine Nachfrage mobiler Händler für Grünwettersbach.  
 
Zusammenfassung der Rahmenbedingungen für die Ausgestaltung der Varianten: 
• Die drei vorhandenen Linden sind vital und am Standort zwingend zu erhalten. 
• Die bestehende Bepflasterung der Vorplatzfläche ist in sich stabil, weshalb mindestens 
die Bordsteine/Randsteine – auch der bestehenden Rasenflächen“ erhalten bleiben 
sollen. 
• Die Wurzelbereiche der vitalen Bäume dürfen nicht beschädigt werden und sind zu 
schützen. Daher sind zumindest die vorhandenen Randsteineinfassungen der Park-
taschen und Beete zu erhalten. 
• Gemäß Tiefbauamt ist der Verbund des vorhandenen Kopfsteinpflasters in den 
Parktaschen aufgrund schadhafter Stellen und teilweise loser Steine nicht mehr 
gegeben. Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit müssen die Kopfsteinpflaster 

– 3 – 
gegen ein versickerungsfähiges Betonpflaster wie in den zuletzt hergestellten Längs- 
und Schrägparkern am nördlichen Ortsausgang umgesetzt werden. Ggf. müssen 
ebenfalls zur Gewährleistung der Verkehrssicherung zwei Randeinfassungen ausge-
tauscht werden. Der Austausch der Pflaster in diesem Bereich ist mit einem erhöhten 
Aufwand zum Schutz der Wurzelbereiche (Suchschlitze, Saugbagger) verbunden. 
• Das bestehende Wegepflaster ist in sich stabil und könnte erhalten werden. Allerdings 
muss im südlichen Abschnitt zur Ausgestaltung der barrierefreien Bushaltestelle das 
Höhenniveau angepasst werden, so dass eine neue Bepflasterung erforderlich wird.  
• Auf Wunsch des Ortschaftsrats (Sitzung am 10.05.2022) soll dieser Pflasterbelag in 
den Gehwegbereichen im gesamten Bereich zwischen Reickertstraße und Ziegelhütte 
mit rot/braunen K4-Betonpflaster umgesetzt werden. Die Ortsmitte soll dadurch eine 
einheitliche und zusammenhängende Gestaltung erhalten. 
• Pflanzung von ein bis zwei Bäumen in einem Pflanzbeet zwischen der Vorplatzfläche 
und der neuen barrierefreien Bushaltestelle (Lage vgl. Gesamtplan). Die genaue Anzahl 
kann erst im Rahmen der Erdarbeiten und Sondierung vorhandener Leitungen festge-
legt werden. 
• Der Pavillon als Schattenspender mit seinem hochwertigen Natursteinkleinpflaster, der 
Bücherschrank sowie die beiden Lampen sollen erhalten werden.  
• Aufgrund der unterirdischen Wasser- und Elektroleitungen sowie vor allem des Wetter-
bach-Kanals ist die Vorplatzfläche weitestgehend von tiefgreifenden Um- sowie Ein- 
oder Überbauten frei zu halten. Die Ausbildung von Hochbeeten ist unter diesem 
Aspekt nicht sinnvoll. 
• Berücksichtigung der bestehenden Zu- und Ausfahrten. 
 
Beiden Gestaltungsvarianten sind folgende Aspekte gemein: 
• Erhalt des nördlichen Beetes und Ausbildung als bienenfreundliches Staudenbeet 
sowie der Pflanzung einer Felsenbirne als Beitrag zur Biodiversifizierung. 
• Herstellung von vier anstatt der aktuellen zwei Fahrradabstellbügeln im südlichen 
Bereich. 
• Pflanzung von weiteren Bäumen im Übergangsbereich der Vorplatzfläche in Richtung 
neuer barrierefreier Bushaltestelle.  
• Einfassung der nördlichen Pflanzfläche bis zur Ausbildung der Stauden zusätzlich mit 
Derbstangen, um diese vor Begehung zu schützen.  
• Erneuerung der Eingangssituation zur Metzgerei mit Rampe zur Gewährleistung eines 
barrierefreien Zugangs. Absicherung durch notwendigen Handlauf.  
• Herstellung einer Fläche unter dem Vordach für Bistrotische und /oder Marktstand. 
• Austausch des Pflasters in den Gehwegbereichen zwischen Ziegelhütte und Reickert-
straße mit rot-braunem K4-Betonpflaster. 
• Austausch des Kopfsteinpflasters in den beiden Parktaschen durch ein versickerungs-
fähiges Betonpflaster. 
• Umsetzung von ein bis zwei Bäumen in einem neuen Grünbeet vor den Gebäuden 
Wiesenstraße 2 + 4 anstatt der ursprünglich geplanten Längsparkerbucht (1 Stellplatz). 
 
Variante 1 
• Auspflasterung der südlichen Rasen-Dreiecksfläche, um mehr Aufenthaltsfläche zu 
generieren und niederschwelliges Verweilen auf Sitzblöcken zu ermöglichen. 
• Ausbildung einer zusätzlichen Staudenfläche im nordöstlichen Zugang am ehemaligen 
Telefonzellenstandort. 
 

– 4 – 
Variante 2 
• Aufwertung der südlichen Rasendreiecksfläche durch Umsetzung eines Staudenbeets 
zur Förderung der Biodiversität sowie der Optimierung vorhandener Grünpotenziale 
ergänzt durch eine weitere Sitzmöglichkeit. 
• Herstellung weiterer Fahrradabstellmöglichkeiten am nordöstlichen Zugang am 
ehemaligen Telefonzellenstandort mit Anpassung des Steigungsniveaus um 3% im 
Abschnitt zwischen Ziegelhütte und Eingangsbereich Metzgerei. Dabei werden die 
Flächen so angepasst, dass keine Stolperfallen zu den bestehenden Einfassungen 
entstehen. Durch die flachere Neigung ist die Zugänglichkeit zum Platzniveau beque-
mer und zusätzlich die Schaffung der Fahrradabstellmöglichkeiten (4 Bügel) möglich. 
 
Kostenschätzung 
Die geschätzten Kosten für die Varianten und ihre Bausteine sind im Folgenden aufgeführt. 
Die genauen Kosten liegen erst nach der Ausschreibung der Leistungen vor. 
 
Der private Eigentümer wird an den Herstellungskosten zur Umsetzung der Rampe sowie der 
Umsetzung der Aufenthaltsflächen auf privatem Grundstück beteiligt.  
 
Die Aufwendungen in Höhe von ca. 130.000 € sind bereits vollständig im Teilhaushalt 
Tiefbauamt für das Jahr 2024 eingeplant, vorausgesetzt der Freigabe des Doppelhaushaltes 
2024/2025. 
 
Beschreibung Variante 1 Variante 2 
Einrichtung, Stundenlohnarbeiten, 
Verkehrssicherung 
22.000 € 22.000 € 
Pflaster-, Plattenbelags- und Bordsteinarbeiten 55.000 € 55.000 € 
Grünanlagenarbeiten 15.000 € 17.000 € 
Summe, netto 92.000 € 94.000 € 
Summe, brutto (inkl. 19 % MwSt.) 109.480 € 111.860 € 
zzgl. 5 % Unvorhergesehenes 5.560 € 5.940 € 
zzgl.  10 % Bauverwaltungskosten 10.960 € 11.200 € 
Gesamtsumme, brutto 126.000 € 129.000 € 
 
Aus Sicht der Verwaltung stellt die Variante 2 die optimale Lösung dar und wird aufgrund 
nachfolgend aufgeführter Aspekte als Grundlage zur weiteren Planung empfohlen: 
 
• Gegenüber der Variante 1 werden zusätzliche Fahrradabstellbügel und die verbesserte 
Zugänglichkeit der Platzfläche erzielt. Durch die Aufwertung der südlichen Rasenfläche 
in ein Staudenbeet erfolgt eine Inwertsetzung vorhandener Grünflächen anstatt weiter 
zu versiegeln. Flächen zum Aufenthalt und zum Verweilen sind ausreichend 
vorhanden. 
 
Beschluss: 
 

– 5 – 
Der Planungsausschuss beschließt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Wettersbach die 
Umsetzung der Gestaltungsvariante 2. 
 
 
 