

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1069 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  OV Grötzingen 
 
Doppelhaushalt 2024/2025 - Teilhaushalt Grötzingen 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Ausführungen der Ortsverwaltung Grötzingen in Bezug auf den investiven Ortsteilhaushalt für den 
nächsten Doppelhaushalt 2024/2025. Der Ortsteilhaushaltsplan ist dieser Vorlage beigefügt. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Grundsätzliches 
Um die gesetzlichen Vorgaben eines ausgeglichenen Ergebnishaushalts zu erreichen, müssen alle 
Budgets ab 2024 reduziert werden. Das Erwirtschaften der schwarzen „Null“ ermöglicht der Stadt die 
Handlungsfähigkeit und damit die Gestaltungskraft für Karlsruhe sicherzustellen.  
 
Der Ortsverwaltung Grötzingen wurde in den vergangenen Jahren eine Investitionspauschale von 16 € 
je Einwohner zur Verfügung gestellt. Mit Blick auf die weiterhin angespannte wirtschaftliche Lage der 
Stadt Karlsruhe wurden die Investitionspauschalen – wie bereits in 2022 und 2023 erfolgt – um 10% 
gekürzt, was für 2024/2025 134.310 Euro je Haushaltsjahr entspricht. 
 
Zudem wurden erneut Sockelbeträge für die Ortsverwaltung Grötzingen festgelegt, die nicht 
überschritten werden sollen. Die Planung der IP Mittel bei den Fachämtern bleibt davon unberührt. 
 
        HH 2024 HH 2025 
Erwerb für bewegliches Vermögen Begegnungsstätte Grö. 18.000 € 18.000 € 
Erwerb für bewegliches Vermögen Ortsverwaltung Grö. 19.000€ 19.000 € 
 
 
Investitionspauschale 
Die Regelungen zur Investitionspauschale bestimmen, dass der Ortschaftsrat für Vorhaben im Einzelfall 
bis 25.000 Euro Schwerpunkte bei bestimmten Investitionen innerhalb der Ortschaft setzen kann. 
Hierzu zählen z.B. die Beschaffung von Geräten und Maschinen und die wesentlichen 
Verbesserungsmaßnahmen bzw. Herstellungskosten an Infrastrukturvermögen.  
 
Nicht aus der Pauschale zu finanzieren sind beispielsweise Beschaffungen für Schulen, Maßnahmen im 
Bereich der Erschließung neuer Baugebiete (Straßenbau, Kanalisation, Straßenbeleuchtung, 
Kinderspielplätze u. ä.), größere Sanierungsmaßnahmen (Generalsanierung an Schulen) oder größere 
Beschaffungsmaßnahmen. 
 
Als  Anlage  ist  der  Ortsteilhaushaltsplan  Grötzingen  beigefügt.  Dieser  beinhaltet  sowohl  die 
beschlossenen  Maßnahmen,  die  aus  der  Investitionspauschale  finanziert  werden,  als  auch  die 
Maßnahmen  im  Ortsteil  Grötzingen,  die  direkt  bei  den  städtischen  Fachämtern  angemeldet 
wurden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung zur Kenntnis und stimmt dem 
investiven Ortsteilhaushalt für den Doppelhaushalt 2024/2025 zu.  
 
  
 
 