

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1028 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Rahmenvereinbarung zum Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Kraftfahrzeugen 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 17.10.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Vergabe der Dienstleistung 
„Rahmenvereinbarung zum Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Kraftfahrzeugen“ im 
Zusammenhang mit Verkehrsordnungswidrigkeiten im Bereich des ruhenden Verkehrs. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Bietergemeinschaft der Abschleppzentrale 
Karlsruhe, vertreten durch Thomas Schieler, Bereichsleiter Mobilität, Auto-Böhler GmbH, zu erteilen. 
Die Dienstleistung wird als Rahmenvereinbarung mit einer Laufzeit vom 1. November 2023 bis 31. 
Oktober 2025 mit einer zweimaligen Option auf Vertragsverlängerung von je 12 Monaten vergeben. 
Die Bietergemeinschaft besteht aus den Firmen Auto Spancken, h+m autoService, Auto-Böhler GmbH, 
Bissinger GmbH, Auto-Schlindwein GmbH. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2.353.996,12 Euro brutto 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
2023/24: 549.269,49 Euro brutto 
2024/25: 549.269,49 Euro brutto 
2025/26: 627.728,57 Euro brutto 
2026/27: 627.728,57 Euro brutto 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Kostenersatz i.d.R.d. 
Zahlungspflichtige   
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt. 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Vergabeverfahren 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt veranlasst im gesamten Stadtgebiet Karlsruhe das Abschleppen 
widerrechtlich geparkter Kraftfahrzeuge, welche im Anschluss an die Maßnahme bis zur Abholung zu 
verwahren und bei Nichtabholung gegebenenfalls zu entsorgen sind.  
 
Die Grundzuständigkeit für polizeiliche Aufgaben der Stadt Karlsruhe als Ortspolizeibehörde ergibt 
sich aus den §§ 1, 105 ff. PolG. Den Gemeindlichen Vollzugsbediensteten ist diese Aufgabe gemäß § 
125 Polizeigesetz BW in Verbindung mit § 31 der Verordnung des Innenministeriums zur 
Durchführung des Polizeigesetzes BW übertragen worden. 
 
Hinsichtlich des Bedarfs der Dienstleistung besteht eine Notwendigkeit dahingehend, dass die zeitnahe 
Entfernung von gravierenden Parkverstößen zur Einhaltung der Verkehrssicherheit ohne 
entsprechende Anbietende nicht möglich ist. 
 
Diese Leistung wurde letztmals im Jahr 2019 öffentlich ausgeschrieben und vergeben. Sie ist nun im 
Jahr 2023 ausgelaufen. Auf Grundlage dieser Ausschreibung wird bis heute das Abschleppen 
beauftragt. Eine Neuausschreibung ist erforderlich, da die maximale Vertragslaufzeit erreicht ist. 
 
Die neue Ausschreibung wurde gemäß § 14 Absatz 3 Vergabeverordnung (VgV) als 
Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb am 23. Juni 2023 mit der Bekanntmachung des 
Teilnahmewettbewerbs im Amtsblatt der Europäischen Union gestartet. Eine Veröffentlichung erfolgte 
außerdem auf www.bund.de und auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe. 
 
Bis Ende der Abgabefrist am 24. Juli 2023 um 11.00 Uhr ging ein Teilnahmeantrag der oben 
genannten Bietergemeinschaft form- und fristgerecht ein. Die Mitglieder der Bietergemeinschaft 
konnten bereits bei der Ausschreibung im Jahr 2019 glaubhaft darlegen, dass nur mit einem 
Zusammenschluss mehrerer Bietenden die Leistungsfähigkeit für die geforderte Dienstleistung 
gewährleistet werden kann. 
 
Am 10. August 2023 wurde die Bietergemeinschaft zur Abgabe eines ersten Angebots aufgefordert, 
das bis zum Ende der Angebotsfrist am 17. August 2023 um 11 Uhr form- und fristgerecht 
eingegangen ist. 
 
Aufgrund der darin abgegebenen ersten Preise gab es am 1. September 2023 ein 
Verhandlungsgespräch, bei dem mit dem bevollmächtigten Vertreter der Bietergemeinschaft und 
Vertretern des Auftraggebers über den Preis verhandelt wurde. Als Resultat wurde die 
Bietergemeinschaft am 5. September 2023 zur Abgabe eines finalen Angebots bis zum 8. September 
2023 um 11 Uhr aufgefordert.  
 
Am 7. September 2023 ging das finale Angebot, basierend auf den Ergebnissen des vorab geführten 
Verhandlungsgespräches ein. 
 
 
II. Auftragsvolumen 
 
Dieser Sachverhalt wurde im derzeitigen Entwurf des Doppelhaushalts 2024/2025 nicht berücksichtigt 
und wird daher für die Veränderungsliste zum Doppelhaushalt 2024/2025 angemeldet. 
 
Beim Auftragsvolumen handelt es sich um eine Schätzung anhand der durchschnittlichen 
Abschleppfälle der vergangenen Jahre, das tatsächliche Auftragsvolumen ergibt sich dementsprechend 
erst im Laufe der Ausführung. Die Abrechnung erfolgt nach den tatsächlich erbrachten 

– 3 – 
Abschleppfällen zu den angebotenen Einzelpreisen, die für die gesamte Laufzeit des Vertrages 
festgeschrieben sind. Das geschätzte Auftragsvolumen beträgt insgesamt rund 2.354.000 Euro 
(brutto). Da es eine Staffelung des Preises nach den ersten beiden Jahren gibt, beträgt die jährliche 
Summe in den ersten beiden Jahren je 549.269,49 Euro und in den darauf folgenden beiden Jahren je 
627.728,57 Euro. Im Rahmen des Verhandlungsverfahrens wurde über Einzelpreise pro Fall 
verhandelt. Die Einzelpreise stiegen im Vergleich zur Ausschreibung im Jahr 2019 aufgrund der 
allgemein erhöhten Preiselage entsprechend an. Es erfolgt jedoch eine Rückforderung der durch den 
Abschleppvorgang verursachten Kosten beziehungsweise in der Regel ein Kostenersatz durch die 
Zahlungspflichtigen. Somit werden die Aufwendungen durch die jeweiligen Erträge gedeckt. 
 
 
III. Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Die Prüfung und Wertung des Angebotes erfolgten in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Bis zum Ablauf der Angebotsfrist ist ein Angebot von einer Firma form- und fristgerecht eingegangen. 
 
Eignungsprüfung: 
Die Bietergemeinschaft erfüllt die festgelegten formalen Eignungskriterien und verfügt folglich über 
die für die ordnungsgemäße Ausführung des öffentlichen Auftrags erforderliche Eignung. 
 
Fachliche Prüfung: 
Das Angebot erfüllte alle technischen Anforderungen der Vergabeunterlagen. Nach Maßgabe der 
aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe wurden bezüglich einer 
nachhaltigen Beschaffung bei der Ausschreibung folgende Mindestkriterien zu Grunde gelegt. Der 
Auftragnehmende, hier die Bietergemeinschaft, hat eine Zertifizierung nach der 
Entsorgungsfachbetriebeverordnung (EfbV) nachzuweisen und darüber hinaus eine Erklärung 
hinsichtlich der Einhaltung des Mindestlohns nach dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz 
(LTMG) abgegeben. 
 
Unter Berücksichtigung des Zuschlagskriteriums Preis wird der Zuschlag nach § 127 Absatz 1 GWB in 
Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.  
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung des Angebotes wird vorgeschlagen, den Zuschlag 
auf das Angebot der Abschleppzentrale Karlsruhe zu erteilen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Vergabe der Dienstleistung 
„Rahmenvereinbarung zum Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von Kraftfahrzeugen“ im 
Zusammenhang mit Verkehrsordnungswidrigkeiten im Bereich des ruhenden Verkehrs. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Bietergemeinschaft der Abschleppzentrale 
Karlsruhe, vertreten durch Thomas Schieler, Bereichsleiter Mobilität, Auto-Böhler GmbH, zu erteilen. 
Die Dienstleistung wird als Rahmenvereinbarung mit einer Laufzeit vom 1. November 2023 bis 31. 
Oktober 2025, mit einer zweimaligen Option auf Vertragsverlängerung von je 12 Monaten vergeben. 
Die Bietergemeinschaft besteht aus den Firmen Auto Spancken, h+m autoService, Auto-Böhler GmbH, 
Bissinger GmbH, Auto-Schlindwein GmbH.   