

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0954 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Ortsteilhaushalt Wettersbach zum Doppelhaushalt 2024/2025 – Ergänzung Tischvorlage   
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Finanzausschuss - Ortschaftsrat 
Wettersbach 
21.09.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Ortschaftsrat Wettersbach 26.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nachgereicht wird das Ergebnis der nichtöffentlichen Sitzung des Finanzausschusses – Ortschaftsrat 
Wettersbach. 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Wettersbach zur Kenntnis und stimmt, 
nach Vorberatung im Finanzausschuss, dem Ortsteilhaushalt Wettersbach für die Haushaltsjahre 2024/ 
2025 mit folgender Änderung zu: 
 
Im THH 8200 – Forst – sollen die Mittel für die Ertüchtigung des Wildgeheges Wettersbach über 
Haushaltsantrag an den Gemeinderat eingestellt werden.  
 
Im THH 6600 – Tiefbau – und THH 6700 – Gartenbau – sollen die Mittel für den Zuweg und die 
Anlage des Dorfplatzes über Haushaltsantrag an den Gemeinderat eingestellt werden.  Über den 
Infrastrukturstützpunkt ist im Wege einer Neuplanung / Neukonzeption zu entscheiden. 
 
Im THH 8800 – Hochbau – sollen Haushaltsmittel für die Verlagerung des Bauhofes Wettersbach über 
Haushaltsantrag an den Gemeinderat eingestellt werden. 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Der Teilhaushaltsplan für unsere beiden Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach wurde in einer 
gemeinsamen Sitzung des Bau- und Finanzausschusses am 21.09.2023 nichtöffentlich vorberaten.  
 
Der Ausschuss hat dem Teilhaushaltsplan  einstimmig   mit folgender Ergänzung zugestimmt: 
 
THH 8200 – Forst 
Für die Erneuerung des Wildgeheges in Wettersbach waren für den vorausgegangenen 
Doppelhaushalt 2022 / 2023 im THH 8200 – Forst – nur 6.000 € von den beantragten 50.000 € 
genehmigt. Zwischenzeitlich ist der Sanierungsbedarf fortgeschritten, so dass die Mittel erneut über 
einen Haushaltsantrag eingestellt werden sollen. In die Finanzierung einfließen können die nicht 
verplanten 17.710 € der Investitionspauschale des Ortschaftsrates. 
 
Die Naherholungsfunktion des Wildgeheges und dessen Erhalt wurde bereits bei Aufstellung des 
Eingemeindungsvertrages als wesentlich angeführt (§17 Abs. 3). Dies erfährt aus den Erfahrungen der 
Corona-Pandemie und dem Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord zusätzliche Bedeutung. 
 
THH 6600 – Tiefbau – und THH 6700 – Gartenbau 
Um den Dorfplatz Wettersbach in der vorgesehenen Planung mit Infrastrukturstützpunkt umzusehen 
sind gemäß der Haushaltsaufstellung Investitionen in Höhe von  
- Tiefbau: 45.000 € (Anlage Zuwege),  
- Gartenbau: 485.000 € (Platzfläche),  
- Hochbau: 827.000 € (Infrastrukturstützpunkt), hiervon 578.900 € im Doppelhaushalt 2024/2025 
vorzusehen. 
 
Aufgrund der Haushaltslage ist die Umsetzung des Gesamtprojektes auch auf Dauer nicht 
finanzierbar.  
 
Unter Berücksichtigung des Auslaufens der Fördermöglichkeiten aus dem Sanierungsgebiet mit bis zu 
60% Förderquote im Jahre 2026 und zur Vermeidung eine Brachfläche soll von einer 
Gesamtumsetzung des Projektes abgerückt werden. 
 
Auf Basis des bisherigen Bebauungsplanverfahrens wäre über den Infrastrukturstützpunkt ist im Wege 
einer Neuplanung / Neukonzeption zu entscheiden. Geschaffen werden soll zumindest eine Platzfläche 
mit Aufenthaltsqualität. Die Mittel hierfür sind im Doppelhaushalt 2024/2025 unter Berücksichtigung 
der Förderquote einzustellen. Die Verwaltung wird beauftragt dem Ortschaftsrat eine Neukonzeption 
ohne Infrastrukturstützpunkt vorzulegen. 
 
THH 8800 – Hochbau 
Die Planungen für den gemeinsamen Bauhof Wettersbach und Stupferich sind bereits soweit 
abgeschlossen (Leistungsphase 3), dass die erforderlichen Mittel in den kommenden Haushalt 
eingestellt werden können. Das erforderliche Gelände hierfür ist bereits erschlossen. 
 
Neben den Synergieeffekten der Zusammenlegung der beiden Bauhöfe ist zu betrachten, dass: 
- der Bauhof Stupferich in beengten sanierungsbedürftigen Räumen untergebracht ist, 
- durch den Neubau der Wertstoffstation Wettersbach bis zum Neubau des Bauhofes  
  Schutzmaßnahmen gegen Überflutung der umliegenden Gebäude bei Starkregen vorzusehen sind, 
- mit dem Auflösen des Bauhoflagers für den Bau des Lebensmittelmarktes ein entfernt liegendes  
   Provisorium auf dem Neubaugelände geschaffen werden muss, das den Betriebsablauf hemmt. 
 
Die Kosten für die Verlagerung des Bauhofes Wettersbach sollen daher bereits im Doppelhaushalt, mit 
der ersten Planungsrate 2024 und Finanzierungsbeginn ab 2025 gemäß dem aufgestellten 
Investitionsprogramm, eingestellt werden. Auf die Refinanzierungsmöglichkeit durch Verwertung des 
bisherigen Bauhofgeländes wird verwiesen. 
 

– 3 – 
Der Finanzausschuss empfiehlt dem Ortschaftsrat dem investiven Teilhaushaltsplan Wettersbach für 
die Haushaltsjahre 2024 / 2025 zuzustimmen und  
 
 - die erforderlichen Mittel für die dauerhafte Ertüchtigung des Wildgeheges Wettersbach, 
 - die Mittel für die Schaffung eines Dorfplatzes mit Aufenthaltsqualität, 
 - die Mittel für die Verlagerung des Bauhofes Wettersbach ab 2025 
 
 im Wege eines Haushaltsantrages an den Gemeinderat zu beantragen. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Wettersbach zur Kenntnis und stimmt, 
nach Vorberatung im Finanzausschuss, dem Ortsteilhaushalt Wettersbach für die Haushaltsjahre 2024/ 
2025 mit folgender Änderung zu: 
 
Im THH 8200 – Forst – sollen die Mittel für die Ertüchtigung des Wildgeheges Wettersbach über 
Haushaltsantrag an den Gemeinderat eingestellt werden.  
 
Im THH 6600 – Tiefbau – und THH 6700 – Gartenbau – sollen die Mittel für den Zuweg und die 
Anlage des Dorfplatzes über Haushaltsantrag an den Gemeinderat eingestellt werden. Über den 
Infrastrukturstützpunkt ist im Wege einer Neuplanung / Neukonzeption zu entscheiden. 
 
Im THH 8800 – Hochbau – sollen Haushaltsmittel für die Verlagerung des Bauhofes Wettersbach über 
Haushaltsantrag an den Gemeinderat eingestellt werden. 
 