

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0894 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Schule und Kultur 2023/2024 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Kulturausschuss 19.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Für das Kooperationsprojekt „Schule und Kultur“ stehen zum Schuljahr 2023/2024 Haushaltsmittel in 
Höhe von 120.000 Euro zur Verfügung. Es wurden von einer Jury aus zwei Kulturschaffenden, 
Vertreterinnen und Vertretern des Kulturbüros, des Schul- und Sportamts/ Abteilung Schule sowie des 
Regierungspräsidiums/ Abteilung Schule am 16. Mai 2023 Projekte im Umfang von über 101.000 Euro 
bewertet, ausgewählt und laut beiliegender Aufstellung (siehe Anlage 1) zugesagt. 19.200 Euro der 
Haushaltsmittel für „Schule und Kultur“ werden aufgewendet, um die ausführende Werkvertragskraft 
zu honorieren. 
 
Der Kulturausschuss nimmt die Verteilung der für das Schuljahr 2023/2024 zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel für die Kulturprojekte laut der beiliegenden Vergabeliste zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 120.000 
Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Sozial Stadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Gefördert werden Projekte, die in den Schulalltag integriert sind und ohne Finanzierung durch die 
Stadt nicht möglich wären. Berücksichtigt werden vorrangig Vorhaben, die die Schule aufgrund ihrer 
besonderen inhaltlichen Impulse eigenverantwortlich weiterführen möchte. Die Angebote sollen 
verbindlich von Montag bis Freitag in der Kernbetreuungszeit über ein Schulhalbjahr oder über ein 
ganzes Schuljahr, vorzugsweise wöchentlich für eine oder zwei Schulstunden, stattfinden. 
 
„Schule und Kultur“ wird seit 2007/2008 durchgeführt. Mit zunächst 80.000 € gestartet, hat das 
Projekt in den Jahren 2015/2016-2021/2022 jedes Schuljahr seine höchste Jahresförderung von 
140.000 € erhalten. Aufgrund der Haushaltsstabilisierung musste der Betrag im Doppelhaushalt 
2022/2023 auf 120.000 € gesenkt werden. Die Zahlen der Anträge sind nach der Coronapandemie 
leicht gesunken. Es ist davon auszugehen, dass einige Kulturschaffende sich während der Pandemie 
zwangsläufig beruflich umorientieren mussten. Durch steigende Erwartungen an Gagenhöhen und die 
realen Erhöhungen bei Materialkosten fallen die Projektanträge seit einigen Jahren teilweise höher 
aus. Diese Entwicklung ist bei der Bewilligung der Anträge zu beachten, damit die Projekte überhaupt 
durchgeführt werden können. Detaillierte Zahlen zur Entwicklung von „Schule und Kultur“ sind der 
Statistik im Anhang (siehe Anlage 2) zu entnehmen. 
 
Für das Schuljahr 2023/2024 wurden 55 Anträge mit einem Antragsvolumen in Höhe von rund 
174.000 Euro gestellt. Davon wurden 34 ausgewählt (im Vergleich 2022/2023: 54 Anträge und 39 
Genehmigungen). Die Antragssumme liegt stark über den zu vergebenden Geldern. 
Von den 55 Anträgen wurden 16 Wiederholungsanträge gestellt und 8 davon bewilligt. 
Vergleichsweise waren im Schuljahr 2022/2023 26 Wiederholungsanträge eingegangen und davon 18 
bewilligt worden. Die Jury hat sich in diesem Jahr für die Förderung eines deutsch-französischen 
„Leuchtturmprojektes“ entschieden, das die Stiftung CCFA und die Kinemathek gemeinsam für 
mehrere Schulen beantragt haben. 
 
Die von der Jury ausgewählten Projekte sind aus der Anlage ersichtlich.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen: 
 
Die Zuschusssumme beläuft sich auf rund 101.000 Euro, das Honorar für die projektbetreuende 
Werkvertragskraft beträgt 19.200 Euro. Mit dem Haushaltsjahr 2022 wurde die seit 2015 festgelegte 
Fördersumme auf 120.000 Euro gesenkt. Dadurch wurde auch die Zahl der geförderten Projekte 
reduziert.  
 
 
 
 
  