

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0837/1 
 
Eingang: 18.09.2023 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen 
Änderungsantrag: AfD 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
 
 
 
Wir beantragen die Nutzung der Erbprinzenstraße zwischen Karlstraße und Bürgerstraße (TOP 6, 
Anlage B, Punkt 35) auf die Sondernutzungen 
 
G: Fußgänger 
S: Be- und Entladen, Taxiverkehr, Grundstückszufahrten. 
 
zu beschränken. 
 
Begründung:  
 
Im genannten Abschnitt der Erbprinzenstraße kommt es vielfach zu Konflikten zwischen Radfahrern 
und Fußgängern, da dort die komplette Straßenbreite aufgrund von Tischen und Stühlen der 
ansässigen Gastronomie nicht für Radfahrer und Fußgänger nutzbar ist. Mit der durch diese Satzung 
abgedeckte Führung des Radverkehrs über die Bürger- und die Blumenstraße steht eine alternative 
Wegführung für den Radverkehr, die weitaus geringere Konfliktpotentiale zwischen den beiden 
Verkehrsarten aufweist, zur Verfügung. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 