

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1050 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
 
Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Maßnahmen des Tiefbauamtes 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Bauausschuss 05.10.2023 nicht öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Bauausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur 
Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
Notwendigkeit der Haushaltssicherung Teil 2 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen des Gesamtkonzepts zur „Haushaltssicherung“ geeignete 
Maßnahmen entwickelt. In der Stufe 3 waren Maßnahmen aus der Mitte der Mitarbeiterschaft zu 
erarbeiten. Das Maßnahmenpaket für Teil 1 wurde in der Gemeinderatssitzung vom 20. Dezember 
2022 (Vorlagennummer 2022/2120) vorgestellt. Das Paket umfasste ein Verbesserungspotential von 
circa 60,83 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2024 und circa 61,02 Millionen Euro im Haushaltsjahr 
2025. Aufgrund der bisherigen Gemeinderatsentscheidungen ist das Paket nunmehr auf eine Summe 
von 56,16 reduziert worden.  
 
Mit dem Maßnahmenpaket Haushaltssicherung Teil 1 und den weiteren Verbesserungen entsprechend 
der wirtschaftlichen Gesamtentwicklung hätte der Haushaltsausgleich in 2024 und 2025 erreicht 
werden können. Aufgrund der eingetretenen Entwicklungen auf dem Energiemarkt, der allgemeinen 
Preis- und Tarifsteigerungen und der höheren Verlustabdeckung der städtischen 
Beteiligungsgesellschaften kommen auf die Stadt Karlsruhe jedoch weitere Belastungen zu, die so in 
der ursprünglichen mittelfristigen Finanzplanung nicht vorgesehen waren. Die Verwaltung 
prognostizierte diese Mehrbelastung auf weitere rund 65 Millionen Euro pro Haushaltsjahr. Folglich 
wurde eine Erweiterung des Haushaltssicherungsprozesses um eine Haushaltsicherung Teil 2 (HHS Teil 
2) notwendig. In der Haushaltssicherung Teil 2 sollten durch Maßnahmen der Dienststellen weitere 30 
Millionen Euro im Ergebnishaushalt in 2024 und in 2025 eingespart werden. Die verbleibenden circa 
35 Millionen Euro sollen durch einen konsequenten Haushaltsvollzug in den jeweiligen 
Haushaltsjahren erreicht werden. 
 
Um die städtische Handlungsfähigkeit weiterhin gewährleisten zu können, haben die Fachdezernate 
und Fachämter daher bis Ende März 2023 die nachfolgenden Einsparvorschläge erarbeitet, die analog 
zu HHS Teil 1 im Haushaltsplanentwurf berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 
  

– 3 – 
 
1. Nennung der reduzierten Budgets oder erzielten Mehrerträge 
In der Finanzplanung sind beim Tiefbauamt (Teilhaushalt 6600) für 2024 folgende Budgets 
vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget 21.863.720 21.419.820 21.269.820 
Sachaufwandsbudget 16.884.450 15.634.450 15.634.450 
Transferaufwandsbudget    
 
Hinzu kommen durch Haushaltssicherung Teil 2 Ertragssteigerungen in Höhe von 100.000 Euro in 
2024. 
 
In der Finanzplanung sind beim Tiefbauamt (Teilhaushalt 7400) für 2024 folgende Budgets 
vorgesehen: 
 
 Ursprünglicher Planansatz 
(Mifri) 2024 
Ansatz nach HHS - 
Teil1 
Ansatz nach HHS – Teil 
2 
Personalbudget 14.647.870 14.411.170 14.261.170 
Sachaufwandsbudget 12.035.960 11.685.960 10.985.960 
Transferaufwandsbudget    
 
 
Auflistung der plausibilisierten Maßnahmen mit den entsprechenden Summen 
 
Zuständigkeit Verwaltung  
Bereich/Amt 
Maßnahme 
Name 
Summe des Vorschlags 
(2024) 
Erwartete Summe 
(2024) 
Tiefbauamt 6600 
Maßnahme 7 
Verzögerte Besetzung von 
Personalstellen in der 
Verkehrsinfrastruktur 
(teilweise wegen fehlender 
Kapazität am Arbeitsmarkt) 
150.000 150.000 
Stadtentwässerung 
THH 7400 
Maßnahme 6 
Verzögerte Besetzung von 
Personalstellen im Kanalbau 
und im Klärwerk (teilweise 
wegen fehlender Kapazität 
am Arbeitsmarkt) 
150.000 150.000 
Stadtentwässerung 
THH 7400 
Maßnahme 7 
Reduzierung von 
Leistungen/Instandsetzungen 
der Abwasserreinigung/ 
Schlammverbrennung im 
Klärwerk durch die 
Inbetriebnahme der 
Verbrennungslinie 2 und 
Ertüchtigung der Linie 1 
700.000 700.000 
Gesamt: 1.000.000 1.000.000 

– 4 – 
 
Bei allen Maßnahmen handelt es sich um ein Geschäft der laufenden Verwaltung. 
 
Die Maßnahmen des THH 7400 Stadtentwässerung beinhalten gebührenfinanzierte Leistungen. Sie 
werden entsprechend den gesetzlichen Regelungen über den Zeitraum von fünf Jahren in der 
Gebührenrechnung berücksichtigt. 
 
2. Gibt es besondere strategische Ziele, die Sie sich in den nächsten Jahren vornehmen? 
 
Technische Maßnahmen 
 
Klimaangepasstes Bauen: 
 
- Stromeinsparung durch Eigenenergieerzeugung im Klärwerk aus regenerativen Quellen, zum 
Beispiel Ausbau Photovoltaik. Projektansatz: Ausstattung großer Becken und des Ablaufkanals 
im Klärwerk (1,4 km lang mit PV-Elementen) 
- Nutzung des organischen und energetischen Potentials im Klärschlamm durch Bau einer 
Faulungsanlage. Damit gelingt in großem Umfang die Gewinnung von Gas und Strom, um den 
Energiebedarf der Anlage zu decken 
- Optimierung der Dampferzeugung 
- Umrüstung der gesamten Straßenbeleuchtung bis 2030 auf energiesparende LED-Beleuchtung 
 
Personelle Maßnahmen 
 
Gewinnung von Fachkräften durch Weiterentwicklung des schon sehr erfolgreich etablierten 
Ausbildungsprojektes in den Betrieben des Tiefbauamtes. 
Ausbildungsbereiche: Elektro, Mechanik, Bauhandwerk 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Bauausschuss: 
 
Der Bauausschuss nimmt die vorgeschlagenen Maßnahmen des Haushaltssicherungsprozesses Teil 2 zur 
Kenntnis. 
  