

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0386/6 
 
Eingang: 15.09.2023 
 
Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
 
 
 
Erwerb der Flächen nördlich der Postgalerie 
 
Die Stadtverwaltung nimmt Verhandlungen mit dem Eigentümer der Fläche nördlich der Postgalerie 
angrenzend an die städtische Verkehrsfläche auf. Das Ziel ist der Erwerb bzw. Abschluss einer 
Gestattungsvereinbarung der betreffenden Fläche. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Derzeit laufen die Planungen bezüglich der Karlstraße insbesondere die Verlegung der Haltestelle vom 
Europaplatz in die Karlstrasse sowie die Verkehrsbeziehungen in der Karlstraße. 
Der Europaplatz als attraktiver Teil des neuen Boulevards Kaiserstraße und als „Platz“ muss in diesem 
Zuge ebenfalls berücksichtigt werden. 
Um die Überplanung mit der späteren Nutzung und Bespielung von städtischer Seite verantworten zu 
können, ist ein Erwerb oder ein Gestattungsvertrag über die betreffende Fläche notwendig. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 