

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1027 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:   Schul- und  
Sportamt 
 
Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen: Bedarfsgerechte Betreuung der Schulkinder 
ab 2025 - Möglichkeiten und Räumlichkeiten  
(Antrag der GLG-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.09.2023 öffentlich Behandlung 
Kurzfassung 
Die vorhandenen Räumlichkeiten sind ausreichend, die Doppelnutzung von Klassenräumen ist 
möglich. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Sekundarstufe 1 wurde seinerzeit 2,5-zügig geplant und gebaut. Tatsächlich besteht hier jedoch 
eine Zweizügigkeit, die auch langfristig bestehen bleibt. Insofern besteht Raumüberhang im 
allgemeinen Unterrichtsbereich, der zur Kompensation des Raumbedarfs der Ganztagsbetreuung zur 
Verfügung steht. Im Bereich der Sekundarstufe 1 sind drei Klassenräume (bisher vorgesehen im 
Erdgeschoss des Heinrich-Dietrich-Baus) nutzbar, außerdem zwei weitere Räume im Schloss-
Schulgebäude. Insgesamt können somit fünf Räume durch die Ganztagsbetreuung bespielt werden. 
Zusätzlich können vorhandene Klassenräume in Doppelnutzung, beispielsweise für die 
Hausaufgabenbetreuung, genutzt werden. Das konkrete Raumnutzungskonzept ist mit der 
Schulleitung abzustimmen.  
 
2. Flächenmäßig ist kein Raumfehlbestand zu verzeichnen. Der Mensabereich ist ebenfalls 
ausreichend. 
 
3. Aus Sicht der Verwaltung ist ein weiteres Abstimmungsgespräch mit allen Beteiligten nicht mehr 
erforderlich. Es gab in der Vergangenheit zahlreiche Termine zu diesem Thema. Hierbei wird 
insbesondere auf das Protokoll der Besprechung vom 10. März 2022 verwiesen, wonach das 
Raumangebot der Schule für eine Ganztagsschule beziehungsweise Betreuung ausreichend ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 