

Anlage 1
 
 
Zentraler Juristischer Dienst  
Christopher Funke, R 3057  
081.175.0005.1 
12.09.2023 
 
Verkauf Wertstoffbehälter an K+G 
hier: Entwurf für Kaufvertrag Behälterverkauf 
 
 
 
 
 
Kaufvertrag über die städtischen Sammelbehälter 
der gemischten Wertstoffsammlung 
 
zwischen 
 
Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe - Stadt Karlsruhe, 
Ottostraße 21, 76227 Karlsruhe, 
vertreten durch die Betriebsleitung 
- im Folgenden: TSK - 
 
und 
 
Knettenbrech + Gurdulic Service GmbH & Co. KG, 
Ferdinand-Knettenbrech-Weg 10a, 65205 Wiesbaden, 
vertreten durch die Geschäftsführung 
- im Folgenden: K+G - 
 
- gemeinsam: die Parteien - 
 
 
 
 
Präambel 
 
Zum 1. Januar 2024 wird die Sammlung der gemischten Wertstofftonne im Karlsruher 
Stadtgebiet von der Stadt Karlsruhe auf die Betreiber Dualer Systeme (BDS) übergehen. Die 
Sammlung über die Wertstoffbehälter wird ab diesem Zeitpunkt durch die von den BDS 
mittels europaweitem Ausschreibungsverfahren ermittelte K+G durchgeführt. Die Gestel-
lung und Verwaltung der Sammelbehälter (Wertstoffbehälter) für die Jahre 2024 bis 2027 
wird ebenfalls durch die K+G durchgeführt. 
In der Verhandlung zur Klärung des weiteren Vorgehens um die 54.100 Stück im Stadtge-
biet aufgestellten und sich im Besitz der Stadt (TSK) befindlichen Wertstoffbehälter konn-
ten sich beide Parteien auf einen Verkauf der Behälter an K+G und den damit verbundenen 
Verbleib bei den Anschlussnehmenden einigen. Nach Zustimmung durch den Gemeinderat 
in der Sitzung am 24. Oktober 2023 sollen die im Stadtgebiet befindlichen Wertstoffbehäl-
ter mit Ablauf des 31. Dezember 2023 auf die Käuferin (K+G) übergehen. 

 
–   2 – 
 
Da die Wertstoffbehälter aktuell auf den Grundstücken der Anschlussnehmenden stehen 
und dort auch verbleiben sollen, kann eine tatsächliche Übergabe nicht erfolgen. Daher soll 
mit dem vorliegenden Vertrag neben der Einigung auch die Übertragung an K+G durch 
Abtretung durch TSK erfolgen. Dazu vereinbaren die Parteien Folgendes: 
 
 
§ 1 Gegenstand 
 
TSK verkauft K+G die zum Ende des Stichtags 31. Dezember 2023 zur Wertstofferfassung 
verwendeten Wertstoffbehälter, aktuell 54.109 Stück (Stand: 
9. August 2023), welche bei 
den Anschlussnehmenden im Stadtgebiet der Stadt Karlsruhe aufgestellt sind. Es handelt 
sich um schwarze oder grüne Normbehälter verschiedener Hersteller und unterschiedlicher 
Produktionszeiträumen gemäß DIN EN 840 (1–3) mit in der Regel roten in Ausnahmefällen 
auch schwarzen oder grünen Deckeln (Fassungsvolumina: Zweirädrige Sammelbehälter: 
80 Liter, 120 Liter, 240 Liter; Vierrädrige Sammelbehälter: 770 Liter sowie 1100 Liter), wel-
che mit einem kennzeichnenden Aufkleber der Stadt Karlsruhe versehen sind. Die Behälter 
werden gemäß § 5 Abs. 2 dieses Vertrages ab dem 06. November 2023 durch K+G mit ei-
nem neuen, eigenen Aufkleber versehen, sodass die Behälter zum Stichtag teilweise oder 
allesamt bereits diesen aufweisen werden. Die Behälter samt Anzahl und ihrer konkreten 
Aufstellungsorte sowie die aktuelle und zukünftige Kennzeichnung ergeben sich näher aus 
der Anlage 1, welche Teil dieses Vertrags ist. Die Anzahl der Behälter und die Anlage 1 
werden zum Stichtag noch einmal final aktualisiert. 
 
 
§ 2 Kaufpreis 
 
(1) Für die Wertstoffbehälter bezahlt die K+G dem TSK ein Kaufpreis in Höhe von 350.000 
€ (netto). Der Kaufpreis wird vom TSK nach Vertragsschluss, spätestens bis zum 1. Dezem-
ber 2023 in Rechnung gestellt und ist sofort erfüllbar. Der Kaufpreis ist nach Rechnungs-
stellung, spätestens aber bis zum 
31. Dezember 2023 zu bezahlen. 
 
(2) Für den Fall, dass der Kaufpreis nicht fristgerecht gezahlt wurde, ist TSK berechtigt, vom 
Vertrag zurückzutreten. Im Falle des Rücktritts ist die Beklebung der Behälter gemäß § 5 
Abs. 2 nach Aufforderung von TSK auf Kosten von K+G rückgängig zu machen. Schadens-
ersatzansprüche bleiben hiervon unberührt. 
 
 
§ 3 Übertragung 
 
(1) Die Wertstoffbehälter stehen allesamt im Eigentum des TSK, befinden sich jedoch im 
unmittelbaren Besitz der jeweiligen Anschlussnehmenden, bei denen die Behälter aufge-
stellt sind. Sie werden durch das TSK verwaltet (§ 6 Abs. 2 Abfallentsorgungssatzung der 
Stadt Karlsruhe) und können jederzeit herausverlangt werden. Die Übertragung des in § 1 
definierten Kaufgegenstands erfolgt daher als Übergabesurrogat gemäß § 931 BGB durch 
Abtretung sämtlicher jeweiliger Herausgabeansprüche gegenüber den aktuellen Besitzern.  
 
(2) Das TSK tritt dafür sämtliche jeweilig bestehende Herausgabeansprüche in Bezug auf 
die Wertstoffbehälter vollumfänglich zum 01. Januar 2024 an die K+G ab. Die Abtretung 

 
–   3 – 
erfolgt unter der aufschiebenden Bedingung, dass der zu zahlende Kaufpreis gemäß § 2 
rechtzeitig und vollständig beim TSK eingegangen ist. 
 
(3) Die K+G erklärt bereits jetzt die Annahme der Abtretung. 
 
§ 4 Gewährleistung, Haftung 
 
Der K+G ist bekannt, dass die Wertstoffbehälter überwiegend gebraucht und unterschied-
lich alt sind und dabei dementsprechend unterschiedliche Gebrauchsspuren aufweisen. Sie 
befinden sich jedoch in regelmäßiger Benutzung und sind für diesen Gebrauch geeignet. 
K+G verzichtet insofern und im Hinblick auf die erhebliche Anzahl auf eine Begehung und 
Inspektion der einzelnen Behälter. In Kenntnis dessen erfolgt der Verkauf unter Ausschluss 
sämtlicher Gewährleistung. Der Haftungsausschluss gilt nicht für Schadensersatzansprüche, 
die auf eine vorsätzliche oder grob fahrlässige Verletzung von Pflichten des TSK oder des-
sen Erfüllungsgehilfen beruhen, für Ansprüche aus der Verletzung von Leben, Körper oder 
Gesundheit sowie - soweit eine wesentliche Vertragsplicht betroffen ist - deren Erfüllung 
die ordnungsgemäße Durchführung des Vertrags überhaupt erst ermöglicht (Kardinals-
pflicht). Die Haftung ist im letzten Fall jedoch begrenzt auf den vertragstypischen und vor-
hersehbaren Schaden. 
 
 
§ 5 Information und Bekleben 
 
(1) Über den Eigentumsübergang der Wertstoffbehälter informieren die Parteien auf geeig-
netem Weg die betroffenen Anschlussnehmenden. Beide Parteien sind verpflichtet, auf An-
fragen von Bürgerinnen und Bürgern bezüglich des Eigentumsübergangs zeitnah zu reagie-
ren und auf diese zu antworten. Ab dem 1. Januar 2024 liegt der Schwerpunkt bei K+G als 
neue Eigentümerin. TSK ist berechtigt, ab diesem Zeitpunkt auf die Hotline bzw. sonstigen 
Kundendialogservice der K+G zu verweisen. 
 
(2) K+G ist verpflichtet und berechtigt, die Behälter, die zunächst noch im Eigentum des 
TSK stehen, nach näherer Abstimmung mit dem TSK ab dem 6. November 2023 sukzessive 
mit einem neuen, eigenen Aufkleber zu versehen. Ist die Beklebung bis zum Stichtag 1. Ja-
nuar 2024 noch nicht abgeschlossen, ist K+G verpflichtet, die Beklebung zeitnah, spätes-
tens bis zum 31. März 2024 abzuschließen. 
 
 
§ 6 Schlussbestimmungen 
 
(1) Als ausschließlicher Gerichtsstand wird Karlsruhe vereinbart. 
 
(2) Stillschweigende, mündliche oder schriftliche Nebenabreden wurden nicht getroffen. 
Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies gilt auch 
für eine Aufhebung dieser Klausel. 
 
(3) Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder 
künftig unwirksam oder undurchführbar werden, so werden die übrigen Regelungen die-
ses Vertrages davon nicht berührt. Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Rege-
lung verpflichten sich die Parteien schon jetzt, eine wirksame Regelung zu vereinbaren, die 
dem Sinn und Zweck der unwirksamen oder undurchführbaren Regelung rechtlich und 

 
–   4 – 
wirtschaftlich möglichst nahekommt. Entsprechendes gilt für die Ausfüllung von Lücken 
dieses Vertrages. 
 
 
Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe 
- Verkäuferin 
 
 
____________________________ 
Ort, Datum 
 
Knettenbrech + Gurdulic 
- Käuferin 
 
 
____________________________ 
Ort, Datum 
 
 
 
 
 

Anlage 1: Behälterarten 
 
 

 