

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0824 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  GBA 
 
Verlagerung von Sportanlagen der ESG Frankonia an den neuen Standort südlich der 
Stuttgarter Straße; Erstellung Vereinsgebäude sowie Freianlagen und Übertragung an die ESG 
Frankonia 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 17.10.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, dass die Stadt Karlsruhe im Zuge 
der Neuordnung des Areals südlich der Stuttgarter Straße ein komplettes neues Sportvereinsgelände 
mit geschätzten Gesamtkosten in Höhe von 31 Mio. Euro schlüsselfertig errichtet. Dieser Betrag 
entspricht dem aktuellen Kostenrahmen, Baupreissteigerungen sind hierbei nicht berücksichtigt. 
 
Das Eigentum am Vereinsgebäude wird der ESG Frankonia später im Wege der Bestellung eines 
Erbbaurechts an dem bebauten Grundstück übertragen. Das Grundstück verbleibt in städtischem 
Eigentum. 
 
Ebenso werden die auf dem städtischen Grundstück errichteten Sportanlagen sowie Parkplätze an den 
Verein übereignet. Die Flächen verbleiben in städtischem Eigentum. Für die städtischen Grundstücke 
werden Mietverträge mit der ESG Frankonia geschlossen. 
Mit der Eigentumsübertragung übernimmt der Verein für die errichteten Anlagen sämtliche Rechte 
und Pflichten. Er ist dann im Status den anderen Sportvereinen in Karlsruhe gleichgestellt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 31 Mio. von 74 Mio. Gesamtprojekt
  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage 
In der Sitzung vom 18.02.2020 hat der Karlsruher Gemeinderat beschlossen, dass die vorgelegte 
Planung des neuen Vereinsareals für die ESG Frankonia sowie einer neuen Kleingartenanlage südlich 
der Stuttgarter Straße realisiert wird. Inzwischen wurde mit der Umsetzung in Form des 
Bodenmanagements und der Kampfmittelbeseitigung und der Herstellung der neuen 
Grundtopographie des Gesamtareals begonnen.  
Eine besondere organisatorische Herausforderung ist die Realisierung des Vereinsareals. Die ESG 
Frankonia ist ein Sportverein der Bahn und war in der Vergangenheit Pächter der kompletten 
Vereinsareale an der Durlacher Allee sowie in der Stuttgarter Straße. Im Gegensatz dazu verfolgt die 
Stadt Karlsruhe im Bereich des Vereinssports das Konzept der „besitzenden Vereine“, bei dem die 
Vereine Eigentümer der Vereinsgebäude und der Sportanlagen sind. Die Grundstücke hingegen 
verbleiben im Eigentum der Stadt Karlsruhe.  
 
Konzept zur Verlagerung auf die Fläche südlich der Stuttgarter Straße 
In einer Vorschaltvereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der ESG Frankonia vom 10.10.2011 
wurde bereits festgehalten, dass die Stadt die Sportanlagen der ESG Frankonia an einer Stelle bündelt 
und die Herstellung von Anlagen durchführt oder veranlasst. 
In der vertieften Betrachtung und in Gesprächen wurde klar, dass die ESG Frankonia als Verein unter 
1000 Mitgliedern mit nur einer hauptamtlichen Verwaltungskraft für Mitgliederverwaltung und 
Finanzbuchhaltung, die große Herausforderung, eine komplette Sportanlage mit Vereinsheim nach 
neuesten komplexen rechtlichen, technischen und vergaberechtlichen Vorgaben umzusetzen, als 
eigenständiger Bauherr nicht leisten kann. 
Aufgrund der vorhandenen Expertise soll daher letztlich die Stadt die Sportanlagen mit Vereinsheim für 
die ESG errichten  
 
Eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe mit Vertretungen aus den jeweiligen Fachämtern hatte 
unterschiedliche Modelle zur Realisierung des neuen Vereinsareals untersucht. Letztlich wurden zwei 
geeignete Vorgehensweisen vertieft betrachtet. In der Variante 1 ist vorgesehen, dass die Stadt das 
Vereinsgebäude auf eigenem Grundstück schlüsselfertig errichtet und anschließend durch Bestellung 
eines Erbbaurechts in das Eigentum des Vereins überführt. Die umliegenden Freianlagen (Sportanlagen 
und Parkplätze) werden ebenfalls von der Stadt errichtet und an den Verein übereignet. Bei Variante 2 
verbleibt das Vereinsgebäude im Eigentum der Stadt und wird an die ESG Frankonia vermietet. 
Hinsichtlich der Freianlagen ist eine Vermietung der Grundstücksflächen an den Verein vorgesehen. 
 
Die Verwaltung schlägt nach Abwägung sämtlicher Gesichtspunkte eine Umsetzung der Variante 1 
vor. 
 
Die Vorgehensweise stellt sich im Einzelnen wie folgt dar:  
Die Stadt Karlsruhe errichtet das Gebäude und die Freianlagen schlüsselfertig auf städtischem Grund. 
Die Finanzierung erfolgt über Haushaltsmittel.  
Die Gesamtprojektleitung ist weiterhin beim Gartenbauamt angesiedelt. Die Projektleitung für den 
Hochbau übernimmt das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft. Der Bau der Sport- und 
Freianlagen erfolgt unter der Projektleitung des Gartenbauamtes, welches durch das Tiefbauamt 
fachlich unterstützt wird. Damit ist für die Gesamtbaumaßnahme die Stadt Karlsruhe Bauherr und 
Maßnahmenträger. 
Grundlage für die weitere Planung ist das zwischen Stadtverwaltung und ESG Frankonia in einem 
intensiven Prozess abgestimmte Raumprogramm. In allen weiteren Planungsschritten der Stadt wird 
der Verein eingebunden.  
 
Die Deutsche Bahn hat bereits im Vorfeld aus der vertraglichen Verpflichtung eine 
Entschädigungsleistung von 2 Millionen Euro für die Verlagerungskosten der bestehenden 

– 3 – 
Tennisanlage an die Stadt geleistet. Der Verein wird die Entschädigungsbeträge als Beteiligung an den 
Kosten der neuen Sportanlagen einbringen. 
 
Im Übrigen wird das Vereinsgebäude nach dessen Fertigstellung an den Verein übereignet und zu 
diesem Zweck ein Erbbaurecht bestellt. Für das Erbbaurecht ist ein separates Grundstück zu bilden.  
Durch den Erwerb des Eigentums am Vereinsgebäude sowie der Sport- und sonstigen Freianlagen 
(ohne Grundstück) übernimmt der Verein diesbezüglich sämtliche Eigentümerrechte und Pflichten. 
 
Vom Verein wird für das Vereinsgebäude ein ermäßigter Erbbauzins verlangt. Dieser beträgt gemäß 
städtischer Praxis derzeit 6 % aus dem fiktiven Verkehrswert von 5,11 €/m². Im Grundbuch ist ein 
Erbbauzins von 6 % fiktiven Verkehrswert 17,90 €/m² einzutragen. Den Differenzbetrag zwischen dem 
im Grundbuch einzutragenden und den vom Verein zu zahlenden ermäßigten Erbbauzins trägt das 
Schul- und Sportamt. Sollte der Erbbau- und Mietzins für Vereine künftig durch einen neuen 
Gremienbeschluss angepasst bzw. angehoben werden, würden die neuen Konditionen aufgrund 
entsprechender Anpassungsklauseln (‚Wertsicherungsklauseln‘) auch im vorliegenden Fall greifen. 
 
Ferner wird die Stadt im Auftrag des Vereines die Sportanlagen sowie Parkplätze errichten und diese 
nach Fertigstellung an den Verein übereignen. Diesbezüglich werden über die unbebauten Flächen, 
auf denen die Errichtung der Sportanlagen sowie Parkplätze erfolgt, jeweils Mietverträge zwischen der 
ESG Frankonia und der Stadt geschlossen. Dabei ist die Vertragslaufzeit des jeweiligen Mietvertrags an 
die Laufzeit des Erbbaurechtes gekoppelt. Um eine Trennung zwischen den vermieteten unbebauten 
Flächen und den darauf vorhandenen Sportanlagen sowie Parkplätzen herbeizuführen, ist eine 
Regelung innerhalb des Mietvertrages aufzunehmen, die einen (möglichen) Rückbau der Sportanlagen 
sowie Parkplätze vorsieht. Die Flächen verbleiben ebenfalls in städtischem Eigentum. Eine Veräußerung 
des Erbbaurechtes, der Sportanlagen sowie der Parkplätze kann nur unter Zustimmung der Stadt 
erfolgen, wodurch die Stadt weiterhin die mittelbare Kontrolle über die Anlage behält. 
 
Die Miete für die Überlassung der Sportflächen und Parkplätze richtet sich nach den üblichen 
städtischen Konditionen (für Sportflächen 0,51 €/Ar und bei Parkplätzen 0,26 €/Ar).  
 
Der Verein ESG wurde zu vorbeschriebenem Konzept in Kenntnis gesetzt und hat im Grundsatz 
zugestimmt. Eine schriftliche Zustimmung des Vereins zum beschriebenen Vorgehen liegt vor. 
 
Durch die Überlassung der Sportflächen im Rahmen eines Mietvertrages und der Bestellung eines 
Erbbaurechtes für das Gebäude wird die ESG Frankonia den Karlsruher Vereinen nach dem 
„Karlsruher Modell der besitzenden Vereine“ gleichgestellt.  
Nach dem Karlsruher Modell befindet sich ein großer Teil der Sportanlagen im Besitz der Sportvereine. 
Mit der flächendeckenden und wohnortnahen Bereitstellung ihrer Sportanlagen tragen die 
Sportvereine wesentlich zu einer ausreichenden Versorgung der Einwohnerinnen und Einwohner mit 
Sportangeboten bei. Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Sportvereine beim Bau und Unterhalt ihrer 
Sportanlagen. (Auszug aus den Sportförderungsrichtlinien, Seite 3) 
 
 
Pro und Contra  
zur baulichen Umsetzung der Vereinsanlagen ESG an der Stuttgarter Straße  
 
Pro:  
+ Es besteht eine Vorschaltvereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der ESG Frankonia, in der 
geregelt ist, dass die Stadt im Zusammenhang mit der städtebaulichen Entwicklung dem Verein 
eine neue Anlage herstellt oder veranlasst.  
+ Als relativ kleiner Verein hat die ESG nicht die fachlichen und personellen Kapazitäten, das 
komplexe Bauvorhaben nach aktuellen fachlich-technischen Erfordernissen eigenständig zu 
entwickeln.  

– 4 – 
+ Die Realisierung über städtische Gesellschaften wurde intensiv geprüft und ist aus rechtlichen und 
organisatorischen Gründen nicht möglich. 
+ Die bestehenden Vereinsanlagen weisen eine schlechte Bausubstanz auf und haben einen 
Vergleichsweise hohen Energiebedarf. Der Sanierungsstau ist immens. 
+ Für die Südstadt mit dem neuen Quartier der Südstadt Ost wird der Verein ein wohnortnahes 
Sportangebot bereitstellen.  
+ Eine Zusammenlegung der verschiedenen Sparten wird die Neuorientierung mit einem 
zeitgemäßem Sportvereinsangebot eine gute Basis für die zukunftsfähige Ausrichtung des Vereins 
bilden. 
+ Städtebauliche Potentialflächen an der Durlacher Allee werden frei und durch die Entwicklung der 
Flächen in unmittelbarer Nähe zur Autobahnauffahrt lassen sich teilweise Finanzmittel zur 
Gegenfinanzierung generieren, sofern die Flächen tatsächlich entwickelt und veräußert werden. 
Ein eventueller Mehrerlös ist jedoch unter Abzug der städtischen Kosten für die Verlagerung an 
den ehemaligen Eigentümer, die BEV, auszuzahlen.  
+  Entschädigungszahlungen der DB für Verlagerungskosten in Höhe von 2 Millionen Euro wurden 
durch die Stadt bereits vereinnahmt.   
+ Der Stadtpark Südost, auf dessen östlicher Teilfläche noch die Tennisanlage liegt und das neue 
städtebauliche Gesamtensemble entlang der Stuttgarter Straße können komplettiert werden.  
+ Die Konzentration verschiedener kleinteiliger Vereinsimmobilien in einem kompakten Gebäude 
nach modernstem Energiestandard, zudem an einem Standort in Wohnnähe der künftigen 
Nutzer*innen, bedingt eine hohe Einsparung an frei gesetztem CO
²
. 
+ Einnahmen aus dem Erbbauzins (Erbbaugrundstück für Vereinsheim) und Miete (Grundstück für 
Sportanlagen und Parkplätze) mit Anpassungsklausel für Miet- und Pachthöhe. 
 
 
Contra: 
- Die Bauinvestition muss durch den städtischen Haushalt finanziert werden. Der Kostenrahmen 
beträgt Stand Sommer 2022 brutto ohne Honorare und Bauverwaltungskosten: Vereinsheim 25 
Mio. € und Freianlagen 6 Mio.€. Nach aktueller Kostenbetrachtung lässt sich das Projekt der 
Verlagerung des ESC innerhalb des Projektgesamtbudgets zur Umsetzung des B-Plans „Südlich der 
Stuttgarter Straße“ in Höhe von 74 Mio. Euro realisieren. Nicht berücksichtigt hierbei sind künftige 
Kostenentwicklungen.  
- Übereignung des Gebäudes „Vereinsheim“ sowie der Anlagen „Sportanlage“ und „Parkplätze“. 
- Die vollständige Umsetzung des komplexen Projektes durch die Stadt ist ein Sonderfall, welcher 
aber durch eine Vorschaltvereinbarung und städtebauliche Verträge mit der DB zum Teil begründet 
ist.  
 
 
Zeitplan: 
Die Umsetzung der Gesamtmaßnahme zur Entwicklung des Gesamtareals südlich der Stuttgarter 
Straße liegt im Zeitplan. Ziel ist die Fertigstellung des Vereinsareals Mitte 2028. Folgende Einzeletappen 
sind derzeit vorgesehen: 
 
Frühjahr/  
Herbst 2023  Abstimmung Anforderungen Hochbau und Sportanlagen mit ESG/ 
   Auswahlverfahren Planer       
2024   Erstellung der haushaltsreifen Planung für die Anmeldung für den DHH  
   2026/2027 
2025   Genehmigungsplanung/Baugenehmigung/Vorbereitung Vergabe   
2027-2028       Bauausführung Hochbau und Sportanlagen  
Mitte 2028    geplante Inbetriebnahme 
 
 
  

– 5 – 
Betrachtung der CO₂-Relevanz: 
 
Die beiden bisherigen Standorte der ESG Frankonia sind geprägt von einer älteren Bausubstanz. Diese 
entspricht nicht den heutigen energetischen Anforderungen. Gleichzeitig besteht ein hoher 
Sanierungsbedarf in den Altanlagen. Durch das Zusammenführen dieser Nutzungen in einem neuen 
kompakten Baukörper können die neuen energetischen Baustandards hergestellt werden, zudem 
werden weitere Sanierungsbedarfe im Altbestand obsolet. Insgesamt ist damit ein deutlicher Beitrag 
für die künftige CO₂-Einsparung zu erwarten. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Kostenrahmen beträgt Stand Sommer 2022 brutto ohne Honorare und Bauverwaltungskosten: 
Vereinsheim 25 Mio. € und Freianlagen 6 Mio.€. Nach aktueller Kostenbetrachtung lässt sich das 
Projekt der Verlagerung des ESC innerhalb des Projektgesamtbudgets zur Umsetzung des B-Plans 
„Südlich der Stuttgarter Straße“ in Höhe von 74 Mio. Euro realisieren. Nicht berücksichtigt hierbei sind 
künftige Kostenentwicklungen.  
 
Die Veräußerung des errichteten Vereinsgebäudes und der Freianlagen an den Verein steht unter dem 
Vorbehalt, dass das Regierungspräsidium Karlsruhe die Gesetzmäßigkeit des vorlagepflichtigen 
Beschlusses bestätigt oder der Beschluss nicht innerhalb eines Monats beanstandet wird (§§ 92 Abs. 3, 
121 Abs. 2 Gemeindeordnung Baden-Württemberg). 
Insoweit ist bereits eine Vorabstimmung mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe erfolgt. 
 
Das Regierungspräsidium hat die Gesetzmäßigkeit des Gemeinderatsbeschlusses grundsätzlich in 
Aussicht gestellt. Die aktuelle Haushaltsituation ist dabei zu berücksichtigen.  
Für das Projekt sind 74 Millionen €uro im Haushaltsplan eingeplant. Das Gartenbauamt bestätigt, dass 
die eingeplanten HH-Mittel und Haushaltsreste für die Maßnahme verwendet werden. 
Die Finanzierung ist sicher zu stellen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, dass die Stadt Karlsruhe im Zuge 
der Neuordnung des Areals südlich der Stuttgarter Straße ein komplettes neues Sportvereinsgelände 
mit geschätzten Gesamtkosten in Höhe von 31 Mio. Euro schlüsselfertig errichtet. Dieser Betrag 
entspricht dem aktuellen Kostenrahmen, Baupreissteigerungen sind hierbei nicht berücksichtigt. 
 
Das Eigentum am Vereinsgebäude wird der ESG Frankonia später im Wege der Bestellung eines 
Erbbaurechts an dem bebauten Grundstück übertragen. Das Grundstück verbleibt in städtischem 
Eigentum. 
 
Ebenso werden die auf dem städtischen Grundstück errichteten Sportanlagen sowie Parkplätze an den 
Verein übereignet. Die Flächen verbleiben in städtischem Eigentum. Für die städtischen Grundstücke 
werden Mietverträge mit der ESG Frankonia geschlossen. 
Mit der Eigentumsübertragung übernimmt der Verein für die errichteten Anlagen sämtliche Rechte 
und Pflichten. Er ist dann im Status den anderen Sportvereinen in Karlsruhe gleichgestellt.  
 
 
 
 