

Änderungs-/Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0980/1 
TOP 19.2 
 
Eingang: 18.09.2023 
 
Fuß- und Radentscheid Karlsruhe – Zulässigkeit und Bewertung des Bürgerbegehrens 
Änderungs-/Ergänzungsantrag: Stadträtin Fenrich (pl) 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Planungsausschuss 30.11.2023 Nichtöffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.203 Öffentlich Entscheidung 
 
 
Der Gemeinderat beschließt Nummer 2 und 3 der Beschlussvorlage wie folgt: 
 
2. Im Sinne des Bürgerbegehrens beschließt der Gemeinderat nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die Verwaltung zu beauftragen, sogenannte modale Filter zu prüfen und 
darüber hinaus jährlich im Rahmen von Dialogveranstaltungen die Öffentlichkeit über den 
Fortschritt der Umsetzung von durch den Gemeinderat beschlossenen  Maßnahmen zugunsten 
des Fuß- und Radverkehrs zu informieren. 
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung mit den Initiatoren des „Fuß- und Radentscheids“ 
gemeinsam mit Interessenvertretern des motorisierten Individualverkehrs in Gespräche über 
eine Verbesserung des Fuß- und Radverkehrs im Stadtkreis Karlsruhe einzutreten; die 
Verwaltung wird die Ergebnisse dieser Gespräche auch den zukünftigen Planungen nach 
Möglichkeit zugrunde legen. 
 
Begründung 
 
Zu 2.: Mit der Einfügung (Fettdruck) soll klargestellt werden, dass Maßnahmen zugunsten des Fuß- 
und Radverkehrs (freiwillige Aufgaben) grundsätzlich erst dann umgesetzt werden, wenn diese 
vorab vom Gemeinderat beschlossen wurden. Durch den ersten Halbsatz (Prüfung modaler 
Filter) könnte dies derart verstanden werden, dass modale Filter geprüft, für zielführend 
empfunden und ohne vorherige Entscheidung des Gemeinderats von der Verwaltung realisiert 
werden.  
 
Zu 3.:  Maßnahmen zugunsten des Fuß- und Radverkehrs gehen meist zulasten des motorisierten 
Individualverkehrs, dem dritten Teilnehmer im öffentlichen Straßenverkehr. Mehr Flächen für 
die einen, bedeutet weniger Flächen für die anderen. Und weil Flächen endlich sind, ist es 
besonders wichtig, dass Änderungen und Beschränkungen im öffentlichen Verkehrsraum den 
Betroffenen erklärt werden. Dies gilt umso mehr, als die Verwaltung ja bereits jetzt erklärt hat, 
„die Ergebnisse dieser Gespräche auch den zukünftigen Planungen nach Möglichkeit zugrunde 
zu legen.“ 
 
Viele Autofahrer fühlen sich aufgrund der veränderten Parksituation („Gehwegparken“, immer mehr 
wegfallende Parkplätze), der gestiegenen Bewohnerparkgebühren, der hohen Preise für öffentliche 
Parkplätze, der Geschwindigkeitsmessungen an wohl willkürlich ausgesuchten Stellen und der Anzahl 
nicht enden wollender Baustellen in der Stadt ausgepresst. Unterstrichen wird dies dann noch durch 
eine äußerst fragwürdige Energiepolitik mit ihren exorbitant gestiegenen Kraftstoffpreisen und den 

– 2 – 
hierauf zu zahlenden Steuern sowie die die Inflation weiter anheizende fortwährende CO2-
Bepreisung.  
 
Es erscheint daher im Sinne eines demokratischen Miteinanders mehr als richtig, wenn 
Interessenvertreter der Autofahrer an den Gesprächen der Stadt mit den Initiatoren des „Fuß- und 
Radentscheids“ zwecks Optimierung des Fuß- und Radverkehrs teilnehmen dürfen. Nur so kann es der 
Politik gelingen, verloren gegangenes Vertrauen wieder aufzubauen. Eine einseitige Bevorzugung 
würde dieses Ziel vereiteln. 
 
Ich habe aus diesem Grund mit dem ADAC Nordbaden e.V. (Abteilung Verkehr) Kontakt 
aufgenommen. Von dort wurde Interesse an den Gesprächen signalisiert. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Ellen Fenrich 
 
 
 
 
 