

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/1032 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      HGW 
 
Technisches Rathaus, Sanierung / Fortführungsmaßnahmen  
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten 
(Pfosten-Riegel-Fassade und Fenster) 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss  26.10.2023  X   
      
      
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Technisches Rathaus, Sanierung / Fortführungsmaßnahmen    
Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Pfosten-Riegel-Fassade und Fenster) 
 
an die Firma:  Stahl- und Metallbau Schölch GmbH, Hardheim   
 
Auftragssumme: 1.717.486,30 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 24.580.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 904.900 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Karlsruher Fächer GmbH 
 

– 2 – 
Technisches Rathaus, Sanierung / Fortführungsmaßnahmen 
 
Gewerk 
Metallbau- und Verglasungsarbeiten 
(Pfosten-Riegel-Fassade und Fenster) 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
blocher partners GmbH, Stuttgart 
Bauzeit  30. November 2023 bis 06. September 2024 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren (EU-Projekt) 
Ende Zuschlagsfrist  17. November 2023 
Anzahl interessierter Firmen 29 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
Bieter A 
Die nachgeforderten Unterlagen 
wurden nicht vorgelegt. 
§ 16a Abs. 5 VOB/A-EU 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Schölch, Hardheim  1.717.486,30 € 100 % 
2. Fa. SBS, Fensterbach-Dürnsricht 1.837.998,32 € 107 % 
3. Fa. HEWE, Lahr  2.168.894,00 € 126 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach § 127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
  

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.526.299,95 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.717.486,30 € 
Mehrbetrag     191.186,35 € 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden. 
 
 
Stoffpreisgleitklausel 
Im  Bauvertrag  für  dieses  Gewerk  wird  eine  Stoffpreisgleitklausel  vereinbart.  Daher  kann  sich 
aufgrund der vertraglich vereinbarten Indizierung die Abrechnungssumme von der Angebotssumme 
unterscheiden. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
²
-Relevanz bewertet.  