

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1027 
 
Eingang: 13.08.2023  
 
Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen: Bedarfsgerechte Betreuung der  
Schulkinder ab 2025 - Möglichkeiten und Räumlichkeiten  
(Antrag der GLG-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.09.2023 öffentlich Behandlung 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde (SJB) der Stadt geht davon aus, dass für die Erfüllung des 
Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung der Grundschulkinder ab 2025 in der Augustenburg-
Gemeinschaftsschule zeitnah die Entscheidung fallen muss, ob die Schule eine Ganztagsgrundschule 
entwickelt und beantragt oder dort ab 2026/27 die modulare Schulkindbetreuung eingeführt wird. Da 
2025 die Hort-Container abgebaut werden müssen, muss die Betreuung im Schuljahr 2025/26 dann 
mittels einer Übergangslösung überbrückt werden. 
Alle drei Szenarien - Ganztagsgrundschule oder Modulare Schulkindbetreuung (mit vorhergehender 
Übergangslösung) - erfordern entsprechende Räumlichkeiten. Laut SJB und Sport- und Schulamt sind 
diese Räume in der modernisierten und erweiterten Schule gegeben. Die Schulleitung mit Kollegium 
sieht dies jedoch für alle drei Szenarien nicht so.  
Die Räumlichkeiten sind die wesentliche Grundlage für jede der zu treffenden Entscheidungen. Der 
Antrag für die Einrichtung einer Ganztagsgrundschule ab dem Schuljahr 2025/26 müsste im Herbst 
2023 gestellt werden. 
 
 
Die Zeit drängt, daher beantragen wir: 
1. Das Schul- und Sportamt stellt dar, welche Räumlichkeiten für die Schulkindbetreuung zur 
Verfügung stehen und welche davon gemeinsam mit der Schule genutzt werden müssen.  
2. Das Schul- und Sportamt stellt dar, welche Art von Räumlichkeiten und wie viele Quadratmeter 
eventuell fehlen.  
3. Die Ortsverwaltung lädt Verantwortliche des Schul- und Sportamtes, die Schulleitung, 
Hortleitung sowie Vertretungen des Ortschaftsrates zu einem gemeinsamen 
Abstimmungsgespräch ein, um die Differenzen zu klären.  
 