

Sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Anhörung nach § 21 Gemeindeordnung nehmen wir als Vertrauenspersonen 
wie folgt Stellung.
Zusammenfassung
•Wir bitten darum, die Abstimmung über die Zulässigkeit und/oder einen 
Alternativbeschluss auf die Gemeinderatssitzung am 10. Oktober 2023 zu vertagen. 
Der Zeitraum zwischen Mitteilung des Prüfungsergebnisses des Zentralen Juristischen
Dienstes (ZJD) und der Vorberatung im Hauptausschuss war zu kurz bemessen. 
Entscheidende Argumente und Fakten – insbesondere juristischer Natur – können wir 
aufgrund der Kürze der Zeit erst im Rahmen der Anhörung einbringen, die in der 
Sitzung am 19. September 2023 diskutiert werden. Tausendfacher Bürgerwille darf 
nicht einfach ohne gründliche Prüf- und Äußerungsmöglichkeit vom Tisch gewischt 
werden, wenn die Politik das Vertrauen in die demokratischen Institutionen erhalten 
möchte.
•Das Bürgerbegehren ist unserer Einschätzung nach zulässig. Hierzu verweisen wir auf
die beigefügte Stellungnahme von Angela Carstensen in der Anlage, die Bestandteil 
Seite 1 von 15
c/o ADFC
Welfenstraße 13
76137 Karlsruhe
https://www.fussradka.de/
Vertrauensperson: Elisabet Loris-Quint, Bjarne 
Rest, Michael Reichert
E-Mail: info@fussradka.de
Fuß- und Radentscheid · c/o ADFC · Welfenstr. 13 · 76137 Karlsruhe  
                   
Stadt Karlsruhe
Gemeinderat
76124 Karlsruhe
Sitzung des Gemeinderats am 19. September 2023, TOP 8 Fuß- und Radentscheid
Stellungnahme im Rahmen der Anhörung nach § 21 Gemeinderordnung
15. September 2023

dieses Schreibens ist.
•Motivation des Bürgerbegehrens: Das Bürgerbegehren ergänzt das Karlsruher 
Programm für Aktive Mobilität um einen konkreteren und konsequenten 
Umsetzungsplan, ohne den Spielraum der Verwaltung einzuengen. Dieser beinhaltet 
unter anderem barrierefreie Gehwege und Quartiersplätze. Ferner setzt das 
Bürgerbegehren höhere Standards für Radverkehrsanlagen und führt geschützte 
Radfahrstreifen als neue Führungsform ein, welche andernorts in Deutschland schon 
etabliert sind.
•Die Einwände der Verwaltung in Bezug auf die Umsetzungsdauer nehmen deuten wir 
als ein unverändertes Weiter-so in Bezug auf die Organisation und Arbeitsweise der 
Verwaltung an. Grundhafte Straßenumbauten benötigen lange Vorlaufzeiten. Wenn  
bei Umsetzungen einfachere Maßnahmen genügen, können die Ziele schneller 
erreicht werden. Insbesondere die Radverkehrsoffensive der Stadt Frankfurt am Main 
in Folge des dortigen Radentscheids  könnte als Vorbild betrachtet werden.
•Die Umsetzbarkeit ist gegeben. Es gibt genügend Straßenkilometer im Stadtgebiet, die
über ausreichend breite Straßenräume verfügen, um die geforderten Standards für 
Fuß- und Radverkehrsanlagen zu erfüllen. Die Zahlenangaben im Bürgerbegehren 
basieren auf den Ergebnissen der Machbarkeitsuntersuchung.
•Die Ergebnisse der Machbarkeitsuntersuchung bildeten die Kalkulationsgrundlage für 
die Kostenschätzung. Sie ist damit belastbar. Entgegen § 21 Gemeindeordnung 
unterstützte uns die Stadtverwaltung nicht bei der Kostenschätzung. Die 
Kostenschätzung ist in Zweifelsfällen so erfolgt, dass lieber teurer als günstiger 
geschätzt wurde.
•Die prekäre Haushaltslage wurde bei der Aufstellung der Kostenschätzung und des 
Finanzierungsvorschlags von uns berücksichtigt. Mangels Mitwirkung der 
Stadtverwaltung konnten bereits im Haushaltsentwurf eingeplante projektbezogene 
Mittel beim Finanzierungsvorschlag nicht berücksichtigt werden. Jedoch darf nicht nur 
das Budget für Fuß- und Radverkehrsmaßnahmen auf die Kostenschätzung 
angerechnet werden, da in einigen Fällen auch ein Komplettumbau der Straße 
kalkuliert ist. Die Mehrbelastung (erforderliche Umschichtung oder Steuererhöhung) 
wird daher niedriger ausfallen, als es der ZJD beschreibt.
•Die Forderungen des Bürgerbegehrens lassen der Verwaltung  genügend 
Gestaltungsspielraum, aber die Qualitätsstandards sind klar definiert. Der Wille der 
Seite 2 von 15

17 000 Unterzeichnenden ist damit deutlich erkennbar. Damit soll sich der 
Gemeinderat auseinandersetzen.
•Dennoch sind wir bereit, mit den Fraktionen über einen Alternativbeschluss zu 
verhandeln. Jedoch wird der von der Verwaltung vorgeschlagene Alternativbeschluss 
den Zielen und Ansprüchen des Bürgerbegehrens nicht ansatzweise gerecht.
•Das Bürgerbegehren wird bereits von den Bürgervereinen Beiertheim, Bulach, 
Grünwinkel, Knielingen und Untermühl- und Dornwaldsiedlung unterstützt.
•Erwiderungen zu den einzelnen Teilaspekten des Bürgerbegehrens sind detailliert 
ausgeführt.
Bitte um Vertagung
Am 17. August 2023 haben wir die letzten gesammelten Unterstützerunterschriften des 
Bürgerbegehrens an die Stadtverwaltung übergeben. Die Stadtverwaltung hat uns und Ihnen,
den Gemeinderatsmitgliedern, erst am Freitag, den 8. September 2023 nachmittags die 
Information über die voraussichtliche Unzulässigkeit sowie 17 Seiten Sitzungsvorlage und 
Aktenvermerk zur Verfügung gestellt. Oberbürgermeister Frank Mentrup verwies in seinem 
Redebeitrag am 12. September 2023 im Hauptausschuss darauf, dass eine frühere 
Fertigstellung wegen der Unterschriftenabgabe mitten in den Ferien nicht möglich gewesen 
sei. Er lässt dabei jedoch außer Acht, dass die Sammlung selbst schon seit 31. Januar 2023 
bekannt
1
 und regelmäßig Gegenstand der Presseberichterstattung der BNN war. Unsere 
Website verfügte über einen mindestens einmal pro Woche aktualisierten 
Unterschriftenzähler.
Wir möchten Sie bitten, den Tagesordnungspunkt zu vertagen, damit nicht schon am 19. 
September im Gemeinderat über das Bürgerbegehren final entschieden wird.
Gemäß § 21 Gemeindeordnung muss der Gemeinderat binnen zwei Monaten nach 
Einreichung entscheiden, ob das Bürgerbegehren zulässig ist und, falls ja, ihm inhaltlich 
entsprochen wird. Die einzige Gemeinderatssitzung vor Fristende ist am 10. Oktober 2023.
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens
Das Bürgerbegehren ist unserer Ansicht nach zulässig. Hierzu verweisen wir auf die 
beigefügte Stellungnahme von Angela Carstensen in der Anlage, die Bestandteil dieses 
1  E-Mail von Michael Reichert an 
afsta@karlsruhe.de mit organisatorischen Fragen zur vorzeitigen Abgabe 
von Unterschriftenlisten zur Prüfung; beantwortet am 3. Februar 2023
Seite 3 von 15

Schreibens ist.
Verweis auf nichtöffentliche Vorlagen
In Abschnitt 3.a der Beschlussvorlage (Vorlage Nr.: 2023/0980) schreibt die Stadtverwaltung:
Das formulierte Ziel der Initiative, den Fuß- und Radverkehr (weiter) gezielt zu fördern und die 
Situation in Karlsruhe für die nicht-motorisierten Verkehrsarten weiter zu verbessern, wird von der 
Verwaltung vollumfänglich geteilt und unterstützt. In diesem Zusammenhang wird auf das durch 
den Gemeinderat am 26. November 2021 beschlossene Karlsruher Programm für Aktive Mobilität 
sowie die Informationsvorlage des Planungsausschuss vom 1. Dezember 2022 und den dortigen 
Maßnahmenkatalog verwiesen.
Die Informationsvorlage des Planungsausschusses vom 1. Dezember 2022 ist nichtöffentlich 
und Existenz und Inhalt waren den Vertrauenspersonen bislang nicht bekannt. Herr Reichert 
hat ihre Herausgabe zwar am 8. September nach Landesinformationsfreiheitsgesetz 
beantragt und am 11. September 2023 nachmittags erhalten. Für die Vorberatung im 
Hauptausschuss konnte sie nicht mehr berücksichtigt werden.
Motivation des Bürgerbegehrens
Abschnitt 3.a der Vorlage:
Es dürften inhaltlich erhebliche Gemeinsamkeiten zwischen den Interessenvertreterinnen und -
vertretern des Bürgerbegehrens bzw. des Fuß- und Radverkehrs im Allgemeinen bestehen. Die 
Verwaltung nimmt diesbezüglich auch nicht wahr, dass die Interessenvertreterinnen und -vertreter 
mit den von der Stadt vorgestellten Maßnahmen unzufrieden wären oder diese für unzureichend 
halten. Es ist vielmehr der Eindruck entstanden, dass die Maßnahmen nicht schnell genug und 
nicht zügig genug umgesetzt werden.
Wir befürworten die Ziele des Karlsruher Programms für Aktive Mobilität voll und ganz. Wir 
beanstanden jedoch einen fehlenden Umsetzungsplan und die Art der Umsetzung. Das 
Karlsruhe Programm für Aktive Mobilität enthält als Zielvorgaben lediglich Anteile für den 
Modal Split, die Kilometerleistung der Verkehrsmittel, die Anzahl der schwer verletzten und 
getöteten Radfahrenden und zu Fuß Gehenden sowie die Anzahl der jährlich neu zu 
errichtenden Fahrradständer. Sein Vorgänger, das 20-Punkte-Programm aus dem Jahr 2005,
machte Vorgaben zum Modal Split, zur Anzahl schwer verletzten und getöteten 
Radfahrenden und zu Fuß Gehender und zur Streckenlänge an Hauptradrouten, die jährlich 
ausgebaut werden soll.
Die Verwaltung verwies mehrfach darauf, dass für die konkrete Umsetzung Beschlüsse des 
Gemeinderats zu erfolgen haben. Der Gemeinderat solle vorgeben, wo/was gebaut wird. Das 
Bürgerbegehren unterstützt vielmehr mit dem Willen der Bevölkerung das Ziel.
Seite 4 von 15

Die Qualität der Umsetzung kann vorbildlicher werden. Selbst Straßen, die im Rahmen von 
Radverkehrsmaßnahmen umfangreich saniert werden, erhalten günstigere Lösungen für 
Radverkehrsanlagen. Neue Entwicklungen bei der Führung des Radverkehrs, z.B. geschützte
Radfahrstreifen, werden abgelehnt. Lediglich die Breite der Schutzstreifen und 
Radfahrstreifen, die mittlerweile geplant werden, ist höher als es das Regelwerk vorschreibt.
Das Karlsruher Programm für Aktive Mobilität gibt die Richtung für die Abwägung 
konkurrierender Nutzungsansprüche vor: Sicherheit vor Leichtigkeit, aktive Mobilität vor 
motorisiertem Individualverkehr. Eine wirkliche Änderung der seitdem vorgestellten Entwürfe 
für Radverkehrsmaßnahme erkennen wir kaum.
Unumsetzbarkeit in Hinblick auf die Umsetzungsdauer, Vorlaufzeit der Maßnahmen
Die Verwaltung behauptet, dass die siebenjährige Umsetzungsphase unrealistisch sei, da die 
Planungsphase von Rad- und Fußverkehrsmaßnahmen mehrere Jahre dauere. Dies ist der 
politischen Festlegung geschuldet, Straßen stets grundhaft zu erneuern (also alles von der 
Asphaltdecke bis zum Abwasserkanal). Diese Arbeitsweise bringt eine große Trägheit mit 
sich. Einfachere Lösungen, die provisorischen Charakter haben und möglichst wenig in den 
Unterbau eingreifen, setzt die Verwaltung bislang nicht ein.
Beispielsweise können Gehwegnasen nicht nur durch das Versetzen von Bordsteinen, 
sondern auch durch das Markieren von Sperrflächen und das Anbringen von Pollern, 
Fahrradständern und Sitzbänken geschaffen werden.
Auch die Anlage geschützter Radfahrstreifen erfordert keine Komplettsanierung der Straße. 
Das Umsetzungstempo und die Arbeitsweise der Stadt Frankfurt am Main zeigt, wie zügig ein
Radentscheid umgesetzt werden kann, wenn man sich auf einfache und kostengünstige 
Lösungen konzentriert.
Die Haushaltslage und die Umsetzungsdefizite lassen kein Weiter-so mit hohen Standards 
zu. Das Bürgerbegehren nur deshalb abzulehnen, weil es mit der gewohnten Arbeitsweise 
nicht umsetzbar ist, ist verwerflich.
Umsetzbarkeit der Maßnahmen im Hinblick auf die verfügbare Straßenbreite
Am 30. November 2021 stellten wir eine frühere Fassung des Maßnahmenkatalogs dem 
Bereich Verkehr des Stadtplanungsamts per Videokonferenz vor. Man kritisierte damals, dass
die geforderte Streckenlänge (100 km insgesamt), auf der das Hauptradroutennetz auf einen 
höheren Standard auszubauen sei (heutiger Teilaspekt 2 des Bürgerbegehrens) gar nicht 
umsetzbar sei, weil es an Platz und Streckenlänge fehle. Man gab uns auf darzulegen, wo 
Seite 5 von 15

und wie man den Straßenraum nach unseren Standards umbauen könne.
Wir überprüften daraufhin sämtliche Angaben zur Anzahl an Streckenkilometern, Kreuzungen
usw. auf Machbarkeit. Die resultierenden jährlichen sechs Kilometer Hauptradrouten, drei 
Kilometer Gehwege usw. sind die Folge. Auf diesen Straßen ist der zur Umsetzung nötige 
Straßenraum (von Grundstücksgrenze zu Grundstücksgrenze) unter den Vorgaben in der 
Präambel des Bürgerbegehrens (nicht zu Lasten des ÖPNV, Schonung des Baumbestands) 
gegeben.
Die Liste der Straßenabschnitte und Kreuzungen, an denen Umbauten möglich sind, um die 
Ziele des Bürgerbegehrens zu erreichen, liegt diesem Schreiben als Anlage bei.
In seinem Aktenvermerk schreibt der ZJD:
So wäre beispielsweise schon problematisch, Verbreiterungen im Sinne der Teilaspekte 1 und 2 der
Frage vorzunehmen, wenn die dafür notwendigen Breiten nicht vorhanden sind. Insbesondere die 
Forderung in Teilaspekt 2 jeweils Radwegbreiten von 2,5 m in einer Richtung zu verwirklichen, 
dürfte faktisch an den meisten Standorten ausgeschlossen sein. Auch im Hinblick auf die 
Forderung, dass Radwege überall mit einem so großen Abstand (1,0 m) zu parkenden PKW geführt
werden, dass sich öffnende Türen keine Gefahr darstellen und auch nicht auf der Fahrbahnseite 
von Quer- und Schrägparkplätzen geführt werden, führt zu einem Summierungseffekt, der bei der 
weit überwiegenden Anzahl der Straßen im Stadtgebiet Karlsruhe zu einer notwendigen Breite von 
3,50 m und mehr führen würde.
Der ZJD geht davon aus, dass lediglich Radwege verbreitert werden, ohne die Straße anders 
aufzuteilen. Dass das ohne den Erwerb von Privatgrund fast immer unmöglich ist, liegt auf 
der Hand. Jedoch wurden schon in der Vergangenheit Rad- und Fußverkehrsmaßnahmen in 
Karlsruhe innerorts nahezu jedes Mal durch Umverteilung des öffentlichen Straßenraums 
vorgenommen. Beispielsweise wurde der zweite Richtungsfahrstreifen als Radfahrstreifen 
markiert, weil ein Richtungsfahrstreifen für das Kfz-Aufkommen ausreichend dimensioniert 
war. Die Unrealisierbarkeit in Augen des ZJD ist dem politischen Dogma geschuldet, dass der
Kfz-Verkehr von den Aus- und Umbauten nicht beeinflusst werden darf. Diese Entscheidung 
wäre im Rahmen einer fachplanerischen Abwägung jedoch nicht richtig (siehe unten).
Kostenschätzung
Die Stadtverwaltung ist nach § 21 Abs. 3 Gemeindeordnung verpflichtet, bei der Erstellung 
der Kostenschätzung von Bürgerbegehren mitzuwirken. Dies ist nicht erfolgt. Unsere Anfrage 
wurde trotz mehrfacher Erinnerung verschleppt. Am 20. September 2022 bat Michael 
Reichert das Dezernat 6 erstmals per E-Mail um Unterstützung bei der Kostenschätzung und 
stellte dafür eine Liste baulicher Maßnahmen zur Verfügung, mit denen die Ziele des 
Bürgerbegehrens erreicht werden können. Ferner fragte er:
Seite 6 von 15

1. Welche der vorgeschlagenen konkreten Maßnahmen zur Umsetzung des FuR-Katalogs sind 
schon in der Finanzplanung für die kommenden Doppelhaushalte enthalten?
2. Wie viel Mittel sind in der mittelfristigen Finanzplanung für die aktive Mobiltät schon eingeplant? 
Diese müssen wir nämlich nicht mehr finanzieren und können das im Finanzierungsvorschlag 
entsprechend kenntlich machen. Wenn Sie eine konkrete Liste (Maßnahmen mit Geldbeträgen) 
haben, dürfen Sir mir diese zwecks Abgleich mit der FuR-Maßnahmenliste gerne zusenden.
3. Welche Potentiale für Umschichtungen sehen Sie, d.h. in welchem Umfang könnten Projekte, die
primäre dem Kfz-Verkehr dienen, zugunsten von Maßnahmen für die aktive Mobilität zurückgestellt 
werden? Gemeint sind hiermit Straßenneubauten und -sanierungen, die aufschiebbar oder 
verzichtbar sind, wenn man geringere Ansprüche an die Straßeninfrastruktur stellt.
4. Für Radverkehrsmaßnahmen (beim Fußverkehr weiß ich es nicht) gibt es Fördertöpfe des 
Landes und des Bundes. Für den Finanzierungsvorschlag spielen sie eine Rolle. Von Förderungen 
in welcher Höhe gehen Sie aus, die wir beim Finanzierungsvorschlag berücksichtigen sollten? Uns 
ist bewusst, dass Sie nicht wissen (können), welche Förderanträge tatsächlich bewilligt werden.
5. In der Pulverhausstraße, wo die VBK eine neue Tramlinie bauen möchte (Machbarkeitsstudie 
liegt mir vor), sieht unsere Liste Radwegverbreiterungen vor. Wer trägt eigentlich die Kosten einer 
dabei unvermeidbaren Neuordnung des Straßenquerschnitts, wenn die VBK dort eine neue 
Straßenbahn baut und vorher keine Freihaltetrasse vorhanden war?
Am 14. Oktober fragte er per E-Mail nach, da er keine Rückmeldung erhalten hatte. Am 31. 
Oktober teilte man ihm mit, dass die Anfrage derzeit noch bearbeitet werde, und bat um 
erneute Zusendung der Anhänge, was am selben Tag erfolgte. Am 7. November stellte 
Johannes Schell ihm telefonisch eine Antwort frühestens drei Wochen später in Aussicht. Um 
den Start der Unterschriftensammlung nicht weiter von der Stadtverwaltung abhängig zu 
machen, erstellte Johannes Lensch als Verkehrsplaner, die Kostenschätzung ehrenamtlich. 
Die Kostenschätzung zur sicheren Seite hin erstellen (lieber zu teuer als zu günstig).
Finanzierungsvorschlag
Die prekäre Haushaltslage wurde bei der Aufstellung der Kostenschätzung und des 
Finanzierungsvorschlags von uns berücksichtigt. Da die Stadtverwaltung unsere Fragen 
entgegen § 21 Gemeindeordnung nicht beantwortete, konnten bereits im Haushaltsentwurf 
eingeplante projektbezogene Mittel beim Finanzierungsvorschlag nicht berücksichtigt werden.
Jedoch sollte nicht nur das Budget für Fuß- und Radverkehrsmaßnahmen auf die 
Kostenschätzung angerechnet werden. In einigen Fällen sind Komplettumbauten von Straßen
mit entsprechend hohen Kosten kalkuliert, die die Stadtverwaltung gar nicht als Fuß- oder 
Radverkehrsmaßnahme betrachtet. Die Mehrbelastung (erforderliche Umschichtung oder 
Steuererhöhung) wird daher niedriger ausfallen, als es der ZJD beschreibt.
Seite 7 von 15

Grundlegende politische Entscheidung und Entscheidungsgrundlagen für die 
Umsetzung
Die Stadtverwaltung begründet die Nichtanwendbarkeit der vom Bürgerbegehren gesetzten 
Standards (Breite von Geh- und Radwegen und Sicherheitsabstände zu Parkplätzen) mit 
konkurrierenden Nutzungsansprüchen. Diese leugnen wir nicht, die Abwägung erfolgt jedoch 
nicht im Interesse der Unterstützenden des Bürgerbegehrens. Das Bürgerbegehren selbst 
gibt die Grundsätze für die Flächenverteilung wie folgt vor:
Dabei erfolgt die Flächenverteilung zugunsten des Fuß- und Radverkehrs, des ÖPNVs und bei 
Schonung des Baumbestands.
Ende letzten Jahres wurde das Regelwerk der Forschungsgesellschaft für Straßen und 
Verkehrswesen, das in Karlsruhe mit dem Programm für Aktive Mobilität als verbindliche 
Planungsvorgabe eingeführt wurde, durch die Empfehlungen zur Anwendung und 
Weiterentwicklung von FGSV-Veröffentlichungen im Bereich Verkehr zur Erreichung von 
Klimaschutzzielen (E Klima)
2
 ergänzt. Die zur E Klima gehörende Anlage
3
 nennt 
Änderungsbedarf für die bestehenden Regelwerke, die sich aus den Klimaschutzzielen und 
der Rechtssprechung des Bundesverfassungsgerichts ergeben.
Zur Anwendung der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt06) gibt die E Klima vor:
Die Belange des ÖV, Rad- und Fußverkehrs sind generell gegenüber den Belangen des fließenden 
und ruhenden Kfz-Verkehrs zu priorisieren. Zusätzlich sind die Ansprüche des Lade-, Liefer- und 
Wirtschaftsverkehrs zu berücksichtigen.
und weiter:
Die Anlage von Parkständen im Straßenraum, die nicht für Menschen mit schwerer 
Gehbehinderung und Rollstuhlnutzende notwendig sind, soll möglichst geringgehalten werden, um 
Flächen für Grünbereiche, für die Retention und/oder dezentrale Entwässerung mit Versickerung 
und/oder für andere umweltfreundliche Modi zu gewinnen und ein Aufheizen von Straßenräumen zu
verringern. Die alternative Unterbringung von Parkständen in zusammenhängenden Parkflächen 
oder Parkbauten bietet sich auch zur effizienten Abwicklung von E-Ladevorgängen, Liefer- und 
Ladeverkehre sowie für Sharing-Angebote als Mobilitätshub/Mobilitätsstation an.
Zur Anwendung des Handbuchs für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (HBS) gibt 
sie ergänzend vor:
Für Verkehrsanlagen des motorisierten Individualverkehrs spiegelt die Qualitätsstufe D einen 
effizienten Ressourceneinsatz wider. Sofern sich für Anlagen des Kfz-Verkehrs eine QSV besser 
als D ergibt, sollte nachgewiesen werden, dass keine umweltfreundlichere Variante für die zu 
Grunde liegende Straßenkategorie vorhanden ist, für die eine QSV von D erreichbar ist. Eine QSV 
von E oder F kann im motorisierten Individualverkehr im Rahmen einer Gesamtabwägung mit der 
Zielsetzung der Senkung der THG-Emissionen und des Endenergieverbrauchs vorrübergehend in 
2  kostenfrei abrufbar unter https://www.fgsv-verlag.de/pub/media/pdf/990.v.pdf
3  kostenfrei abrufbar unter https://www.fgsv-verlag.de/pub/media/pdf/990_Anhang.v.pdf
Seite 8 von 15

Kauf genommen werden, wenn mittelfristig ein Rückgang der Kfz-Nachfrage und damit der 
Bemessungsverkehrsstärken z.B. aufgrund geplanter Verbesserungsmaßnahmen im ÖV, Rad- und 
Fußverkehr erwartet werden kann (Kombination aus Push- und Pull-Maßnahmen). Eine QSV von E 
oder F ist außerdem an Stellen vertretbar, an denen Fahrtzeitverlängerungen verkehrspolitisch 
akzeptabel oder erwünscht sind, z.B. bei Zufahrten in Innenstädte oder bei der Einrichtung eines 
Bussonderfahrstreifens.
Ferner gibt sie für die Anwendung der RASt06 und den Empfehlungen für 
Radverkehrsanlagen (ERA 2010) vor, dass die angegebenen Mindestmaße („Klammerwerte“)
nicht mehr anzuwenden seien und die bisherigen Regelmaße als neue Mindestmaße zu 
betrachten sind.
Für die ERA 2010 nennt sie:
An Engstellen sind Radverkehrsführungen nach ERA-Standard zu priorisieren und bei Bedarf 
Einschränkungen für den Kraftfahrzeugverkehr umzusetzen.
Wenn ruhender Verkehr nicht zu vermeiden ist, sind Sicherheitstrennstreifen mit einer Breite von 
min. 0,75 m zu allen Arten der Radverkehrsführung vorzusehen so auch bei Schutzstreifen und in 
Fahrradstraßen. Auch im Mischverkehr sollte insbesondere bei schmalen Fahrbahnen ein 
Sicherheitstrennstreifen mit einer Breite von min. 0,75 m vorgesehen werden.
Die E Klima ist wie das bestehende Regelwerk Stand der Technik. Diese Regelwerke werden
– wie in anderen technischen Bereichen etwa DIN-Normen – in der Praxis und vor Gericht als
Stand der Technik herangezogen. Abweichungen sind daher gut zu begründen. Pauschale 
Abweichungen werden nicht haltbar sein.
Mit dem Karlsruher Programm für Aktive Mobilität wurde das Regelwerk der FGSV – und 
damit auch die E Klima – als verbindliche Planungsvorgabe eingeführt.
Die Grundsätze der Flächenverteilung des Bürgerbegehrens entsprechen somit dem Stand 
der Technik. Hingegen lässt die Stellungnahme der Stadtverwaltung nicht erkennen, in wie 
weit sie die Inhalte, Gültigkeit und Bedeutung der E Klima und der zugrundeliegenden 
Rechtsprechung zum Klimaschutz berücksichtigt.
Zu 1. (Mehr Raum für Fußverkehr):
Ziel der Ziffer ist die Verbreiterung von Gehwegen, die im Bestand deutlich schmaler als 2,0 
m sind. Viele der in Frage kommenden Gehwege sind nur 1,0 oder 1,2 m breit. Ein 
Begegnungsvekehr unter zu Fuß Gehenden ist dort kaum möglich.
Seite 9 von 15

Während im Auto zwei Personen nebeneinander sitzen und auf dem Rad eingeschränkt 
nebeneinander fahren dürfen, zwingen enge Gehwege zu Fuß Gehende zum „Entengang“. 
Attraktive Wege für zu Fuß Gehende und attraktive Aufenthaltsflächen fördern den 
Austausch.
Die Verwaltung kritisiert unsere Forderung, in den sieben Jahren je einen Quartiersplatz 
einzurichten, als pauschal. Hätten wir jedoch an dieser Stelle sieben Quartiersplätze konkret 
genannt, hätte uns die Stadtverwaltung vermutlich erklärt, warum mindestens einer davon 
nicht umsetzbar ist.
Für einen Quartiersplatz bedarf es einer in einem Wohngebiet gelegenen Straßenfläche, die 
keine Hauptverkehrsstraßen oder Sackgasse ist und keine Grundstückszufahrten für 
Kraftfahrzeuge erschließt . Nur solche Straßen können mittels Entwidmung komplett dem 
Kraftfahrzeugverkehr entzogen werden kann. Hinzu kommen großzügig dimensionierte 
Fahrbahnen in Kreuzungsbereichen in Wohngebieten.
Im Rahmen der Machbarkeitsuntersuchung identifizierten wir 40 Stellen im Stadtgebiet mit 
einer Fläche von mindestens 100 m
2
. Die sieben größten sind zusammen 17.000 m
2
 groß 
(nur künftige Fußverkehrsflächen ohne Radverkehrskorridore).
Zu 2. (Mehr Raum für den Radverkehr):
Die Stadtverwaltung schreibt in Abschnitt 3.b zu Nr. 2:
Die Verwaltung versucht grundsätzlich Radwege und Radfahrstreifen mit einer Breite von 
mindestens 2,0m netto anzubieten. Dieses Maß ermöglicht das richtlinienkonforme Überholen eines
Lastenrades durch ein Fahrrad bei eingeschränkten Bewegungsspielräumen. Das Überholen 
zwischen zwei Lastenrädern ist ein seltener Fall, daher erscheint er als Bemessungsgrundlage für 
Verkehrsanlagen nicht brauchbar, denn die pauschale Forderung nach einer Breite von 2,5m 
verschärft die oben beschriebenen Zielkonflikte und verlängert den Planungsprozess.
Für den Bedarf an lichten Raum einer radfahrenden Person gibt das geltende Regelwerk, die 
ERA 2010, die in Abbildung 1 abgebildeten Maße vor.
Seite 10 von 15

Die 2,0 m der Stadtverwaltung sind also die Mindestmaße. Schon mit dem 20-Punkte-
Programm im Jahr 2005 hat der Gemeinderat zum Ausdruck gebracht, dass 
Radverkehrsanlagen keine Aneinanderreihung von Mindestmaßen sein sollen. Die E Klima 
hat die Mindestmaße mittlerweile außer Kraft gesetzt.
Die Stadtverwaltung schreibt in Abschnitt 3.b zu Nr. 2:
Diese [Anlage von Protected Bike Lanes] erfordern deutlich höhere Breiten als die bisher 
verwendeten Radfahrstreifen und führen ebenfalls zu einer Verschärfung der Nutzungskonflikte und
den damit verbundenen Verzögerungen im Planungsprozess. Sie sind nur dort anwendbar, wo sie 
nicht vor dem ruhenden Verkehr verlaufen, da Parkplätze durch die bauliche Abtrennung vom Kfz-
Fahrstreifen nicht mehr angefahren werden können.
Die bisher praktizierte Markierung von Radfahrstreifen auf Fahrbahnen war eine günstige und
schnelle Art der Flächenumverteilung und Erhöhung der objektiven Verkehrssicherheit. Sie 
ordnet den Radverkehr in Verbindung mit rechts davon angeordneten Parkplätzen weiterhin 
dem Kfz-Verkehr unter, da er von ein- und ausparkenden Kraftfahrzeuge und Falschparken 
behindert wird. Die Stadtverwaltung setzt in ihrer Stellungnahme den uneingeschränkten 
Fortbestand fast aller Parkplätze im öffentlichen Straßenraum voraus, was mit den Vorgaben 
der E Klima nicht vereinbar ist (siehe oben).
Es wird gefordert, Sicherheitstrennstreifen zwischen Radfahrstreifen, bzw. Schutzstreifen und 
ruhendem Verkehr zukünftig mit einer Breite von 1,0m auszuführen. Bisher wurde in Karlsruhe 
meist eine Breite von 0,5m netto angewendet. Dieses Maß hat sich bewährt. Die zukünftigen 
„Empfehlungen für Radverkehrsanlagen“ werden eine Breite von 0,75m brutto fordern und dieses 
Maß wird dann bei Neuplanungen angewendet.
Die Breite der Sicherheitstrennstreifen von 0,5 m und 0,75 m unterschreitet die Breite, die 
eine unachtsam geöffnete Autotür in Anspruch nimmt. Radfahrenden wird zivilrechtlich bei 
sogenannten Dooring-Unfällen eine Teilschuld zugeschrieben, wenn sie nicht ausreichend 
großen Abstand von geparkten Autos hielten. Ziel des Bürgerbegehrens sind intuitiv sichere 
Radverkehrsanlagen.
Seite 11 von 15
Abbildung 1: Verkehrsräume und lichte Räume des 
Radverkehrs. Aus: ERA 2010, Abschnitt 2.2.1, Bild 3

Zu 3. (Mehr Querungsmöglichkeiten):
Der Abstand von 250 m ist anhand des Karlsruher Straßennetz so gewählt, dass nur die 
erforderlichen Querungsstellen dort nachträglich errichtet werden, wo beiderseits 
Seitenstraßen in Hauptverkehrsstraßen mit Mittelinsel/separatem Gleiskörper einmünden, 
aber eine Querungsmöglichkeit für zu Fuß Gehende komplett fehlt. Es ist nicht Ziel der 
Initiatoren dort Querungsstellen zu errichten, wo kein Querungsbedarf besteht (z.B. Durlacher
Alle zwischen Durlach-Center und dm-Zentrale). Beispiele für fehlenden Querungsstellen sind
die Kaiserallee zwischen Yorckstraße und Herderstraße, die Siemensallee zwischen 
Hertzstraße und Feierabendweg und die Rheinhafenstraße zwischen Kirschstraße und 
Agathenstraße. Untersucht man das Straßennetz gezielt auf solche Defizite, findet man 
genügend Stellen und den Schwellenwert von 250 m.
Zu 4. (Sichere Kreuzungen und Einmündungen):
Obwohl sich Karlsruher mit dem Programm für Aktive Mobilität der Vision Zero (null 
Schwerverletzte und Getötete im Straßenverkehr) verpflichtet hat, sind nur wenige Umbauten 
an Kreuzungen und Einmündungen zur Erhöhung der objektiven Verkehrssicherheit zu 
erkennen. Dabei passieren fast zwei Drittel der Radverkehrsunfälle an Kreuzungen, 
Einmündungen und Zufahrten
4
. Wir ergänzen mit Teilaspekt 4 die Maßnahmenlücke zur 
Erreichung der Vision Zero.
Wir haben mehr als 210 Kreuzungen (30 Kreuzungen pro Jahr) identifiziert, wo zehn Meter 
freie Sicht bei Rechts-vor-Links-Kreuzungen von Wohnstraße derzeit nicht gegeben sind. Hier
genügt das Entfernen eines Parkstands und/oder die Anbringung eines Fahrradständers oder
einer Sitzbank. Dieser Teil von Teilaspekt 4 ist der, der am einfachsten umgesetzt werden 
kann.
Der ZJD wirft uns vor:
Sofern in Teilaspekt 4 der Fragestellung gefordert wird, dass jedes Jahr an 30 Kreuzungen oder 
Einmündungen von Wohnstraßen freie Sichtfelder von 10 m ab Bordsteinkante geschaffen werden, 
z.B. durch bauliches Vorziehen der Gehwege („Gehwegnase“) und/oder Entfernen sämtlicher 
Sichthindernisse im öffentlichen Raum, dürfte dies ebenfalls in der überwiegenden Zahl der Fälle 
nicht möglich sein. Darüber hinaus dürften die Forderung nach Entfernung von sämtlichen 
Sichthindernissen aufgrund ihrer Pauschalität nicht umsetzbar sein. So können beispielsweise 
Lichtsignalanlagen, die für die Regelung des Verkehrs an der betreffenden Stelle erforderlich sind, 
nicht ohne weiteres aus dem öffentlichen Raum entfernt werden.
4  Jörg Ortlepp (Unfallforschung der Versicherer): „Geschützte Radverkehrsanlagen, Fahrradstraßen und Co.“, 
Vortrag am 1. Februar 2023 in Karlsruhe; Folien abrufbar unter 
https://www.ise.kit.edu/rd_download/3_KIT_20230201_Ortlepp_Geschützte Radverkehrsanlagen.pdf
Seite 12 von 15

Die Formulierung im Bürgerbegehren lässt die Wahl zu, eine oder beide Optionen 
(Gehwegnase oder Entfernung der Sichthindernisse) umzusetzen. An jeder dieser Stellen ist 
mindestens eine Option möglich. An Einmündungen und Kreuzungen schreiben die 
Regelwerke der FGSV (z.B. RASt06) gewisse Mindestsichtweiten auf den 
vorfahrtsberechtigten Fahrzeugverkehr vor, die beim Warten an der Sichtlinie erforderlich 
sind. Bäume, Lichtsignalanlagen und Lichtmasten dürfen gemäß RASt06 Kapitel 6.3.9.3 
jedoch innerhalb dieser Sichtdreiecke aufgestellt werden. Der Vorwurf des ZJD ist daher nicht
haltbar.
Die Masse der Radverkehrsunfälle an Kreuzungen passiert abseits der Unfallhäufungsstellen.
Aufpflasterungen von Geh-/Radwegfurten an Kreuzungen ohne Lichtsignalanlagen entfernen 
Barrieren für Gehbehinderte, machen Kraftfahrzeugführende auf den Vorrang des 
Radverkehrs aufmerksam (reduziert Unfälle) und erhöhen den Fahrkomfort.
Im Aktenvermerk schreibt der ZJD:
Sofern in Teilaspekt 4 gefordert wird, dass jährlich 3 Kreuzungen oder Kreisverkehre mit Priorität 
auf Sicherheit und zügiges Vorankommen für den Fuß- und Radverkehr umgebaut werden, ist auch
dies zu unbestimmt. Dabei ist schon aus der Fragestellung – auch unter Berücksichtigung der 
Begründung – nicht ersichtlich, wie Kreuzung und Kreisverkehr umgebaut werden sollen, damit die 
Priorität auf Sicherheit und zügiges Vorankommen für den Fuß- und Radverkehr umgesetzt werden 
kann.Diese Umbauten zur Verbesserung der Sicherheit und Leichtigkeit des Fuß- und Radverkehrs 
können vielfältiger Natur sein. Um die Planungen der Verwaltung nicht über Gebühr 
einzuschränken und die Verwaltung nicht an bestimmte Kreuzungsbauformen zu binden, deren 
Sicherheitsvorteile nicht wissenschaftlich belegt sind (z.B. „Niederländische Schutzkreuzungen“), ist
dieser Punkt sehr offen formuliert. Dennoch wird Fachplanern klar sein, was gemeint ist. Die 
Vorgabe wird durch den Stand der Technik in Form des FGSV-Regelwerks und der 
wissenschaftlichen Forschung ausreichend konkretisiert.
Zu etablierten Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit sind u.a.:
•Die Reduzierung von Kurvenradien an Kreuzungen senkt die Fahrgeschwindigkeit von 
Kraftfahrzeugen beim Abbiegen. Das ermöglicht längere Reaktionszeiten bei 
Fehlverhalten anderer Verkehrsteilnehmender und reduziert bei Unfällen die 
Unfallfolgen.
•Wo freilaufende Rechtsabbieger existieren, können diese zurückgebaut werden, da sie
den rechtsabbiegenden Kfz-Verkehr zulasten zu Fuß Gehender und Radfahrender 
priorisieren und beschleunigen (zu den Folgen höherer Geschwindigkeiten siehe 
oben).
•Radfahrstreifen in Mittellage, deren Vorteile für die objektive Verkehrssicherheit bislang
nicht nachgewiesen wurden, können durch Radwege in Fahrbahnrandlage ersetzt 
werden. Eine getrennte Grünphase für geradeaus fahrende Radfahrende und rechts 
Seite 13 von 15

abbiegende Kraftfahrzeuge vermeidet die Unfälle, da sie die im Konflikt stehenden 
Verkehrsströme trennt und die Unfallvermeidung nicht den bisweilen fehlerhaft 
handelnden Verkehrsteilnehmenden überlässt. Getrennte Grünphasen werdenauch 
von der Unfallforschung der Versicherer empfohlen.
•Straßenbegleitenden Radwege, die hinter Parkplätzen liegen, können vor Kreuzungen 
früher an den Fahrbahnrand und somit in den Sicht- und Aufmerksamkeitsbereich der 
Kraftfahrzeugführenden verlegt werden.
Zu 5. Direkt und zügig durch die Stadt
Die Bezeichnung „Radvorrangroute“ nimmt Bezug auf die nächste Ausgabe der ERA, die 
voraussichtlich dieses Jahr veröffentlicht werden wird. Diese unterscheidet zwischen 
„normalen“ Radrouten, Radvorrangrouten und Radschnellwegen. Je höher der Typ desto 
breiter/besser sind sie ausgebaut. Intention der Initiatoren ist quasi ein Radschnellweg, der 
des städtischen Umfelds wegen, keinen Radschnellweg-Standard haben kann (z.B. Verlust-
Wartezeiten an Ampeln). Er folgt stark frequentierten Routen, schließt Netzlücken (Durlach 
Bahnhof–Oststadtkreisel) und ermöglicht eine gezielte Vermarktung.
Eine Routenführung über die Cityroute Süd und die Sophienstraße ist für die Route Durlach–
Rheinbrücke möglich und sicherlich sinnvoll. Das heißt, bereits umgesetzte oder in Planung  
befindliche Radverkehrsmaßnahmen können damit die Ziele des Bürgerbegehrens erfüllen.
Die exakte Routenführung ist bewusst offen gehalten, soweit es uns als Bürgerbegehren 
möglich war. Eine Führung über die Durlacher Allee schied wegen der dort befindlichen 
Bundesstraße aus.
Zu 6. Transparenz
Die jährliche Informationsveranstaltung dient der Berichterstattung und Transparenz über den
Umsetzungsfortschritt einerseits, andererseits über die begonnenen und abgeschlossenen 
Planungen für künftige Projekte. Das genannte Forum für Aktive Mobilität (vormals 
Radlerforum) ist nicht öffentlich, auch seine Protokolle sind nicht öffentlich.
Mit freundlichen Grüßen
Elisabet Loris-QuintBjarne RestMichael Reichert
als Vertrauenspersonen des Bürgerbegehrens
Seite 14 von 15

Anlagen
•Detaillierte Kostenschätzung
•zwei Karten der Hauptradrouten-Abschnitte, deren Ausbau möglich ist
•nachrichtlich: Radnetz der Stadt Karlsruhe laut Auskunft des Tiefbauamts vom 
17.02.2022
5
•Rechtliche Stellungnahme von Angela Carstensen
5  https://fragdenstaat.de/a/236365
Seite 15 von 15

Kostenschätzung Fuß- und Radentscheid
Seite 1 von 5
PositionMenge   EinheitBermerkungKosten je Einheit  Kosten 
1Gehweg herstellen, einseitig, 2,5 m breit23161 m500€/m11.580.500,00 €
2-245m
3 Ziffer 1 Quartiersplätze3.000.000€/Platz3.000.000,00 €
4 Ziffer 1 Quartiersplätze  Quatiersplatz Georg-Friedrich-Straße3.000.000€/Platz3.000.000,00 €
5 Ziffer 1 Quartiersplätze  Mathystraße auf Höhe Archivplatz3.000.000€/Platz3.000.000,00 €
6 Ziffer 1 Quartiersplätze3.000.000€/Platz3.000.000,00 €
7 Ziffer 1 Quartiersplätze660 m² Fahrbahn zurückbauen, 8 Poller3.000.000€/Platz3.000.000,00 €
8 Ziffer 1 Quartiersplätze3.000.000€/Platz3.000.000,00 €
9 Ziffer 1 Quartiersplätze3.000.000€/Platz3.000.000,00 €
10 Ziffer 2 Hauptradrouten1 Kreuzung1.500.000,00 €
11 Ziffer 2 Hauptradrouten299 m1.000€/m299.000,00 €
12 Ziffer 2 Hauptradrouten6178 mRadweg in eine Fahrtrichtung verbreitern1.000€/m6.178.000,00 €
13 Ziffer 2 Hauptradrouten913 m1.000€/m1.826.000,00 €
14 Ziffer 2 Hauptradrouten4148 m4.000€/m Neubau    16.592.000,00 €
15 Ziffer 2 Hauptradrouten2680 m1.000€/m2.680.000,00 €
16 Ziffer 2 Hauptradrouten439 mGeißenrainweg auf 4,0 m verbreitern1.000€/m439.000,00 €
17 Ziffer 2 Hauptradrouten569 mVerbreiterung eines Wegs von 3,0 m auf 4,0 m 1.000€/m569.000,00 €
18 Ziffer 2 Hauptradrouten622 m4.000€/m Neubau 2.488.000,00 €
19 Ziffer 2 Hauptradrouten300 mFahrbahn zurückbauen (von 6 auf 4 m Breite) 1.000€/m300.000,00 €
20 Ziffer 2 Hauptradrouten270 m1.000€/m270.000,00 €
21 Ziffer 2 Hauptradrouten60 m500€/m30.000,00 €
22 Ziffer 2 Hauptradrouten30 mFahrbahn mit 4,5 m Breite neu bauen4.000€/m Neubau 120.000,00 €
23 Ziffer 2 Hauptradrouten7527 m500€/m3.763.500,00 €
Textquelle im Bürger-
begehren
Ziffer 1 Gehwege 
verbreitern
durch Umbau von Parkständen und 
Fahrbahnen in Gehwege
Ziffer 1 Gehwege 
verbreitern
Gehwegverbreiterung als Teil von 
Radverkehrsmaßnahmen
Seminarstraße; von den Kosten für Gehwege 
zu subtrahieren, da Radverkehrsmaßnahme
Quartiersplatz Gutenbergplatz inkl. 
angrenzender Straßen, ohne bereits 
autofreie Fläche im Nordteil
Billige Lösung: Poller setzen, ggf. einzelne 
Bäume pflanzen, Stellplatzbefestigung im 
Mittelstreifen der Sophienstraße entfernen und 
begrünen
Pflanzen von 5 Bäumen, 40 Poller, 1000 m² 
versiegelte Flächen zu Grünstreifen umbauen
Bestehende Fahrbahn, Gehweg und 
Parkstände zurückbauen, Neubau von 365 m² 
Radweg und 285 m² Gehweg
Quartiersplatz Hirschstraße zwischen 
Roon- und Klauprechtstraße
20 Poller, 340 m² Fahrbahn zurückbauen und 
in Grünstreifen umwandeln, 280 m² 
Parkstände zurückbauen und in Grünstreifen 
umwadeln
Quartiersplatz Weinbrennerstraße Nr. 2 
bis 16
Quartiersplatz Turnerstraße zwischen 
Agathenstraße (ausschließlich) und 
Einmündung Römerstraße 
(einschließlich)
900 m² Fahrbahn entfernen, 280 m² 
Parkstände entfernen, 370 m² Gehweg 
entfernen, 290 m² Fahrbahn anlegen, 420 m² 
Gehweg anlegen, Pflanzung von 4 Bäumen
Quartiersplatz Gehbhardstraße 29 bis 33 
Nebenfahrbahn
340 m² Parkstände zurückbauen, 8 Poller, 90 
m² Gehweg anlegen
Kreuzung Rheinhafenstraße/Daxlanderstraße 
neu gestalten
1.500.000€/
Kreuzungsbauwer
k 
Asphaltierung eines Geh- und Radwegs (2,5 
m breit)
Seitenstreifen (Parkbuchten) mit Pollern 
sperren oder komplett zurückbauen. 
Längenangabe ist einseitig.
Neubau eines 4,0 m breiten Radwegs mit 2,5 
m Gehweg
Langenbruchweg und Rußweg (nur Teilstück 
der „Fahrrad-Südtangente“) auf 4,0 m Breite 
ausbauen
Neubau straßenbegleitender Radwege (4,0 m 
breit)
Verbreiterung eines Wegs von 2,0 m auf 4,0 m 
am nördlichen Pfinzufer zwischen Grötzingen 
und Grenze zu Pfinztal
Pflastersteine durch glattere ersetzen oder 
asphaltieren
geschützte Radfahrstreifen auf bestehender 
Fahrbahn anlegen ohne Belagserneuerung 
(beidseitige geschützte Radfahrstreifen sind 
hier zweimal berücksichtigt)
Die Fahrradstraßen haben nicht 
durchgehend beidseitig 
Parkstände, sodass der 
Einfachkeit halber hier nur die 
Anlage für eine Fahrbahnseite 
berechnet wird.

Kostenschätzung Fuß- und Radentscheid
Seite 2 von 5
24 Ziffer 2 Hauptradrouten180 m500€/m90.000,00 €
25 Ziffer 2 Hauptradrouten5269 m21.076.000,00 €
26 Ziffer 2 Hauptradrouten506 m2.024.000,00 €
27 Ziffer 2 Hauptradrouten771 m1.000€/m771.000,00 €
28 Ziffer 2 Hauptradrouten400 mRadfahrstreifen markieren500€/m200.000,00 €
29 Ziffer 2 Hauptradrouten742 m500€/m371.000,00 €
30 Ziffer 2 Hauptradrouten7949 m500€/m3.974.500,00 €
31 Ziffer 2 Hauptradrouten283 m500€/m141.500,00 €
32 Ziffer 2 Hauptradrouten126 m1.000€/m126.000,00 €
33 Ziffer 2 Hauptradrouten280 m500€/m140.000,00 €
34 Ziffer 2 Hauptradrouten250 m500€/m125.000,00 €
35 Ziffer 2 Hauptradrouten175 m9.000€/m1.575.000,00 €
36 Ziffer 2 Hauptradrouten570 m²5,90€/qm3.363,00 €
37 Ziffer 2 Hauptradrouten1 Stück1.500.000,00 €
38 Ziffer 2 Hauptradrouten1 StückKreuzungsbereich aufpflastern (50 m²)15.000,00 €
39 Ziffer 2 Hauptradrouten3 StückAufpflasterung auf 10 x 5,5 m450.000,00 €
40 Ziffer 2 Hauptradrouten2 Stück150.000€/Anlage300.000,00 €
41 Ziffer 2 Hauptradrouten2 StückDiagonalsperre20.000€/bauwerk40.000,00 €
42 Ziffer 2 Hauptradrouten14 Stück20.000€/bauwerk280.000,00 €
43 Ziffer 2 Hauptradrouten6 Stückaufgeklebte Inseln aus Fertigelementen60.000€/Element 360.000,00 €
44 Ziffer 2 Hauptradrouten1 Stück60.000€/Element 60.000,00 €
45 Ziffer 2 Hauptradrouten2 Stück60.000€/Element 120.000,00 €
467 Stück60.000€/Element 420.000,00 €
47Querungshilfen (Inseln)49120.000€/Stelle5.880.000,00 €
Diagonalparkstände zurückbauen, dort 
Fahrbahn für geschützten Radfahrstreifen 
anlegen
komplette Fahrbahn, Radwege und Gehweg 
umbauen
4.000€/ m 
grundlegender 
Neubau 
Querschnitt
neuer Straßenquerschnitt Kaierstraße östlich 
Fritz-Erler-Straße entsprechend ÖRMI-Entwurf
4.000€/ m 
grundlegender 
Neubau 
Querschnitt
Beton-Leitwand statt bestehender Leitplanke, 
Blendschutzeinrichtungen, Verbreiterung des 
Radwegs von 2,0 m auf 3,0 m
Fahrradstraße (Verkehrszeichen, 
Markierungen)
Fahrradstraßen mit einseitigem 1,0 m breitem 
Pflasterband als Teil der Fahrbahn (ähnlich 
Erbprinzenstraße), Diagonal- und 
Senkrechtparkstände mittels Pollern in 
Längsparkstände umwandeln
Seitenstreifen asphaltieren, 1,0 m 
Dooringzone pflastern (Hagsfelder Allee 
nördlich Emmy-Noether-Str.)
Geh- und Radweg von 1,0 m auf 2,5 m 
verbreitern, Fahrbahn auf einen Fahrstreifen 
zurückbauen, Ampelregelung
Längsparkstände und Radfahrstreifen 
tauschen (nur Markierungsarbeiten)
Pflastersteine im Seitenstreifen ausbauen, 
Baumschutzbügel einbauen
Gleisverlegung (Haltestelle Knielinger Allee), 
neue Fahrbahn (3,0 m breit)
Grunderwerb (landwirtschaftliche Fläche, 
Bodenrichtwert 5,90 Euro/m²)
Radwegbrücke (25 m lang, 4,0 m breite 
Fahrbahn) über Fließgewässer
1.500.000€/
Brückenbauwerk
15.000€/mitllerem 
Bauwerk
15.000€/mitllerem 
Bauwerk
Schranken mit Vorbeifahrmöglichkeit für 
Radfahrende und ÖPNV-Freigabe
modale Filter (Pfostenreihe quer zur 
Fahrbahn)
Rückbau von Dreiecksinseln (freilaufende 
Rechtsabbieger)
Mittelstreifenüberfahrt durch Querungshilfe 
ersetzen (Yorckstraße, Weltzienstraße)
Ziffer 3 
Querungsmöglichkeiten
bei baulich getrennte 
Richtungsfahrbahnen
Ziffer 3 
Querungsmöglichkeiten
inkl. Anpassung der Fahrbahnränder, taktile 
Leitelemente auf dem Gehweg

Kostenschätzung Fuß- und Radentscheid
Seite 3 von 5
48Aufpflasterungen von Furten98 Stück2.940.000,00 €
492131.500.000,00 €
50210500€/Bügel105.000,00 €
51Grünanlage am Albtalbahnhof88 mNeubau Radweg 4,0 m breit3.000€/m264.000,00 €
52201 mneuer Straßenquerschnitt, Fahrradstraße3.000€/m603.000,00 €
53957 m4,0 m breiter Radweg3.000€/m2.871.000,00 €
54Bü Mastweidenweg bis Ostring815 m4,0 m breiter Radweg3.000€/m2.445.000,00 €
55Durchquerung Otto-Dullenkopf-Park475 m4,0 m breiter Radweg3.000€/m1.425.000,00 €
56110 mNeubau Radweg 2,5 m breit3.000€/m330.000,00 €
57Weiherfeldbrücke260 m1.000€/m260.000,00 €
58Beiertheimer Allee nördlich Ebertstraße120 mKomplettrückbau der Fahrbahn3.000€/m360.000,00 €
59Beiertheimer Allee, Ebertstr.–Bahnhofstr.465 mRückbau auf 4,0 m Fahrbahnbreite1.000€/m465.000,00 €
60951 mneuer Straßenquerschnitt3.000€/m2.853.000,00 €
61858 m3.000€/m2.574.000,00 €
62Ritterstraße, Bankhof bis Zirkel190 m500€/m95.000,00 €
63380 mFahrradstraße500€/m190.000,00 €
64155 m500€/m77.500,00 €
65284 m1.000€/m284.000,00 €
66Breite Str., Beiertheimer Allee360 m500€/m180.000,00 €
67297 m500€/m148.500,00 €
68150 m500€/m75.000,00 €
6971 m500€/m35.500,00 €
70470 m500€/m235.000,00 €
Ziffer 4 Sichere 
Kreuzungen
Geh- und Radweg werden ohne 
Höhenunterschied über die Fahrbahn geführt, 
Kfz müssen dafür auf die Furt und wieder 
herunter fahren. Die Aufpflasterung erfolgt nur 
in den untergeordneten Knotenpunktarmen an 
Knoten ohne Signalregelung. Jede Furt ist 
einzeln gezählt, die Anzahl der Knoten ist 
daher kleiner.
30.000€/
Aufpflasterung
Ziffer 4 Sichere 
Kreuzungen
Umbau mit Priorität auf Sicherheit und 
zügiges Vorankommen
als Näherung 4000 m² pro Kreuzung 
ansetzen, die neu gestaltet wird
1.500.000€/
Kreuzung
Ziffer 4 Sichere 
Kreuzungen
10 m freie Sicht an Kreuzungen in der 
Zone 30
10 Poller und 6 Fahrradanlehnbügel pro 
Kreuzung
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ritterstraße von Mathystraße bis 
Gartenstraße
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Verbindung Hauptbahnstraße–VBK-
Gleisbauhof (nur östlich 
Autobahnbrücke)
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Rheinbrückenstraße, nahe 
Frauenhäusleweg
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Leitplanke und Fahrbahnrand versetzen, neue 
Fläche für Radweg nutzen
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Rheinstraße, Neureuter Straße bis 
Saarlandstraße 
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Rheinbrückenstraße, Saarlandstraße bis 
Hausnummer 24
neuer Straßenquerschnitt auf der 
nordöstlichen Straßenhälfte
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Fahrradstraße (kein Tiefbau), Trennung Fuß- 
und Radverkehr durch Mobiliar (Bänke, 
Fahrradständer, Pflanzkübel)
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Herrenstraße, Erbprinzenstraße bis 
Karlstraße
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Rheinstraße, Sedanstraße bis 
Hardtstraße
Fahrradstraße, Diagonalparkstände in 
Längsparkstände umwandeln
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Rheinstraße, Lameyplatz bis Neureuter 
Straße
Rückbau aller Parkplätze, beidseitig 
Bordsteinradwege je 2,5 m breit
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Fahrradstraße, 1,0 m gepflasterte 
Dooringzone als Teil der Fahrbahn
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Beiertheimer Allee, Bahnhofstr.–
Mathystr.
Fahrradstraße, 1,0 m gepflasterte 
Dooringzone als Teil der Fahrbahn, 
Diagonalparkstände in Längsparkstände 
umwandeln
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ritterstraße von Gartenstraße bis 
Kriegsstraße
Fahrradstraße, 1,0 m gepflasterte 
Dooringzone als Teil der Fahrbahn, 
Diagonalparkstände in Längsparkstände 
umwandeln
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ritterstraße auf Höhe 
Naturkundemuseum
Fahrradstraße, 1,0 m gepflasterte 
Dooringzone als Teil der Fahrbahn
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Hauptbahnstraße, Bhf. Durlach bis 
Schinnrainstr.
Fahrradstraße, 1,0 m gepflasterte 
Dooringzone als Teil der Fahrbahn

Kostenschätzung Fuß- und Radentscheid
Seite 4 von 5
71725 m500€/m362.500,00 €
72119 m500€/m59.500,00 €
73161 m500€/m80.500,00 €
74130 m500€/m65.000,00 €
75200 m500€/m100.000,00 €
76720 m500€/m360.000,00 €
771010 m500€/m505.000,00 €
78580 m500€/m290.000,00 €
79Alter Friedhof217 m1.000€/m217.000,00 €
801 StückRadwegbrücke über Güterbahnstrecke1.500.000,00 €
81Knoten Sophienstraße/Rheinstraße1 Stück1.500.000€/Knoten    1.500.000,00 €
82kleine Rheinstraße1 Stückelektrischer Poller mit ÖPNV-Freigabe150.000€/Anlage150.000,00 €
833 StückAmpelmasten150.000€/Mast450.000,00 €
843 StückAmpelmasten150.000€/Mast450.000,00 €
85Waldhornstraße1 StückPfostensperre quer zur Fahrbahn16.500€/Anlage16.500,00 €
86Erbprinzenstraße2 Stück16.500€/Anlage33.000,00 €
871 StückPfostensperre quer zur Fahrbahn16.500€/Anlage16.500,00 €
888 StückPfostensperren quer zur Fahrbahn16.500€/Anlage132.000,00 €
891 StückRadwegunterführung, 22 m lang, 4,0 m breit  2.000.000€/tiefbau2.000.000,00 €
90Weiherfeldstraße1 Stück2.000€/2.000,00 €
91Knoten Neureuter Straße/Rheinstraße1 Stück5.000,00 €
92Ritterstraße südlich Hermann-Billing-Str.14 StückBaumpflanzungen5.000€/Baum70.000,00 €
93Weiherfeldbrücke1 Stück60.000,00 €
94Weiherfeldstraße1 StückBordsteinabsenkung um 5 m verlängern
951 StückUmbau Knoten, Lichtsignalanlage150.000,00 €
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
nördliche Nebenfahrbahn der Ludwig-
Erhard-Allee
Fahrradstraße, 1,0 m gepflasterte 
Dooringzone als Teil der Fahrbahn
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Waldhornstraße, Kapellenstraße bis 
Markgrafenstraße
Fahrradstraße, 1,0 m gepflasterte 
Dooringzone als Teil der Fahrbahn
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Markgrafenstraße östliche Fritz-Erler-
Straße
Fahrradstraße, 1,0 m gepflasterte 
Dooringzone als Teil der Fahrbahn, 
Senkrechtparkstände in Längsparkstände 
umwandeln
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Markgrafenstraße zwischen Fritz-Erler-
Straße und Adlerstraße
Fahrradstraße, 1,0 m gepflasterte 
Dooringzone als Teil der Fahrbahn
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Sophienstraße, zwischen Karlstraße und 
Hirschstraße
1,0 m gepflasterte Dooringzone als Teil der 
Fahrbahn, Diagonalparkstände in 
Längsparkstände umwandeln
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Sophienstraße, Hirschstraße bis 
Scheffelstraße
Fahrradstraße (Lückschlüsse), 1,0 m 
gepflasterte Dooringzone als Teil der 
Fahrbahn, Diagonalparkstände in 
Längsparkstände umwandeln
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Sophienstraße, Scheffelstraße bis 
Wichernstraße
südliche Fahrbahn reine Fahrradstraße, 
südliche Hälfte Mittelstreifen entsiegeln
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Sophienstraße, Wichernstraße bis 
Entenfang
Fahrradstraße, 1,0 m gepflasterte 
Dooringzone als Teil der Fahrbahn, 
Senkrechtparkstände in Längsparkstände 
umwandeln
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Asphaltbelag 4,0 m breit, taktile Trennung vom 
Gehweg
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Kreuzungsbauwerk Güterbahn/Pz-Gleise 
Hbf–Durlach
1.500.000€/
Brückenbauwerk
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Knotenumbau (Rad- und Fußverkehr trennen, 
direkte Führung des Radverkehrs Richtung 
Osten)
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Knoten 
Rheinbrückenstraße/Eggensteiner 
Straße
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Knoten 
Rheinbrückenstraße/Rheinbergstraße
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Pfostensperre quer zur Fahrbahn (je 5 
Pfosten)
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Sophienstraße, zwischen Hans-Sachs-
Straße und Lessingstraße
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Sophienstraße, Scheffelstraße bis 
Wichernstraße
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Rheinbrückenstraße, auf Höhe 
Abstellanlage Rheinbergstraße
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Geschützte Einführung des Radwegs auf die 
Fahrbahn
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Rückbau der Dreiecksinseln, Radwege in 
Randlage
5.000€ 
Demontage
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Lichtsignalanlage für einspurige 
Verkehrsführung mit ÖPNV-Vorrangschaltung
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Knoten Ostendstraße/Nebenfahrbahn 
Ludwig-Erhard-Allee

Kostenschätzung Fuß- und Radentscheid
Seite 5 von 5
96Knoten Kapellenstraße/Waldhornstraße1 StückUmbau Knoten, Lichtsignalanlage150.000,00 €
97Lameyplatz1 Stück200.000,00 €
981200.000,00 €
997140.000,00 €
100 Folgen5 A12-Stellen5 Stelle700000    3.500.000,00 €
172.757.363,00 €
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
vernünftige Radverkehrsführung entlang der 
Rheinstraße
Ziffer 5 
Radvorrangrouten
Unterführung Ebertstraße am 
Albtalbahnhof
Rückbau Treppenhäuser Nord und Süd, 
Verbreiterung nördliche Rampe auf 5,5 m
Ziffer 6 
Dialogveranstaltung
Saalmiete und sonstige Kosten für einen 
Abendtermin pro Jahr
z.B. Südwerk (vgl. Aufwendungen BYPAD 
oder ÖRMI)
20.000€ 
Sachkosten (ohne 
Personal Rathaus  
aber z.B. externer 
Dienstleister)/ 
Veranstaltung

Übersichtskarten der Straßenabschnitte im Hauptradroutennetz der Stadt Karlsruhe, auf denen ein Ausbau möglich ist



Maßstab:
Gezeichnet:
Projektleitung:
Plan-Nr.:
Geändert:
Bereichsleitung:
Amtsleitung:
Datum:
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt
Bereich Verkehr
Brisbois
Dr. Ringler
Wickersheimer
Unmaßstäblich
November 2005
Radverkehrsnetz
Schell
Hauptnetz 
Ringroute
(Bestandteil des Hauptnetzes)
Nebennetz
Touristische Fernradwege
(Bestandteil des Nebennetzes)



























