

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0837/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen 
Änderungsantrag: AfD 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Die Änderung der Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen schließt den Vorgang 
der Umwidmung des Passagehofes zur Fußgängerzone mit vorgelagertem Reallabor und 
Bürgerbeteiligungsverfahren straßenrechtlich ab. 
 
Die Anpassungen in der Satzung beziehen sich dabei lediglich auf die eingezogene Fläche und die vom 
Gemeinderat beschlossenen zulässigen Nutzungen des Passagehofes. 
 
Eine Beschränkung der Erbprinzenstraße auf die beantragten Nutzungen ist nicht ohne entsprechende 
Verkehrsuntersuchung zu den Auswirkungen auf den Rad- und Fußverkehr (teilweise Radroute City-
Süd) sowie den Anliegerverkehr möglich und würde ihrerseits – wie beim Passagehof – eine 
gesonderte Umwidmung in Form der Teileinziehung voraussetzen. 
 
 