

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0386/6 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Ein Verkauf der Platzfläche wurde bei den bisherigen Verhandlungen stets abgelehnt. Die Verwaltung 
wird aber erneut mit der Eigentümergemeinschaft Verhandlungen aufnehmen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stadtverwaltung steht schon seit langem mit der Eigentümergemeinschaft in 
Verhandlungsgesprächen. Diese erwiesen sich in der Vergangenheit immer als zäh und langwierig. 
Nutzungs- und Gestattungsvereinbarungen entsprechend der Planfeststellung konnten mit einem 
enormen Verhandlungs- und Kostenaufwand erzielt werden. Ein Verkauf der Platzfläche wurde bei 
den bisherigen Verhandlungen stets abgelehnt. Die Verwaltung wird aber erneut mit der 
Eigentümergemeinschaft Verhandlungen aufnehmen. 
 
 
 