

 
 
Niederschrift 43. Sitzung Hauptausschuss  
12. September 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße 
Punkt 5.1 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Vorlage: 2023/0386 
Punkt 5.2 der Tagesordnung: Behindertengerechte Haltestelle mit guter Umsteigeanbindung 
am Europaplatz erhalten 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0386/1 
Punkt 5.3 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors: Über-
geordnete Planung 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0386/2 
Punkt 5.4 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2023/0386/3 
Punkt 5.5 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2023/0386/4 
Punkt 5.6 der Tagesordnung: Umwidmung der nördlichen Karlstraße in eine verkehrsberu-
higte Zone 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2023/0386/5 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft die Tagesordnungspunkte 5.1 bis 5.6 zur Behandlung auf.  
 

– 2 – 
Stadtrat Honné (GRÜNE) teilt mit, dass die Vorlage der Verwaltung unterstützt werde. Irri-
tiert sei er über die Äußerungen zum Fahrradverkehr, dass dieser möglicherweise nicht 
komme.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) erläutert, dass viele Fragen, die die CDU gestellt habe, nicht zu-
friedenstellend beantwortet worden seien. Der Vorlage könne deshalb nicht zugestimmt 
werden. Er kündigt einen Änderungsantrag seiner Fraktion an. Inhaltlich könne er die Ände-
rungsanträge der anderen Fraktionen nachvollziehen. Auf die Frage zur Belastbarkeit der 
Reinhold-Frank-Straße sehe er noch keine Antwort und die Notwendigkeit zur Änderung des 
Planfeststellungsbeschlusses habe die Verwaltung noch nicht nachgewiesen. Weiter führt er 
aus, dass die Anhebung der Platzqualität nicht gegeben sei. Auch seien die Gewerbetreiben-
den nicht in ausreichendem Maße über die Änderungen befragt worden. Eine alternative 
Planung fehle völlig und die Studienergebnisse hätten ihn nicht überzeugt. Vor diesem Hin-
tergrund sei eine Entscheidung nicht verantwortbar.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) fragt, ob die finalen Planungen dem Gemeinderat nochmals zur 
Beschlussfassung vorgelegt werden und ob eine Änderung der standardisierten Bewertung 
erfolgen müsse. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) bittet darum, weiter zu denken und der Stadt mehr Zu-
griff auf die Flächen am Europaplatz zu ermöglichen. Nur die Haltestellen wegzunehmen 
stelle für ihn keine Lösung dar. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) fragt, weshalb die S31 über den Europlatz fahren müsse.  
 
Stadtrat Schnell (AfD) erläutert, dass die Verlegung der Haltestelle nur aufgrund von zwei 
Zugpaaren pro Stunde und Richtung nötig sei. Auch gebe es Planungen von der Nahver-
kehrsgesellschaft Baden-Württemberg, die S31 auf eine Fahrt pro Stunde zu reduzieren. Er 
erläutert, dass es nicht notwendig sei, dass diese Bahnen oberirdisch am Europaplatz halten. 
Sie könnten genauso gut über die Karlstraße zum Hauptbahnhof geführt werden. So könnte 
auch die geforderte umsteigefrei Verbindung von der Südoststadt realisiert werden. Auch 
seien bereits viele Einspeisepunkte der S31 ins Tramnetz untersucht worden, wie die Linie 
S31 über den Tunnel geleitet werden könnte. Diese Untersuchung habe er bis zum heutigen 
Tage jedoch nicht erhalten. Auch sei der Platz an der jetzigen Haltestelle Europaplatz für ei-
nen Zugverband ausreichend. Problematisch sei nur die zusätzliche Anlage eines Hochbahn-
steigs. Die Verlegung der Haltestelle stelle für ihn ein Scheinargument dar, es ging lediglich 
darum, den motorisierten Verkehr in der Karlstraße zu unterbinden.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) fragt, ob die Fußgängerzone mit oder ohne Fahrradverkehr ge-
plant werde.  
 
Stadtrat Hock (FDP) erläutert, dass es darum gehe, ob die Straße offenbleibe oder zu ge-
macht werde. Er fragt, ob die Reinhold-Frank-Straße den zusätzlichen Verkehr aufnehmen 
könne. Vorstellen könne er sich eine verkehrsberuhigte Zone.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass für ihn die Notwendigkeit der Verlegung der Halte-
stelle wiederlegt sei.  
 

– 3 – 
Der Vorsitzende sagt die Beantwortung der aufgeworfenen Fragen zu. Er betont, dass die 
Barrierefreiheit der Haltestellen sehr wichtig sei und auch an den Fall einer Havarie im Tunell 
gedacht werden müsse. Er weist darauf hin, dass zu diesem Thema viele Untersuchungen, 
Befragungen und Kommunikationsangebote gemacht worden seien. Eine Neugestaltung des 
Europaplatzes gewinne nur dann mehr an Wert, wenn die Haltestelle verlegt werde.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) appelliert, gemeinsam für die Bürgerinnen und Bürger eine gute 
Lösung zu erreichen. Er kritisiert die Evaluation des Reallabors, da der Bürgerverein nicht er-
wähnt worden sei, der sich vehement gegen eine Sperrung ausgesprochen habe. Auch sei 
mit dem Handel nur partiell gesprochen worden. Eine Fußgängerzone halte er für den fal-
schen Weg. Er schlägt vor, mit dem Eigentümer der Flächen am Europaplatz ins Gespräch zu 
kommen und dort eine komplett barrierefreie Haltestelle zu realisieren. 
 
Der Vorsitzende kann die Haltung, dass es an Information mangele nicht nachvollziehen. Die 
Entscheidung, ob in der Fußgängerzone Fahrräder fahren oder nicht, könne offengehalten 
werden.  
 
Stadtrat Schnell (AfD) weist darauf hin, dass die DB es auch realisieren könne, dass die S3 
alle Haltestelle bis Bruchsal bedienen könne.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vor-
beratung fest.   
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
20. September 2023 