

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1081 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wolfartsweier 
 
Haushaltsanträge des Ortschaftsrates an den Gemeinderat für die Haushalts-beratungen DHH 
2024/2025 
Erneuerung der Lautsprecheranlage für die Ortschaftsratssitzungen 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 11.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat beschließt den Haushaltsantrag „Erneuerung der Lautsprecheranlage für die 
Ortschaftsratssitzungen“ für die Haushaltsberatungen DHH 2024/2025 an den Gemeinderat zu 
stellen. 
 
Der Haushaltsantrag ist der Anlage 1 zu entnehmen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt den Haushaltsantrag „Erneuerung der Lautsprecheranlage für 
die Ortschaftsratssitzungen“ für die Haushaltsberatungen DHH 2024/2025 an den 
Gemeinderat zu stellen. 
 
 
 