

 
 
Niederschrift 43. Sitzung Hauptausschuss  
12. September 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungsmittel 
Vergabe von Lieferleistungen 
Vorlage: 2023/0922 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss genehmigt die Vergabe folgender Lieferleistung:  
 
Klärwerk Karlsruhe, Lieferung von flüssigem Flockungshilfsmittel 
 
an die Firma:  Solenis Germany GmbH & Co. KG, 47805 Krefeld 
zum Angebot vom: 28. Juni 2023 
abschließend mit: 753.497,87 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine 
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest. Er schließt um 18:49  Uhr die 
öffentliche Sitzung und stellt Nichtöffentlichkeit her.  
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
19. September 2023 