

 
 
Niederschrift 43. Sitzung Hauptausschuss  
12. September 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Jährlicher Bericht über die Entwicklung des Frauenanteils an 
Führungspositionen bei den städtischen Gesellschaften 
Vorlage: 2023/0410 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunt 4 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) erläutert, dass es ein paar kleine positive Veränderungen gebe, 
ansonsten könne sie nur Stagnation oder Rückgänge feststellen. Eine Erfolgsmeldung stelle  
dies für sie nicht dar. Sie plädiert dafür Doppelspitzen einzusetzen, da dies Entscheidungen 
positiv beeinflussen werde.     
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte 
Kenntnisnahme fest.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
19. September 2023 