

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1089 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wolfartsweier 
 
Einrichtung eines Kaps (Verkehrsinsel) an der Einmündung der Katzenbergstraße zur 
Steinkreuzstraße 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.11.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die technische und straßenverkehrsrechtliche Umsetzungsmöglichkeit zur Installation einer 
Verkehrsinsel im Einmündungsbereich der Katzenbergstraße zur Steinkreuzstraße wurde von den 
Fachämtern geprüft und ist grundsätzlich realisierbar  
Eine Anpassung der Hinweis-Beschilderung für den Radverkehr wird veranlasst.   
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die vorhandene markierte Sperrfläche an der Einmündung Katzenbergstraße zur Steinkreuzstraße 
verbietet zwar das Überfahren, verhindert jedoch nicht das verbotswidrige Überfahren faktisch. Eine 
Insellösung würde das sicherlich verbessern, beziehungsweise unterbinden. Die technischen und 
straßenverkehrsrechtlichen Umsetzungsmöglichkeiten wurden von den Fachämtern geprüft. Bei der 
Planung musste auch die Fußgängerführung über die Katzenbergstraße mitgedacht und die 
erforderlichen freizuhaltenden Kurvenradien berücksichtigt werden. Für die Ausgestaltung der 
Insellösung hat das Stadtplanungsamt eine erste Skizzierung erstellt. Aufgrund der Berechnung der 
anzulegenden Schleppkurven (Referenzfahrzeuge sind Lastkraftwagen der Abfallentsorgung) sind 
bauliche Elemente in einer Breite von einem Meter möglich. Diese wären zwar kleiner als die aus dem 
Beispiel Ringstraße und für eine Fußgängerquerung eigentlich zu schmal, dennoch wird ein Vorteil für 
querende zu Fuß Gehende gesehen, da die Fläche nicht mehr überfahren werden kann.  
 
Das Tiefbauamt könnte die Verkehrsinsel mit provisorischen Inselsystemen der Firma Lüft ausführen. 
Details der Anbringung werden noch zwischen den Fachämtern abgestimmt. Eine Realisierung ist 
zeitnah vorgesehen.          
 
Die Hinweisbeschilderung für den Radverkehr wurde vom Stadtplanungsamt überprüft. Durch 
Wolfartsweier verläuft der Badische Weinradweg (früher: Rheintalradweg, deckungsgleich in 
Karlsruhe). Für die Wegweisung der Radfernwege (= RadNETZ BW Freizeit) ist inzwischen das Land 
Baden-Württemberg zuständig. Eigentlich hätten schon vor diesem offiziellen Zuständigkeitswechsel 
Schilder erneuert werden sollen im Rahmen der Umstellung vom Rheintalradweg auf den Badischen 
Weinradweg. Scheinbar ist dies nicht vollständig geschehen und es hängt ein veraltetes Schild, 
welches wohl baustellenbedingt einmal abgeklebt wurde. Die Führung ist weiterhin von Süden 
kommend nach rechts in die Katzenbergstraße und dann gleich links die Hangstraße hoch vorgesehen. 
Das Stadtplanungsamt schreibt die RadNETZ BW-Zuständigen an und bittet um Korrektur. Nach 
derzeitiger Kenntnis sollte auch in diesem Herbst eine Befahrung des RadNETZES stattfinden, eventuell 
wird dies auch damit bereits korrigiert. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Je nachdem wie das Ergebnis der Detailplanung aussieht, könnte die Verkehrsinsel mit provisorischen 
Inselsystemen der Firma Lüft ausgeführt werden. Wenn es mit zwei Inselköpfen lösbar wäre, würden 
keine Kosten entstehen, da das Tiefbauamt die Elemente aktuell noch auf Lager hat. Bei einer 
Neubeschaffung würden Kosten in Höhe von circa 3000,- Euro entstehen. Bei provisorischen 
Inselsystemen entsteht allerdings immer ein gewisser Unterhaltungsaufwand in Form von 
Anfahrschäden oder anderen Beschädigungen. Der stellenweise kostenintensive Unterhaltungs-
aufwand besteht bei einer Sperrfläche nicht. Hier sind lediglich Abnutzungen nach zu markieren. 
 
 
 