

 
 
Niederschrift 43. Sitzung Hauptausschuss  
12. September 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Verpackungssteuer 
Punkt 2.1 der Tagesordnung: Verpackungssteuer jetzt 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0704 
Punkt 2.2 der Tagesordnung: Einführung einer Verpackungssteuer bis spätestens 
01.01.2025 im Stadtgebiet Karlsruhe  
Antrag: DIE LINKE. 
Vorlage: 2023/0734 
 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunt 2.1 und 2.2 auf. Er verweist auf einen Brief zu die-
sem Thema von der DEHOGA. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) teilt mit, dass sich der Antrag erledigt habe. Ihm sei jedoch wichtig, 
dass die Verpackungssteuer eingeführt werde, sobald die Voraussetzungen dafür vorliegen. 
Er erhoffe sich dadurch, dass viele auf die Alternativen umsteigen und weniger Müll erzeugt 
werde und eine Lenkungsfunktion eintrete.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) erläutert, dass es hierbei nicht um Bestrafung, sondern um 
Steuerung gehe und darum, den bewussten Umgang nahe zu bringen. Sie wünsche sich 
eine Fortführung des Themas, sobald die gerichtliche Klarheit darüber vorliege. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) sagt, dass wohl grundsätzlich Einigkeit darüber bestehe, dass Müll 
eingespart werde müsse aber auch in der Vergangenheit bereits viel erreicht worden sei. Ob 

– 2 – 
eine Steuer tatsächlich eine Lenkungswirkung entfalte, werde gerade geprüft. Die Einfüh-
rung einer Steuer sei zum jetzigen Zeitpunkt daher kontraproduktiv und eine zusätzliche Be-
lastung. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) schlägt vor, die gerichtlichen Entscheidungen abzuwarten und 
dann gemeinsam mit anderen Städten zu überlegen, was Sinn mache.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass die AfD gegen die Einführung einer Verpackungs-
steuer sei.  
 
Der Vorsitzende stellt klar, dass durch eine Verpackungssteuer ein gesellschaftlicher Aus-
gleich erfolge, um die Kosten, die der Gesellschaft durch die einzusammelnden Einwegver-
packungen entstehen, auszugleichen.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.) schließt sich der Stellungnahme der Verwaltung an. Die Besteuerung 
von Verpackungen sei keine triviale Angelegenheit. Weiter gibt sie zu bedenken, dass auch 
Mehrwegverpackungen weiteren CO2-Verbrauch auslösen.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) stellt klar, dass das Thema weiterverfolgt werden solle. Zu-
nächst werde aber die Klärung der rechtlichen Angelegenheiten notwendig sein.   
 
Der Vorsitzende sagt zu, dass die Verwaltung beabsichtige, die Verpackungssteuer zum 
01.01.2026 einzuführen, da derzeit noch zu viele rechtliche Rahmenbedingungen ungeklärt 
seien. Dies werde dann auch zu gegebener Zeit mit den Gremien besprochen. Eine weitere 
Behandlung der Anträge erfolgt derzeit nicht.  
  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
18. September 2023 