

 
 
Niederschrift 43. Sitzung Hauptausschuss  
12. September 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Karlsruher Integrationsmanagement: Regelstrukturen, Maß-
nahmen und Projekte im Bereich Geflüchtete 
Vorlage: 2023/0575/1 
 
 
Beschluss: 
1. Die Verlängerung des Projektes „Deutsch für ukrainische Kinder im Vorschulalter ohne 
Kita-Platz“ der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. bis zum 31.12.2023.  
 
2. Die Verwaltung zu beauftragen, freiwillige Maßnahmen und Projekte im Handlungsfeld 
Geflüchtete zu evaluieren und, im Hinblick auf die notwendige Haushaltskonsolidierung, 
Doppelstrukturen unter Fortführung der Angebote zusammenzuführen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1 zur Behandlung auf und übergibt das Wort 
an Bürgermeister Lenz.  
 
Bürgermeister Lenz erläutert, dass sich die Migration in den letzten Jahrzehnten stark verän-
dert habe. Bund, Länder und Kommunen hätten darauf regiert und Maßnahmen zur Unter-
stützung von Geflüchteten auf den Weg gebracht. In Karlsruhe sei auf die Herausforderun-
gen immer unbürokratisch mit einem hohen Qualitätsniveau reagiert worden. Er fasst den 
Inhalt der Vorlage kurz zusammen und weist darauf hin, dass soziale Wohnraumversorgung 
in Wohnungen immer kostengünstiger sei, als eilig beschaffte Container oder das freiräu-
men von Turnhallen. Er dankt der Verwaltung, den privaten Wohnungsgebern und Woh-
nungsgeberinnen und den Gremien für die politische Unterstützung.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNR) signalisiert Zustimmung zur Vorlage. Sie dankt der Verwaltung 
und allen zivilgesellschaftlichen Akteure*innen für die geleistete Arbeit und auch den priva-
ten, die Wohnraum zur Verfügung stellen.  

– 2 – 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU) ist erfreut über die Verlängerung der Projekte wobei sie beson-
ders die Jüdische Kultusgemeinde, die Landsmannschaft der Deutschen aus Russland und U-
neson hervorhebt. Sie bedankt sich bei der Verwaltung und den ehrenamtlich engagierten 
Personen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) teilt mit, dass der Vorlagen zugestimmt werde. Er sei froh, dass es 
das freiwillige ehrenamtliche Engagement gebe und die Argumentation der AfD Doppel-
strukturen zu beleuchten, übernommen werde.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) entgegnet, dass die Beschlussvorlage nichts mit der Arbeit der AfD 
zu tun habe. Sie teilt mit, dass die in der Vorlage genannten Punkte unterstützt werden. Sie 
lobt das zunächst unbürokratische Vorgehen in Karlsruhe bis die Förderung dann in eine Re-
gelstruktur übernommen werden könne. Sie dankt allen engagierten Menschen, den Ver-
bänden und den zahlreichen Trägern für die geleistete Arbeit.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) teilt mit, dass er den Punkt zwei der Beschlussvorlage 
nicht einfach durchwinken könne. Er berichtet, dass er bei der Zusammenführung von Initia-
tiven Probleme sehe, vor allem wenn es dann ins Detail gehe. Er fordert, dass der Gemeinde-
rat vor der Umsetzung solcher Beschlüsse detailliert informiert werde.  
 
Stadtrat Hock (FDP) lobt das schnelle und gute Vorgehen der Stadtverwaltung zu Beginn des 
Ukrainekriegs und teilt mit, dass er der Vorlage zustimmen werde.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) bedankt sich bei den Mitgliedern des Migrationsbeirats für die 
qualifizierte Diskussion zur Vorberatung der Vorlage und teilt mit, dass sie sich den Aussa-
gen von Stadträtin Melchien anschließen könne.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.) erinnert an frühere Aussagen, dass eine Evaluation stattfinden müsse. 
Sie wünscht sich, dass man genau erfahren könne, für welche Maßnahmen wie viel Geld 
ausgegeben worden sei und ob die damit verbundenen Ziele erreicht worden seien. Sie ver-
spricht sich davon eine leichtere Entscheidungsfindung.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) relativiert, dass selbstverständlich geschaut werden müsse, 
wofür die Zuschussnehmer das Geld ausgegeben haben, es den ehrenamtlichen dadurch je-
doch nicht schwer gemacht werden dürfe. Genau genommen gebe es auch keine Doppel-
strukturen, da jeder seine spezifische Vorgehensweise habe, die für den jeweiligen Bereich 
sinnhaft sei. 
 
Frau Denninghaus (Büro für Integration) teilt auf Nachfrage von Stadträtin Fahringer 
(GRÜNE) mit, dass keine Unterscheidung zwischen Menschen mit Migrationshintergrund 
und Geflüchteten gemacht werde und der Übergang fließend sei. In der Vorlage handelt es 
sich um die Projekte aus den Mitteln der Soforthilfe für die Ukraine und es gehe um die 
Menschen, die im Jahr 2022 aus der Ukraine zugewandert seien. Weiter erläutert sie, dass in 
Abbildung zwei auch die wenigen Geflüchteten aus anderen Herkunftsländern inbegriffen 
seien, das Gros bilde jedoch die Menschen aus der Ukraine. Auf Nachfrage von Stadtrat Cra-
mer (KAL/Die PARTEI) teilt sie mit, dass die Tätigkeiten der unterschiedlichen Institutionen 
sehr ernst genommen werden und sie dankbar dafür sei. Gespräche werden mit allen 

– 3 – 
Initiativen geführt und es gehe in keiner Weise um Rückforderungen. Auch werde der AK 
Migrationsbeirat und der Migrationsbeirat in die Beratungen mit einbezogen.  
 
Der Vorsitzende fasst zusammen, dass in den Gremien weiter berichtet werde. Er schlägt 
vor, dass man mit der Flüchtlingshilfe als Dachorganisation im Gespräch bleibe. Er stellt, 
nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
20. September 2023 