

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1038 
TOP 3 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Satzung zur Änderung der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 14.11.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nachdem die Archivsatzung der Stadt Karlsruhe zuletzt im Jahr 2016 inhaltlich überarbeitet wurde, 
sind abgabenrechtliche und an die Verwaltungspraxis angepasste Aktualisierungen und Ergänzungen 
des Satzungstextes erforderlich. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Im Voraus nicht ermittelbar 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Archivsatzung 
 
 
1. Die Änderung der Archivsatzung enthält folgende Neuerungen: 
a. Kleinere, teils begriffliche und redaktionelle Änderungen. 
b. Nachdem die Archivsatzung der Stadt Karlsruhe zuletzt im Jahr 2016 inhaltlich überarbeitet 
wurde, sind abgabenrechtliche und an die Verwaltungspraxis angepasste Aktualisierungen und 
Ergänzungen des Satzungstextes erforderlich. 
 
Nach dem Inkrafttreten des novellierten Landesarchivgesetzes müssen voraussichtlich erneut 
Änderungen an der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe vorgenommen werden, um diese an die 
geänderten gesetzlichen Regeln anzupassen. 
 
 
2. Begründungen zur Satzungsänderung: 
Im Folgenden werden die Änderungen im Satzungstext und die beabsichtigte Zielsetzung kurz 
erläutert. 
 
§ 4 Abs. 2 Ort und Zeit der Benutzung, Verhalten im Forschungs- und Lesesaal 
In § 4 Abs. 2 wurden lediglich redaktionelle Änderungen vorgenommen. 
 
§ 6 Abs. 1 Haftung 
In § 6 Abs. 1 wurden lediglich redaktionelle Änderungen vorgenommen. 
 
§ 9 Abs. 1 und Abs. 2 Reproduktionen, Editionen, Veröffentlichungen: 
In § 9 Abs. 1 und Abs. 2 wurden lediglich redaktionelle Änderungen vorgenommen. 
 
§ 12 Abs. 1 Gebührenschuldnerinnen und Gebührenschuldner: 
Die Tatbestandsvoraussetzungen für die Gebührenschuldnerinnen bzw. -schuldner wurde aus 
Gründen der Rechtsklarheit an die Regelungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) angepasst. 
 
§ 13 Gebührenbefreiung und -ermäßigung: 
Die bisherigen Regelungen des § 13 wurden abgabenrechtlich überarbeitet und aus Gründen der 
Transparenz neustrukturiert. Auch die bisherige Bezeichnung von § 13 wurde angepasst. 
 
In § 13 Abs. 1 wird geregelt, dass Gebühren für Leistungen, die von geringfügiger Natur sind, 
insbesondere für eine einfache mündliche, elektronische und schriftliche Auskunft und Beratung, nicht 
erhoben werden. Diese bisher schon geltende Regelung wird nun um die elektronischen Auskünfte 
und Beratungen ergänzt. 
 
Durch § 13 Abs. 2 wird geregelt, dass Gebühren nicht für Leistungen nach laufender Nummer 1 und 2 
des Gebührenverzeichnisses (Beratung und Auskünfte sowie Ausheben und Reponieren) bis zu einer 
Arbeitszeit von 30 Minuten erhoben werden, wenn es sich um nachweisbar vorrangig 
wissenschaftliche, unterrichtliche sowie heimatkundliche Zwecke mit Schwerpunkt der Vermittlung 
und Kenntnis der Stadtgeschichte handelt oder wenn die Benutzung des Stadtarchivs im 
überwiegenden öffentlichen Interesse liegt. Dabei wurden nun auch die heimatkundlichen Zwecke mit 
Schwerpunkt der Vermittlung und Kenntnis der Stadtgeschichte aufgenommen. Unter diese Regelung 
fallen dann beispielhaft Recherchen und Lesesaalhilfe für schulische Referatsgruppen / 
Hochschulseminare / Bildungskooperationen und die Unterstützung von wissenschaftlicher Forschung 
oder heimatkundlichen Recherchen zu stadtgeschichtlichen Themen. 

– 3 – 
 
Der § 13 Abs. 3 ermöglicht, dass Gebühren für Leistungen nach laufender Nummer 3 
(Reproduktionen) des Gebührenverzeichnisses um 50 Prozent ermäßigt werden, die nachweisbar 
vorrangig unterrichtlichen Zwecken dienen. Ausgenommen von der Ermäßigung sind Leistungen, bei 
denen eine Selbstanfertigung im Stadtarchiv möglich ist. Diese Entgelte für Leistungen der 
Selbstanfertigung sind der Entgeltordnung im Lesesaal zu entnehmen und entsprechen der Regelung 
über die neuen stadtweiten Entgelte für Fotokopien und Ausdrucke, die mit Beschluss vom 
18. Juli 2023 vom Gemeinderat im Wege der Offenlage beschlossen wurde. 
Durch § 13 Abs. 4 wird geregelt, dass Gebührenbefreiungen bzw. Gebührenermäßigungen für 
Leistungen nach laufender Nummer 3 und 5 (Reproduktion und Veröffentlichung) des 
Gebührenverzeichnisses möglich sind. Voraussetzung hierfür ist, dass ein nachweisbar vorrangig 
unterrichtlicher Zweck mit Schwerpunkt der Vermittlung und Kenntnis der Stadtgeschichte vorliegt 
(erste Fallgruppe) oder die Benutzung des Stadtarchivs im überwiegenden öffentlichen Interesse 
(zweite Fallgruppe) liegt. Für die erste Fallgruppe besteht dann die Möglichkeit eine 
Gebührenbefreiung für Leistungen nach laufender Nummer 3 und 5 (Reproduktion und 
Veröffentlichung) für bis zu 5 Vorlagen pro Thema zu erhalten. Unter diese Regelung fallen dann 
beispielhaft die Bildbereitstellung für schulische Referatsgruppen / Hochschulseminare. 
 
Durch § 13 Abs. 5 wird klargestellt, dass ergänzend zu der Stadtarchivsatzung die Regelungen der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen 
(Verwaltungsgebührensatzung) anzuwenden sind. 
 
§ 14 Entstehung, Fälligkeit und Zahlung: 
Die Regelungen für die Entstehung und Fälligkeit der Gebühren und Auslagen wurden an die 
praktischen Belange des Stadtarchivs angepasst. Auch die bisherige Bezeichnung von § 14 wurde 
angepasst. Ergänzend wurde der Hinweis in § 14 Abs. 3 aufgenommen, dass im Übrigen die 
Regelungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für 
öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) anzuwenden sind. Der bisherige § 14 Abs. 4 
wird aufgeboben. Die vorher geregelten Sicherheitsleistungen wurden in den neu gefassten § 15 
übernommen. 
 
§ 15 Vorschuss, Sicherheitsleistung, Zurückbehaltungsrecht: 
Dieser neu gefasste § 15 beinhaltet die Regelungen zum Vorschuss, Sicherheitsleistung und 
Zurückbehaltungsrecht. Auch diese Regelungen wurde an die Regelungen der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen 
(Verwaltungsgebührensatzung) angepasst. Zudem wurde die bisherige Bezeichnung von § 15 
angepasst. 
 
§ 16 Auslagen: 
Der vorherige § 15 wird nun zu § 16. In diesem Zuge wurden auch die Tatbestandsmerkmale der 
Auslagen an die Regelungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) angepasst. 
 
§ 17 Geltungsbereich: 
Der bisherige § 16 wird zu § 17. Dieser beinhaltet, dass die Archivsatzung der Stadt Karlsruhe auch für 
der Stadt Karlsruhe überlassenes Archivgut anderer Stellen gilt, soweit mit den angegebenen Stellen 
keine andere Vereinbarung getroffen wurde. 
 
§ 18 Inkrafttreten: 
Der bisherige § 17 wird zu § 18. In diesem wird das Inkrafttreten der Satzung geregelt. 
 
 
  

– 4 – 
 
II. Anpassung und Neugestaltung des Gebührenverzeichnisses zum 1. Januar 2024 
 
1. Ausgangslage: 
 
Für Leistungen des Stadtarchivs werden Verwaltungsgebühren im Sinne des § 11 
Kommunalabgabengesetzes (KAG) erhoben. Die Verwaltungsgebühr soll gemäß § 11 Abs. 2 KAG die 
mit der öffentlichen Leistung verbundenen Verwaltungskosten aller an der Leistung Beteiligten 
decken. 
 
Das Gebührenverzeichnis für das Stadtarchiv wurde letztmalig im Jahr 2016 überarbeitet. 
 
Im Zuge der Überarbeitung und Neugestaltung der Stadtarchivsatzung werden die tatsächlich 
entstandenen Kosten im Stadtarchiv ermittelt und der Kalkulation der Personalverrechnungssätze zu 
Grunde gelegt. Die bisherige Differenzierung nach Dienststufen entfällt. Stattdessen wird ein 
einheitlicher Stundensatz für alle Mitarbeitenden des Stadtarchivs verwendet. Die Kalkulation dieses 
Stundensatzes basiert auf der individuellen Kostenrechnung des Stadtarchivs. Als Basis für die 
Kalkulation (Anlage 5) dienen die Kosten des Ergebnisses 2022. Kostensteigerungen werden auf Basis 
der von der Stadtkämmerei vorgegebenen Multiplikatoren für die Jahre 2023 und 2024 
fortgeschrieben. Für die Kalkulation der Gebührensätze wird der Stundensatz 2024 in Höhe von 
102 Euro verwendet. Damit ist eine 100%ige Kostendeckung gewährleistet. 
 
Durch die Umstellung der Berechnung auf Grundlage der Kosten- und Leistungsrechnung wird eine 
verursachungsgerechte und transparente Kalkulation gewährleistet. Ziel dieser Umstellung ist vor allem 
eine belegbare und rechtssichere Grundlage der Gebührenkalkulation. 
 
2. Änderungen des Gebührenverzeichnisses: 
 
Die vorhandenen Gebührentatbestände wurden konkretisiert und neue Gebührentatbestände 
hinzugenommen sowie nicht mehr anfallende oder benötigte Tatbestände gestrichen. Außerdem 
wurden an entsprechenden Gebührenziffern redaktionelle Anpassungen vorgenommen. 
 
Weitere größeren Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert: 
 
Tatbestand 1: Beratung und Auskunft sowie Tatbestand 2: Ausheben und Reponieren 
Die Gebührentatbestände 1 und 2 wurden neu strukturiert, so dass hieraus eine bessere 
Differenzierung in gebührenfreie und gebührenpflichtige Tatbestände resultiert. Hier wurden die oben 
beschriebenen Regelungen des § 13 der Stadtarchivsatzung (Gebührenbefreiung und -ermäßigung) 
übernommen. 
 
Tatbestand 3: Reproduktionen 
Die Tatbestände für Reproduktionsleistungen wurden den praktischen Bedürfnissen des Stadtarchivs 
angepasst. Dadurch ergibt sich eine Verschlankung der Tatbestände und eine bessere Transparenz im 
Bereich der Reproduktionen. Insbesondere wurden nachweisbar vorrangig unterrichtliche Zwecke mit 
Schwerpunkt der Vermittlung und Kenntnis der Stadtgeschichte neu geregelt und gebührenmäßig 
abgebildet (siehe Ausführung § 13 der Stadtarchivsatzung). 
Entgelte für Leistungen, bei denen eine Selbstanfertigung im Stadtarchiv möglich ist, sind der 
Entgeltordnung im Lesesaal zu entnehmen. Diese Regelung im Gebührenverzeichnis entspricht den 
neuen stadtweiten Entgelten für Fotokopien und Ausdrucke, die mit Beschluss vom 18. Juli 2023 vom 
Gemeinderat im Wege der Offenlage beschlossen wurde. 
 
Tatbestand 5: Veröffentlichung von Archivgut 
Aus Gründen der Verwaltungspraktikabilität und Transparenz ist der Gebührentatbestand 5 auf die 
notwendigen Verwaltungsleistungen des Stadtarchivs reduziert worden. Für diese Verwaltungsleistun-

– 5 – 
gen werden entsprechende Verwaltungsgebühren verlangt. Auch hier wurden die oben beschriebenen 
Regelungen des § 13 der Stadtarchivsatzung (Gebührenbefreiung und -ermäßigung) übernommen. 
 
Zeitgebühren 
Es werden, außer für Reproduktionen und Veröffentlichungen von Archivgut, zeitbezogene Gebühren 
(Zeitgebühren) berechnet, die in Bezug auf die in Anspruch genommenen Leistungen angemessener 
sind. Künftig wird der Zusatz „je vollendete“ (Zeiteinheit) durch das Sonderzeichen „/“ ersetzt, 
welches nun die Zeiteinheit für die Abrechnung des kalkulierten Betrages ermöglicht. Dadurch wird es 
verständlicher, dass die öffentliche Leistung vollständig erbracht werden muss. 
 
Die Verwaltungskosten werden durch die erhobenen Zeitgebühren, die als Basis den Stundensatz ab 
2024 haben, gedeckt. 
 
Festbetragsgebühren 
Für Reproduktionen sowie Veröffentlichungen von Archivgut werden weiterhin Festbetragsgebühren 
angesetzt, um eine Angleichung an die gängige Verwaltungspraxis zu erreichen. 
Die durch Kosten-Leistungsrechnung ermittelten kostendeckenden Gebührensätze wurden im Sinne 
einer wissenschaftsfördernden, bürgernahen Kultur- und Bildungspolitik angepasst. Dennoch wird den 
Erfordernissen der Haushaltssicherung Rechnung getragen. 
 
Die Verwaltungskosten werden durch die erhobenen Festgebühren, die als Basis den Stundensatz ab 
2024 haben, gedeckt. 
 
 
III. Finanzielle Auswirkungen der Beschlussfassung: 
 
Durch den neuen kostendeckenden Stundensatz des Stadtarchivs werden den gestiegenen Personal- 
und Sachkosten Rechnung getragen. Vor dem Hintergrund des laufenden Haushaltssicherungsprozes-
ses sowie den Auflagen des Regierungspräsidiums Karlsruhe zum Haushaltsplan werden somit die ge-
stiegenen Aufwendungen ausgeglichen. 
 
 
IV. Anlagen: 
 
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Beschlussvorlage: 
 
Anlage 1 – Satzung zur Änderung der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
Anlage 2 – Gebührenverzeichnis als Bestandteil der Satzung 
Das Gebührenverzeichnis wird als Anlage der Satzung mit beschlossen und veröffentlicht. 
 
Anlage 3 – Synopse der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe 
Anlage 3 stellt  den  Vergleich  zwischen  der  ursprünglichen  und  der  überarbeiteten Archivsatzung  der 
Stadt Karlsruhe dar (Synopse). Die relevanten inhaltlichen Änderungen sind darin fett gedruckt. 
 
Anlage 4 – Synopse des Gebührenverzeichnisses 
Anlage 4 stellt den Vergleich zwischen altem und neuem Gebührenverzeichnis dar (Synopse), darin sind 
die Änderungen fett gedruckt. 
 
Anlage 5 – Kalkulation des Stundensatzes 
Aufgrund der geänderten Kalkulationsbasis wird dem Gemeinderat auch die jeweilige 
Personalstundensatzkalkulation des Stadtarchivs in der Anlage 5 dargelegt. 
 
  

– 6 – 
Anlage 6 – Kalkulationen der Gebührentatbestände 
Anlage 6 beinhaltet die Kalkulationen der einzelnen Gebührensätze durch das Stadtarchiv , die sich im 
vorliegenden Gebührenverzeichnis ändern( siehe Anlage 6a und Anlage 6b). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
„Satzung zur Änderung der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe einschließlich des als Anlage 2 
beigefügten Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser Satzung.“ 