

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0980/2 
TOP 19.3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Fuß- und Radentscheid Karlsruhe – Zulässigkeit und Bewertung des Bürgerbegehrens 
Ergänzungsantrag: SPD 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Planungsausschuss 30.11.2023 nichtöffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 Öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Aus Sicht der Verwaltung ist der vorgegebene zeitliche Rahmen letztlich nicht realistisch. Inwiefern 
sich in den nächsten drei Monaten tatsächlich konkrete Ergebnisse darstellen lassen, kann derzeit nicht 
bewertet werden.  
 
Sofern nach konkreten Ergebnissen gefragt wird, würde dies darüber hinaus auch eine Vereinbarung 
auf Arbeitsebene voraussetzen. Eine solche konsensuale Vereinbarung kann die Verwaltung jedoch 
einseitig nicht in Aussicht stellen. 
 
Gleichwohl wird die Verwaltung den Gemeinderat gerne noch in diesem Jahr über den Sachstand 
informieren. Sofern tatsächlich bis Ende des Jahres auch Ergebnisse erzielt werden können, wird 
selbstverständlich auch über diese Ergebnisse berichtet bzw. die Zustimmung des Gemeinderats 
gegebenenfalls eingeholt. 
 
 
 