

Stellungnahme zum Änderungsantrag 
 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0573/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Büro für 
Integration 
 
Umbenennung des Migrationsbeirates in Integrationsausschuss und Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlordnung 
Änderungsantrag: CDU 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
 
Erläuterungen  
 
Die vergangene Migrationsbeiratswahlen haben gezeigt, dass das Wahlamt im Rahmen der 
bestehenden Möglichkeiten die von den Bewerberinnen und Bewerbern vorgelegten Informationen 
bezüglich deren Herkunft nicht in jedem Fall sicher überprüfen kann. So stehen dem Wahlamt über 
das Einwohnermeldewesen keine Informationen über die Eltern von volljährigen Personen sowie deren 
Herkunft zur Verfügung, die zur Prüfung der Dokumente notwendig wären. 
 
Darüber hinaus kann die Echtheit der vorgelegten Dokumente, so zum Beispiel aus dem Ausland 
stammender, in kyrillischer oder arabischer Schrift verfasster Dokumente, nicht sicher durch das 
Wahlamt geprüft werden. Zu bedenken wäre in diesem Fall auch der mit der Übersetzung und 
gegebenenfalls Transliteration einhergehende personelle und finanzielle Aufwand für die 
Bewerbenden. 
 
Eine Möglichkeit der Umsetzung, ist dabei, dass dem Grunde nach auch weiterhin die entsprechenden 
Nachweise durch Dokumente geführt werden können. Da ein solches aber nicht in jedem Fall möglich 
ist, und um das Zulassungsverfahren zu vereinfachen soll es künftig auch die Möglichkeit einer 
eidesstattlichen Selbstauskunft geben. 
 
Die Verwaltung ist bestrebt, den Zugang zur Migrationsbeiratswahl einfach und praktikabel zu 
handhaben. Sie hat sich nicht an das Verwaltungsverfahrensgesetz oder Personenstandgesetz 
angelehnt, die insofern auch nicht anwendbar sein dürfen. 
Im Übrigen hat man sich diesbezüglich im weitesten Sinne am Procedere der Briefwahl orientiert, bei 
der eine Abgabe einer eidesstattlichen Erklärung üblich ist.  