

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0573/1 
 
Eingang: 19.09.2023 
 
Umbenennung des Migrationsbeirates in Integrationsausschuss und Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im 
Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlordnung 
Änderungsantrag: CDU 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
• Aufgrund von § 27 Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) und § 9 (2) Personenstandsgesetz 
(PStG) wird die Wahlordnung des Integrationsausschusses in § 2 Absatz 3 dahingehend 
belassen, dass die bewerbende Person zum Nachweis der Herkunft auch weiterhin amtliche 
Dokumente, wie z.B. eine Geburtsurkunde, vorzulegen hat. 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Neben den verschiedenen begrüßenswerten Neuerungen in der Satzung des Migrationsbeirats bzw. 
Integrationsausschusses sieht die neue Wahlordnung auch Änderungen bei der Wählbarkeit der 
Mitglieder vor. Bei der Einreichung von Personenvorschlägen soll die Herkunft der bewerbenden 
Person künftig über eine eidesstattliche Selbstauskunft nachgewiesen werden können. In der aktuell 
geltenden Wahlordnung erfolgt der Nachweis über eine Geburtsurkunde oder ein vergleichbares 
Dokument. Wir sprechen uns aus folgenden Gründen für den Erhalt dieser Nachweisregelung aus: 
 
Eine eidesstattliche Versicherung allein ist kein ausreichender Nachweis für die Identität und im 
Staatsangehörigkeitsrecht als Beweismittel auch nicht vorgesehen. Sowohl im 
Verwaltungsverfahrensgesetz als auch im Personenstandsgesetz ist es so geregelt, dass die Abnahme 
einer eidesstattlichen Versicherung ausschließlich erst dann erfolgen soll, „wenn andere Mittel zur 
Erforschung der Wahrheit nicht vorhanden sind, zu keinem Ergebnis geführt haben oder einen 
unverhältnismäßigen Aufwand erfordern“ (§ 27 (1) VwVfG, vgl. auch § 9 (2) PStG). Zudem sind zur 
Aufnahme der eidesstattlichen Versicherung „nur der Behördenleiter, sein allgemeiner Vertreter sowie 
Angehörige des öffentlichen Dienstes befugt, welche die Befähigung zum Richteramt haben“ (§ 27 (2) 
VwVfG). Insofern ist der Herkunftsnachweis durch Versicherung an Eides statt mit einem erheblichen 
behördlichen Aufwand verbunden. Neben den rechtlichen Bedenken halten wir es für zumutbar, dass 
bewerbende Personen anstelle einer eidesstaatlichen Versicherung wie bisher auch amtliche 
Dokumente (z.B. eine Geburtsurkunde) vorlegen, um ihre Herkunft nachzuweisen. Daher sprechen wir 
uns für die bewährte Praxis aus und beantragen, dass § 3 (2) Wahlordnung in Bezug auf den 
Herkunftsnachweis beibehalten wird. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
 
 