

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1095 
 
 
Eingang: 20.09.2023 
 
Folgen des Bundesverwaltungsgerichtsurteils zu § 13b BauGB 
Anfrage: CDU 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstauts Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie wertet die Stadtverwaltung das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts 4 CN 3.22 vom 
18. Juli 2023? 
2. Welche bestehenden Bebauungspläne im Karlsruher Stadtgebiet sind von dem Urteil 
betroffen? 
3. Welche laufenden Bebauungsplanverfahren sind davon betroffen und welche Folgen hat das 
Urteil? 
4. Können Umweltprüfungen und Umweltberichte in den betroffenen Bebauungsplanverfahren 
nachgereicht werden oder sind die bisherigen Verfahren vollständig neu einzuleiten? 
5. Welche zeitlichen Verzögerungen sind bei den betroffenen Bebauungsplanverfahren zu 
erwarten? 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Am 18. Juli 2023 kam das Bundesverwaltungsgericht zu der Entscheidung (4 CN 3.22), dass § 13b 
BauGB unionsrechtswidrig und nicht anwendbar ist, weil er die Überplanung von 
Außenbereichsflächen auf der Grundlage einer unzulässigen Typisierung ohne Umweltprüfung zulässt. 
Dieser Verfahrensfehler führt laut Bundesverwaltungsgericht zur Gesamtunwirksamkeit des 
Bebauungsplans. 
 
Auch in Karlsruhe fand und findet § 13b BauGB Anwendung, zum Beispiel im Bebauungsplan „Östlich 
Esslinger Straße zwischen Heidenheimer und Ludwigsburger Straße und Teilbereich Heidenheimer 
Straße“ in Karlsruhe-Grünwettersbach. Insofern fragen wir uns als CDU-Fraktion, welche Folgen das 
Bundesverwaltungsgerichtsurteil für das konkrete Beispiel in Grünwettersbach und andere 
Bebauungsplanverfahren in Karlsruhe hat, und bitten um die Beantwortung obiger Fragen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 