

 
 
Niederschrift 43. Sitzung Hauptausschuss  
12. September 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Fuß- und Radentscheid Karlsruhe – Zu-
lässigkeit und Bewertung des Bürgerbegehrens 
Vorlage: 2023/0980 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme im Rahmen der Vorberatung für den Gemeinderat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung und begrüßt die Anwesenden nach der parlamentari-
schen Sommerpause. Er teilt mit, dass der folgende TOP 1 vom nichtöffentlichen in den öf-
fentlichen Teil verschoben worden sei und entschuldigt Frau Ortsvorsteherin Tron. Er ruft Ta-
gesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und begrüßt die Vertrauenspersonen zum Fuß- 
und Radentscheid, Frau Elisabet Loris-Quint, Herrn Michael Reichert und Herrn Bjarne Rest. 
Er bedankt sich bei den Vertrauenspersonen, dass dem Vorschlag heute eine mündliche An-
hörung zu machen gefolgt worden sei. Für die Sitzung des Gemeinderats werde dann eine 
schriftliche Stellungnahme nachgereicht. Er wertet die große Zahl an Unterstützern des Fuß- 
und Radentscheids so, dass man sich noch intensiver mit den Verkehrsbedingungen für den 
Fuß- und Radverkehr auseinandersetzen müsse. Er bedankt sich bei den Initiator*innen und 
bei den 17.000 Unterstützern für das Engagement. Er weist darauf hin, dass es sich bei der 
vorliegenden Beschlussfassung um eine reine Rechtsfrage handele über die der Gemeinderat 
zu entscheiden habe unabhängig davon ob einzelne Forderungen unterstützt oder abge-
lehnt werden. Er verweist auf die Anlage 2 der Beschlussvorlage in der dargelegt werde, 
weshalb aus Sicht der Verwaltung das Bürgerbegehen unzulässig sei. Unabhängig von der 
Zulässigkeit des Fuß- und Radentscheids werde es zu einer inhaltlichen Diskussion kommen, 
wo sich Verbesserungsmöglichkeiten ergeben können. Gleichzeitig verweist er auf die finan-
ziellen sowie planungsrechtlichen Konsequenzen, die teils zeitlich längere Prozesse in An-
spruch nehmen und auf das ÖRMI-Konzept mit dem ebenfalls versucht werde, die Dinge 

– 2 – 
voranzutreiben. Er spricht auch den Gemeinderat an, der sich die inhaltlichen Forderungen 
zu eigen machen könne.  
 
Herr Reichert (Vertrauensperson Bürgerbegehren) dankt dafür, dass sie als sachkundige Bür-
ger*innen zur Sitzung eingeladen worden seien. Er berichtet, dass die Position der Stadtver-
waltung am Freitagnachmittag mitgeteilt worden sei und bereits heute die Vorberatung dar-
über erfolge. Er fragt ob tatsächlich ernsthaft erwartet werde, dass sie sich innerhalb dieser 
kurzen Zeit mit der Sitzungsvorlage und dem Aktenvermerk auseinandersetzen könnten. 
Weiter erläutert er, dass tausendfacher Bürgerwille nicht einfach ohne gründliche Prüf- und 
Äußerungsmöglichkeit vom Tisch gewischt werden dürfe. Dieses Vorgehen sei eine Frech-
heit, nicht nur gegenüber der ehrenamtlichen Initiative, sondern auch gegenüber den ehren-
amtlich tätigen Gemeinderäten. Eine angemessene Vorberatung im Hauptausschuss sei so 
nicht möglich. Er bittet die Gemeinderäte darum, den Tagesordnungspunkt zu vertagen. 
Weiter führt er aus, dass die Forderungen des Bürgerbegehrens der Verwaltung zwar Gestal-
tungsspielraum lasse, die Qualitätsstandards jedoch klar definiert seien. Auch sei der Wille 
der 17.000 Unterzeichnenden deutlich erkennbar. Hinzu kämen noch zahlreiche Verbände 
und Geschäftsleute als Unterstützer, sowie die Bürgervereine Beiertheim, Bulach, Grünwin-
kel, Knielingen, Untermühl und Dornwaldsiedlung. Er berichtet, dass das Bürgerbegehen 
vorab von einer erfahrenen Anwaltskanzlei auf Zulässigkeit geprüft worden sei und die Ein-
schätzung des Zentralen Juristischen Dienstes bezweifelt werde. Es werde derzeit auch ge-
prüft Rechtsmittel einzulegen. Er führt aus, dass die Sitzungsvorlage auf einen Maßnahmen-
katalog zur Umsetzung des Karlsruher Programms zur aktiven Mobilität verweise. Dieser war 
eine nichtöffentliche Vorlage im Planungsausschuss, die erst am gestrigen Nachmittag auf 
Nachfrage zur Verfügung gestellt worden sei. Weiter berichtet er, dass die Stadtverwaltung 
ihnen vorwerfe, dass das Bürgerbegehren mit der Stadtverwaltung einer Meinung sei, und 
des darum gehe, dass es bloß nicht schnell genug voran gehe. Dazu teilt er mit, dass dies so 
nicht stimmen würde, da das Bürgerbegehen nicht nur eine Zeitvorgabe enthalte, sondern 
auch viele inhaltliche Maßnahmen, die teileweise aktuell fehlen würden, wie z. B. Radvor-
rangrouten und Quartiersplätze. Er führt aus, dass die Geschwindigkeitsvorgabe sich aus 
dem Pariser Klimaabkommen und den Zielen im Karlsruher Programm für aktive Mobilität 
ergeben. Die von der Verwaltung behauptete Undurchführbarkeit aufgrund der langen Um-
setzungszeiträume seien den hohen Standards geschuldet, die sich jedoch die Stadt selbst 
auferlegt habe. Er erläutert, dass kurze Vorlaufzeiten nicht erreicht werden könnten, wenn 
bevorzugt komplette Straßen samt Leitungen erneuert werden. Zur Erreichung der Ziele des 
Bürgerbegehrens und des Programms für aktive Mobilität bedarf es einfacherer Lösungen, 
beispielsweise könne man Gehwegnasen nicht nur durch das Versetzen von Bordsteinen 
herstellen, sondern auch in dem man Sperrflächen markiert, Poller, Fahrradständer und Sitz-
bänke errichtet. Er teilt mit, dass lange Umsetzungszeiträume auch Anzeichen von struktu-
rellen Problemen sein könnten, z. B. einer fehlenden oder falschen Zielvorgabe und Unter-
stützung durch die Verwaltungsspitze, Behinderungs- und Verzögerungstaktiken im Verwal-
tungsapparat. Er appelliert, die Arbeitsweise der Verwaltung nicht als gottgegeben hinzu-
nehmen. Im Vorfeld sei vom Fuß- und Radentscheid untersucht worden, an welchen Straßen 
die geforderten Straßenquerschnitte, also Geh- und Radwegbereite bei Beibehaltung des 
Baumbestandes einer Fahrbahn und der EC-Bauanlagen, möglich seien. Darauf würden die 
Zahlenangaben im Bürgerbegehen basieren. Die Liste der baulichen Maßnahmen würde der 
Verwaltung seit Herbst letzten Jahres vorliegen.  
Nach § 21 (3) Gemeindeordnung sei die Stadtverwaltung auch verpflichtet, bei der Erstel-
lung der Kostenschätzung mitzuwirken, was nicht erfolgt sei. Vielmehr sei die Anfrage trotz 
mehrfacherer Erinnerung verschleppt worden. Die Kostenschätzung sei deshalb auf Basis der 

– 3 – 
Machbarkeitsuntersuchung selbst in Auftrag gegeben worden. Auch sei es möglich Maß-
nahmen, die sich derzeit in Planung befinden, auf die Ziele des Fuß- und Radentscheids an-
zurechnen. Mit dem Programm für aktive Mobilität habe der Gemeinderat die Verwaltung 
aufgefordert bei Planungen konsequent die aktive Mobilität zu fördern, wobei die Sicherheit 
und die Belange des Fuß- und Radverkehrs denen des motorisierten Individualverkehrs vor-
gehen. Weiter führt er aus, dass die Verwaltung dem Bürgerbegehren eine Unumsetzbarkeit 
wegen konkurrierender Nutzungsansprüche vorwerfe. Daraus leite er ab, dass die Verwal-
tung das Programm zur aktiven Mobilität gar nicht mehr umsetzen möchte. Gleiches leite er 
für das Bürgerbegehen ab, das konkrete und messbare Vorgaben mache. Die Priorisierung 
von Fuß- und Radverkehr, ÖPNV und Stadtgrün sei keine politische Idee, sondere basiere auf 
dem Stand der Technik, was in den Richtlinien und Empfehlungen der Forschungsgesell-
schaft für Straßen und Verkehrswesen festgeschrieben sei, die wiederum vom Gemeinderat 
als verbindliche Planungsvorgabe eingeführt worden seien. Er verweist auch auf die E-Klima, 
die das bestehende Regelwerk an die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zum 
Klimaschutz anpasse. Darin sei enthalten, dass dem Fuß- und Radverkehr und dem ÖPNV 
eine höhere Priorität als dem motorisierten Individualverkehr einzuräumen sei, wobei auf 
den gewerblichen Lieferverkehr Rücksicht genommen werden müsse. Demnach seien die 
bisherigen Mindestmaße für Radverkehrsanlagen nicht mehr anzuwenden. Auch dem Ange-
bot an Parkständen im öffentlichen Straßenraum solle weniger Priorität als dem Stadtgrün 
und den umweltfreundlichen Verkehrsmitteln eingeräumt werden. Dies stelle keine Einzel-
meinung der Initiatoren des Bürgerbegehrens, sondern den Stand der Technik dar, der auch 
in Gerichtsverfahren herangezogen werde. Weiter teilt er mit, dass sich die Stadtverwaltung 
in der fachlichen Bewertung auf mangelnde personelle Ressourcen zurückziehe. Es werde 
jedoch nichts dazu geschrieben, dass mit mehr oder anders eingesetzten Ressourcen mehr 
leistbar wäre. Dies deute er als weiteres Zeichen, dass man das Karlsruher Programm zur ak-
tiven Mobilität nicht umsetzen wolle. Abschließend merkt er an, dass für ein Bürgerbegeh-
ren nur straßenbauliche Maßnahmen zulässig seien, keine reinen Markierungslösungen, da 
es sich hierbei um verkehrsrechtliche Anordnungen handele, die in der Zuständigkeit der 
Stadtverwaltung liegen. Die Machbarkeitsuntersuchung beinhaltete deshalb teure Maßnah-
men, als sie später in der Umsetzung tatsächlich zum Tragen kommen. Er kündigt an, bis 
Freitagmittag im Rahmen der förmlichen Anhörung nach § 21 Gemeindeordnung eine 
schriftliche Stellungnahme einzureichen, in der auf die juristischen Argumente des ZJD ein-
gegangen werde. Er bittet abschließend darum, den Tagesordnungspunkt zu vertagen.   
 
(Applaus von der Zuschauertribüne) 
 
Der Vorsitzende weist auf die Hausordnung hin, wonach Bekundungen von der Zuschauer-
tribüne nicht zulässig seien. Er teilt mit, dass das Thema vom nichtöffentlichen Teil in den öf-
fentlichen Teil geschoben worden sei, um eine transparente Diskussion zu ermöglichen.  
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) sieht in der Tatsache von der bemerkenswerten Anzahl von 17.000 
Befürwortern eine Notwendigkeit, dass man sich mit den Inhalten des Themas auseinander-
setze. Die Ernsthaftigkeit könne er in der Vorlage der Verwaltung nur teilweise herauslesen. 
Die Vorlage setze sich vor allem mit der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens auseinander. Der 
Argumentation der Verwaltung könne in diesem Punkt nichts entgegengesetzt werden. 
Dennoch plädiert er dafür, die vom Bürgerbegehren gewünschte Fristverlängerung ernst zu 
nehmen, um eine Auseinandersetzung mit der Position der Stadtverwaltung zu ermöglichen. 
Der Vorschlag des Ersatzbeschlusses sei keine neue Erfindung, in Freiburg, Heidelberg oder 
Stuttgart weise dieser jedoch eine tiefere Qualität auf. Im vorliegenden Beschlussvorschlag 

– 4 – 
werde lediglich angekündigt, dass man sich mit den Vertreter*innen des Fuß- und Radent-
scheids weiterhin auseinandersetzen werde, um die Themen zu erörtern, die zu einer Ver-
besserung des Fuß- und Radverkehrs führen. Insgesamt hätte er bereits jetzt eine inhaltliche 
Auseinandersetzung mit den sechs Punkten des Begehrens erwartet. Er wünsche sich, dass 
man sich über konkrete Forderungen, wie Straßenquerschnitte, bestimmten Strecken oder 
Quadratmeter pro Jahr, mit den Initiator*innen des Begehrens auseinandersetzte um dann 
in einem gemeinsamen Beschlussvorschlag über die Zulässigkeit und den inhaltlichen Ersatz-
beschluss zu entscheiden. Der derzeit vorliegende Beschlussvorschlag gehe nicht über das 
Karlsruher Programm für aktive Mobilität hinaus.   
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) plädiert dafür, dass man sich sachlich und formell mit der Sache 
auseinandersetze. Die Aufgabe des Hauptausschusses sehe er in der Vorberatung darüber, 
ob er von Seiten des Zentralen Juristischen Dienstes richtig und überzeugend informiert wor-
den sei. Er bittet darum, die formellen Dinge strickt von den durchaus nachvollziehbaren 
Wünschen zu trennen. Er legt Wert darauf festzustellen, dass Karlsruhe im Vergleich zu an-
deren Städten sehr weit vorangeschritten sei und man auf gutem Wege sei, weitere Verbes-
serungen für den Radverkehr durchzuführen. Er weist darauf hin, dass die Interessen des 
Fußverkehrs oft diametral den Interessen des Radverkehrs entgegenstehen, was bei jeder 
Planung mitbedacht werden müsse. Er teilt mit, dass er sich in dieser Hinsicht vom Stadtpla-
nungsamt auch sehr gut beraten fühle, auch wenn nicht jeder Vorschlag geteilt werden 
könne. Er zeigt sich überrascht darüber, dass ein Bürgerentscheid benötigt werde um poli-
tisch noch mehr auf dieses Thema aufmerksam zu machen, da er sich z. B. durch den ADFC 
bislang in diesen Fragen gut informiert gefühlt habe.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) teilt mit, dass sie die Förderung des Fuß- und Radverkehrs bislang 
als Gemeinschaftsaufgabe betrachtet habe, bei der alle an einem Strang ziehen. Sie findet es 
schade, dass der Eindruck von unversöhnlichen Polen entstehe. Auch sehe sie weiteren 
Handlungsbedarf bei der Verbesserung des Radverkehrs, ganz sicher war man aber in der 
Vergangenheit auch nicht untätig. Zur rechtlichen Einschätzung teilt sie mit, dass sie darin 
keine Verhandlungsfrage sehe und für sie die Einschätzung des Zentralen Juristischen Diens-
tes hier maßgeblich sei. Als große Chance sehe sie jedoch die inhaltliche Auseinanderset-
zung mit den Forderungen des Bürgerbegehrens. Spannend werde dann die Frage, wann 
wo und wie es geschafft werden könne. Einen großen Nutzen bestehe für sie darin, gemein-
sam und einvernehmlich an diesen Fragen zu arbeiten. Auch sie thematisiert die kurze zeitli-
che Frist bis zur Beschlussfassung.  
 
Stadträtin Binder (DIE LINKE.) erläutert, dass sich ein Großteil der Menschen in Karlsruhe für 
den Fuß- und Radentscheid ausgesprochen hätten. Sie plädiert dafür, der Auseinanderset-
zung mit der vorliegenden Beschlussvorlage mehr Zeit einzuräumen. Vorstellbar wäre für sie 
auch eine Behandlung in der Sitzung am 10. Oktober 2023. Weiter führt sie aus, dass sie 
derzeit der Beschlussvorlage nicht zustimmen könne, da nicht klar sei ob es sich um eine 
rechtliche Unzulässigkeit handele und die Zeit zu kurz gewesen sei, um sich beraten zu las-
sen. Im Punkt 2 der Beschlussvorlage sehe sie keinen Ersatz für die Forderungen des Fuß- 
und Radentscheids. Sie schlägt vor, der Initiative die Zeit zu geben, um auf die Stellung-
nahme des Zentralen Juristischen Dienstes einzugehen und sich dann angemessen mit dem 
Ergebnis in der Sitzung am 10. Oktober zu beschäftigen.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR) zollt den Initiator*innen Respekt für das Zustandekommen von 
17.000 Unterschriften. Juristisch könne er den Sachverhalt jedoch nicht beurteilen und 

– 5 – 
kündigt an, dass er sich daher enthalten werde. Im Programm für aktive Mobilität sehe er 
ein gutes Werkzeug und spricht sich dafür aus, in diesem nach Überschneidungen und Diffe-
renzen mit den Forderungen des Fuß- und Radentscheids zu suchen. Dann könne im Weite-
ren entschieden werden, wo noch zugelegt werden könne.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) entgegnet, dass es hier nicht nur um 17.000 Unterschriften gehe, 
sondern auch um die Interessen von 315.000 Bürgern der Stadt, die sicher nicht alle die For-
derungen unterstützen. Er bemängelt, dass bei der Plakatierung mit zweierlei Maß gemessen 
werde. Die Plakate des Fuß- und Radentscheids seien über mindestens vier Wochen ohne 
Aushanggenehmigung an Stellen gehangen, an denen die Plakatierung definitiv verboten 
sei. Vor diesem Hintergrund sei für ihn fraglich, ob das Bürgerbegehen überhaupt zu werten 
sei. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.) teilt mit, dass für sie die Stellungahme des Zentralen Juristischen 
Dienstes plausibel sei, es gleichwohl den Protagonisten freistehe, Rechtsmittel einzulegen. 
Auffällig sei für sie gewesen, dass zwar immer von Fußgängern und Radfahrern gesprochen 
werde, die Fußgänger jedoch weit weniger Rechte hätten als die Fahrradfahrer. Auch sie 
stellt hervor, dass in den letzten Jahren bereits sehr viel für die Radfahrer getan worden sei 
und sich auch vor dem Hintergrund der Planungsleistungen und der Kosten eigentlich nie-
mand beschweren könne. Sie bemängelt, dass lediglich der Fuß- und Radverkehr angespro-
chen werde und der Autoverkehr keine Berücksichtigung finde. Vor diesem Hintergrund 
überlege sie einen entsprechenden Änderungsantrag zu stellen.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) stellt hervor, dass es derzeit nur um die rechtliche Zuläs-
sigkeit gehe. Auch er habe das Problem, den Sachverhalt in der kürze der Zeit bewerten zu 
können. Weiter führt er aus, dass er aus der Vergangenheit heraus es so verstanden habe, 
dass ein Bürgerbegehren dazu diene einen Bürgerentscheid auf den Weg zu bringen und der 
Bürgerentscheid lediglich eine Frage umfassen dürfe, die mit ja oder nein beantwortet wer-
den könne. Ebenfalls erinnere er sich an das Vorgehen, einen Antrag aus der Mitte des Ge-
meinderats zu befürworten und dann auf diesem Wege einen Bürgerentscheid auf den Weg 
zu bringen.  
 
Stadtrat Hock (FDP) erläutert, dass er viele Forderungen des Fuß- und Radentscheids gut 
nachvollziehen könne. Inhaltlich könne er sich den Aussagen von Herrn Stadtrat Cramer an-
schließen. Auch er stellt hervor, dass in den vergangenen Jahren bereits sehr viel getan wor-
den sei. 
 
Der Vorsitzende bedankt sich bei den Vertrauenspersonen für den Vortag. Er zeigt sich irri-
tiert über Unterstellungen, dass Beschlüsse gefasst werden würden, die man gar nicht um-
setzen wolle und dass dem Autoverkehr der Vorrang eingeräumt werde. Er verweist darauf, 
dass man in der Lage gewesen sei Münster als Fahrradstadt zu überholen und man einen der 
höchsten Fahrradanteile im Modalsplitt aufweisen könne. Zum zeitlichen Ablauf der Be-
schlussfassung teilt er mit, dass die letzte reguläre Gemeinderatssitzung hierzu am 19. Sep-
tember 2023 sei. Die Gemeinderatssitzung am 10. Oktober 2023 stellt durch die Haushalts-
reden der Fraktionen eine Sondersitzung dar. Er bittet bei einem Antrag zur Vertagung zu 
bedenken, ob sich durch eine Verschiebung der Beschlussfassung wesentliche Änderungen 
bei der Bewertung des Sachverhallts ergeben würden. Letztendes gehe es darum, ob die 
Plausibilität nachvollzogen werden könne, die der Zentrale Juristische Dienst hier anlege. Er 
habe sich auch die Frage gestellt weshalb Zulässigkeit so schwer zu erreichen sei. Dabei sei 

– 6 – 
er zu dem Schluss gekommen, dass sich die Bürger*innen der Stadt bei einer positiven An-
nahme der Forderungen auch darauf verlassen können müssen, dass diese auch umsetzbar 
seien. Nach intensiv geführten Diskussionen sei man jedoch zu dem Ergebnis gekommen, 
dass dies hier nicht der Fall sei. Deshalb werde der Weg wie in der Vorlage beschrieben vor-
geschlagen. Wenn der Gemeinderat dennoch die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens beschlie-
ßen würde, müsse er dagegen in Widerspruch gehen. Die komplette Übernahme der Forde-
rungen in einen Beschluss des Gemeinderats könne er momentan nicht vorschlagen, da 
hierzu auch die finanziellen und personellen Voraussetzungen vorliegen müssten. Diese 
könnten gegebenenfalls durch Beschlüsse im Rahmen der Haushaltsberatungen geändert 
werden. Kritisch sehe er die Argumentation, dass einerseits die Veränderung des Straßen-
querschnitts gefordert werde und andererseits gesagt werde, die Umsetzung könne auch 
mittels einfacher Markierungen erfolgen. Er nimmt die Frage von Stadtrat Cramer (KAL/Die 
PARTEI) auf ob es möglich sei, die Frage im Bürgerentscheid zu stellen, dass einem Forde-
rungskatalog zugestimmt werden könne. Er bittet darum, aus der Konfrontationsstellung 
herauszukommen und anzuerkennen, dass mit dem Programm zur aktiven Mobilität viele 
Wünsche bereits Berücksichtigung finden und mit dem vorliegenden Beschluss das momen-
tan mögliche in die Umsetzung genommen werde.  
 
Frau Loris-Quint (Vertrauensperson Bürgerbegehren) teilt mit, dass sie wahrgenommen 
habe, dass der ZJD hoch gelobt werde und auch die Arbeit wertgeschätzt werde. Dies könne 
sie nachvollziehen. Gleichzeitig sei sie jedoch erschrocken über die Stellungnahme des ZJD, 
worin an so vielen Stellen einfach nur Behauptungen und Meinungen geäußert worden 
seien. An allen Stellen habe sie Begründungen und Beweise vermisst, die diese Meinungen 
belegen. Sie bittet alle Gemeinderäte darum, das Papier nochmals zu studieren und nicht 
einfach im Sinne der Stadtverwaltung zuzustimmen. Weiter erläutert sie, dass es ihr durch-
aus bewusst sei, dass nicht alles auf einmal gemacht werden muss. Es gehe ihr auch nicht 
darum, dass alles ganz schnell gemacht werden müsse, in der Umsetzung des Fuß- und Rad-
verkehrs oder bei der Klimafrage. Es gehe ihr lediglich darum, dass sie konsequent durch 
eine Legitimation mit der Stadt zusammenarbeiten wolle, damit die Umsetzung auch er-
folge. Sie wisse, dass nur etwas in Angriff genommen werde, wenn der Gemeinderat dies 
beschließe. Sie wolle jedoch als legitimes Gremium weiter mitarbeiten und nicht nur als Ver-
ein, wie z: B. der ADFC, wo sie auch viele Gespräche hätten. Es sei eine ganz andere Position 
den der Fuß- und Radentscheid habe, wenn gesagt werde: Ja, wir nehmen dieses Bürgerbe-
gehren an, und wir arbeiten weiterhin mit Euch zusammen.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, dass wenn es nur darum gehe miteinander die Forderungen zu 
besprechen, gemeinsam an einen Tisch zu kommen und gegebenenfalls die zeitliche Umset-
zung zu strecken, ein Bürgerentscheid ein falsches Versprechen setze. Dem Wunsch, dass 
eine stärke Einbeziehung erfolgt, könne er entsprechen, da er froh über die Expertise sei und 
eine offene Beteiligungskultur vorhanden sei. Er wünsche sich eine offene und fachliche Dis-
kussion auch um einen Konsens in der Bevölkerung zu ermöglichen. Da sich konfliktäre Situ-
ationen ergeben werden, plädiert er dafür alle Beteiligten einzubeziehen, um eine Lösung zu 
erarbeiten. Abschließend teilt er mit, dass das Thema weiter auf der Tagesordnung der Ge-
meinderatssitzung am 19. September 2023 stehen bleibe und stellt nachdem keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen, die erfolgte Vorberatung fest.     
  
 
 
 

– 7 – 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
14. September 2023 