

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0386/7 
 
Eingang: 19.09.2023 
 
Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Änderungsantrag: SPD 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
 
 
1.) Ergänze: zur Fußgängerzone oder zu einem verkehrsberuhigten Bereich 
2.) Ergänze: Am Ende des Prozesses muss der Gemeinderat über das Ergebnis der Planung 
beschließen. 
 
In der neuen Beschlussvorlage insgesamt: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Evaluation zur Kenntnis und spricht sich für eine Verschiebung der 
oberirdischen Haltestelle Europaplatz in die Karlstraße und eine Ausweisung der Karlstraße zwischen 
Amalien- und Stephanienstraße zur Fußgängerzone oder zu einem verkehrsberuhigten Bereich unter 
Berücksichtigung der Evaluationsergebnisse des Reallabors aus. 
  
Am Ende des Prozesses muss der Gemeinderat über das Ergebnis der Planung beschließen.  
  
Der Gemeinderat stimmt somit der Stellung eines Antrags auf Änderung des 
Planfeststellungbeschlusses „Stadtbahntunnel unter der Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße“ 
(Kombilösung) durch die KASIG zu (vgl. Vorlage 2022/0111). Zudem beschließt der Gemeinderat die 
formale Einleitung der Teileinziehung der Karlstraße für den Abschnitt zwischen Kaiserstraße und 
Stephanienstraße. 
  
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 
Sibel Uysal  
 