

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0980/1 
TOP 19.2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
Fuß- und Radentscheid Karlsruhe – Zulässigkeit und Bewertung des Bürgerbegehrens 
Änderungs-/Ergänzungsantrag: Stadträtin Fenrich (pl) 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Planungsausschuss 30.11.2023 nichtöffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 Öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Dem Grunde nach sind die Anträge zu den Beschlussziffern Nr. 2 und Nr. 3 der Vorlage 2023/0980 
zulässig. Diese beiden Beschlussziffern betreffen im Gegensatz zu Beschlussziffer Nr. 1 nicht die 
Rechtsfrage über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens, sondern die Forderungen, die sich der 
Gemeinderat auf Grundlage des Bürgerbegehrens zu eigen machen möchte. Gleichwohl empfiehlt die 
Verwaltung, die beiden Anträge aus den folgenden Gründen abzulehnen. 
 
zu. 1. 
 
Relevante Planungen, wie beispielsweise auch solche zu modalen Filtern, werden im Rahmen der 
Vorplanung durch das Stadtplanungsamt im Planungsausschuss ohnehin vorgestellt. In Abhängigkeit 
des Kostenumfangs erfolgt im Weiteren eine Projektvorstellung im Bauausschuss im Rahmen des 
Kostenkontrollverfahrens und dann gegebenenfalls erneut für den Vergabebeschluss. Insofern ist auf 
Grundlage der derzeitigen Praxis ohnehin die notwendige Beteiligung des Gemeinderates und seiner 
Ausschüsse gegeben. Der beantragte Zusatz ist demnach nicht notwendig, da nur solche Maßnahmen 
umgesetzt werden können, die durch einen Beschluss des Gemeinderats und/oder seiner Ausschüsse 
entsprechend abgestimmt wurden.  
zu 2. 
 
Die Beteiligung der Initiatoren des „Fuß- und Radentscheids“ soll deshalb beschlossen werden, weil 
die Verwaltung aus Sicht dieser Personen nachvollziehen möchte, welche Probleme dem Ausbau des 
Fuß- und Radverkehrs auch aus Sicht der Öffentlichkeit begegnen. In diesem Sinne geht es also um die 
Expertise der betreffenden Personen und deren Kenntnis der Verhältnisse vor Ort. In diesem Sinne 
wird eine Beteiligung von nicht näher bezeichneten „Interessenvertretern des motorisierten 
Individualverkehrs“ zumindest in diesem Rahmen für wenig zielführend gehalten. 
 
Unabhängig davon, berücksichtigt die Verwaltung im Rahmen der Planung alle abwägungsrelevanten 
Positionen. Auch aus diesem Grund war der ADAC e. V. schon bei der Erstellung des 20-Punkte-
Programms zur Förderung des Radverkehrs im Jahr 2005 beteiligt und bei der Erarbeitung des 
Karlsruher Programms für Aktive Mobilität in den Jahren 2020/21. Der ADAC e. V. wird auch stets 
zum Forum Aktive Mobilität (früher: Radlerforum) eingeladen. Insofern wäre die beantragte 
Erweiterung des Antrags nicht notwendig. 