

 
 
Niederschrift 43. Sitzung Hauptausschuss  
12. September 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Ausschreibung von Wartungsarbeiten, Betriebsführung und Not-
dienst für die Sprinkleranlagen im Gebäudekomplex ZKM 
Vorlage: 2023/0759 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe von 
Wartungsarbeiten, Betriebsführung und Notdienst für die Sprinkleranlagen im Gebäudekom-
plex ZKM an die Total Walther GmbH, Ettlingen auf deren Angebot vom 12. Juni 2023 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und den entsprechenden Vertrag 
zu schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. Er stellt, nachdem keine  
Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.   
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
19. September 2023 