

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1095 
TOP 30 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Folgen des Bundesverwaltungsgerichtsurteils zu § 13b BauGB 
Anfrage: CDU 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
Mit Urteil vom 18. Juli 2023 (4 CN 3.22) hat das Bundesverwaltungsgericht den § 13b BauGB für 
unionsrechtswidrig erklärt. Unionsrechtswidrige Rechtsvorschriften sind zwar nicht nichtig, gleichwohl 
sind sie aufgrund des Anwendungsvorrangs des Unionsrechts jedoch fortan unanwendbar. Aufgrund 
einer vorläufigen Handlungsempfehlungen des Ministeriums für Landesentwicklung und Wohnen 
Baden-Württemberg vom 11. September 2023 ist davon auszugehen, dass bereits begonnene und 
nicht abgeschlossene Bebauungsplanverfahren nun auf das Regelverfahren umzustellen sind.  
Bei der Umstellung auf das Regelverfahren sind alle Verfahrensschritte zu wiederholen, die aufgrund 
der Verfahrensmodifikationen des § 13b BauGB abweichend von den zwingenden 
Verfahrensvorschriften der §§ 1 ff. BauGB durchgeführt wurden. Insbesondere ist die Durchführung 
einer Umweltprüfung samt Erstellung eines Umweltberichts nachzuholen und der Bebauungsplan 
gegebenenfalls entsprechend anzupassen. Zudem ist eine (erneute) Behördenbeteiligung und 
Offenlage durchzuführen.  
Bei der Stadt Karlsruhe gibt es keine abgeschlossenen Planverfahren nach § 13b BauGB, jedoch zwei 
laufende Bebauungsplanverfahren. Dabei handelt es sich um folgende Verfahren: 
• Bebauungsplan „Östlich Esslinger Straße zwischen Heidenheimer Straße und Ludwigsburger 
Straße und Teilbereich Heidenheimer Straße“ in Grünwettersbach, 
• Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Seniorenwohnen am Gänsberg" in Stupferich. 
Da der Bebauungsplan „Östlich Esslinger Straße ...“ sich bereits kurz vor dem Satzungsbeschluss 
befand, ist hier nun ein Umweltbericht zu erstellen sowie die Behördenbeteiligung und Offenlage zu 
wiederholen. Im Rahmen des Umweltberichts sind u.a. Eingriffe in Natur- und Landschaft gemäß § 14 
BNatSchG zu bilanzieren und auszugleichen. Hieraus entsteht voraussichtlich ein Ausgleichsbedarf, 
wofür zunächst geeignete Maßnahmen und Flächen gefunden werden müssen. Durch die 
nachzuholenden Verfahrensschritte ist bei diesem Bebauungsplanverfahren ein Zeitverzug von 
mindestens zwei Jahren zu erwarten. 
Der Bebauungsplan „Seniorenwohnen am Gänsberg“ befand sich hingegen noch im Anfangsstadium, 
weswegen keine Schritte nachzuholen sind. Dennoch muss mit einer längeren Verfahrensdauer 
gerechnet werden als nach den Vorschriften des § 13 b BauGB, da auch hier nun eine Umweltprüfung 
samt Erstellung eines Umweltberichts notwendig ist. 
 