

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1089 
 
Eingang: 18.09.2023 
 
Einrichtung eines Kaps (Verkehrsinsel) an der Einmündung der Katzenbergstraße zur 
Steinkreuzstraße 
Anfrage der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.11.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
 
Beim Abbiegen aus der Steinkreuzstraße in die Hangstraße kommt es immer wieder zu gefährlichen 
Situationen. Dies wird dadurch hervorgerufen, dass sowohl Radfahrer als auch Autofahrer bei 
Einbiegen schleifend die Katzenbergstraße schneiden und nicht auf den bevorrechtigten Verkehr aus 
der Katzenbergstraße achten. Die auf der Fahrbahn markierte Verkehrsführung wird 
bedauerlicherweise in diesem Bereich ignoriert und nicht beachtet. 
 
Im Namen der SPD-Ortschaftsratsfraktion möchten wir daher den Antrag zur Einrichtung eines Kaps 
analog zu dem bereits bestehenden an der Einmündung der Steinkreuzstraße zur Ringstraße stellen. 
Bitte beachten Sie das beigefügte Bild im Anhang (siehe Seite 2), das das Aussehen des 
vorgeschlagenen Kaps verdeutlicht. 
 
Die Einrichtung einer solchen Verkehrsinsel könnte möglicherweise aus den 
Bauunterhaltungsbeständen des TBAs erfolgen, und somit wären keine zusätzlichen 
Beschaffungskosten erforderlich. Dies würde eine kostengünstige Möglichkeit bieten, die 
Verkehrssicherheit in diesem Bereich zu verbessern. 
 
Darüber hinaus schlagen wir vor, die Hinweis-Beschilderung für Radfahrer in der Steinkreuzstraße 
anzupassen, um die Verkehrsführung für alle Verkehrsteilnehmer eindeutig zu gestalten. Dies würde 
dazu beitragen, mögliche Verwirrungen zu vermeiden und die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer zu 
erhöhen. 
 
 
 
Für die SPD-Fraktion im Ortschaftsrat 
Tino Huber, Julia Küffner 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
 
 
 
 
 