

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0386/7 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Änderungsantrag: SPD 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Beide Ergänzungen können in den Beschluss mit geringfügigen Anpassungen aufgenommen werden. 
Die erste Ergänzung kann wortwörtlich übernommen werden. Bezüglich der zweiten Ergänzung 
empfiehlt die Verwaltung eine Umformulierung. Der Beschluss lautet dann wie folgt:  
 
Der Gemeinderat nimmt die Evaluation zur Kenntnis und spricht sich für eine Verschiebung der 
oberirdischen Haltestelle Europaplatz in die Karlstraße und eine Ausweisung der Karlstraße zwischen 
Amalien- und Stephanienstraße zur Fußgängerzone oder zu einem verkehrsberuhigten Bereich unter 
Berücksichtigung der Evaluationsergebnisse des Reallabors aus. Die Entscheidung zu einer 
Fußgängerzone oder einem verkehrsberuhigten Bereich und weiteren Planungsdetails muss der 
Gemeinderat zu einem späteren Zeitpunkt beschließen.  
 
Der Gemeinderat stimmt somit der Stellung eines Antrags auf Änderung des 
Planfeststellungbeschlusses „Stadtbahntunnel unter der Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße“ 
(Kombilösung) durch die KASIG zu (vgl. Vorlage 2022/0111). Zudem beschließt der Gemeinderat die 
formale Einleitung der Teileinziehung der Karlstraße für den Abschnitt zwischen Kaiserstraße und 
Stephanienstraße. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Ergänzung „zur Fußgängerzone oder zu einem verkehrsberuhigten Bereich“ kann in den Beschluss 
integriert werden, da eine Entscheidung darüber für den Antrag auf Änderung des 
Planfeststellungsbeschlusses nach Einschätzung der VBK nicht zwingend notwendig ist. Zudem 
schließt der geplante niveaugleiche Ausbau keine der beiden Optionen aus.  
 
Die Ergänzung „Am Ende des Prozesses muss der Gemeinderat über das Ergebnis der Planung 
beschließen.“ muss klarer formuliert sein und darf sich nicht auf den Antrag auf Änderung des 
Planfeststellungsbeschlusses beziehen, sondern ausschließlich auf die Entscheidung über eine 
Fußgängerzone oder einen verkehrsberuhigten Bereich. Über die Planung und alle Details die in der 
Planung herausgearbeitet werden, wird der Gemeinderat zu einem gegebenen Zeitpunkt die 
Möglichkeit haben einen Beschluss fassen zu können. Die Verwaltung empfiehlt daher stattdessen den 
Satz „Die Entscheidung zu einer Fußgängerzone oder einem verkehrsberuhigten Bereich und weiteren 
Planungsdetails muss der Gemeinderat zu einem späteren Zeitpunkt beschließen.“ in den Beschluss 
mitaufzunehmen. 
 
 