

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0901 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      KFG 
Erweiterungsbau Theaterhaus in der Kaiserallee 11d 
Antrag: CDU 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Planungsausschuss 26.10.2023 2  X 
Gemeinderat 28.11.2023 19 x  
Kurzfassung 
 
Das Theaterhaus genießt auf der heutigen Fläche lediglich Bestandsschutz. Der Bebauungsplan setzt 
eine Grünfläche fest.  
 
Zusätzlich muss eine Finanzierung für die Kosten der Erstellung eines Anbaus und des Betriebs der neu 
entstehenden Flächen realistisch absehbar sein. Erst dann ist eine Konzepterstellung – zeitnah zu einer 
möglichen Umsetzung – sinnvoll. Angesichts der derzeitigen und mittelfristig absehbaren 
Haushaltslage ist die Suche nach einem Ersatzstandort für eines der Theater ein verfolgenswerter 
Ansatz. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt das 2020 vom Gemeinderat beschlossene Zukunftskonzept für das 
Theaterhaus im entsprechenden Ausschuss vor 
 
Die Erstellung eines Zukunftskonzepts für das Theaterhaus, welches sich seit September 2021 im 
Eigentum der städtischen Tochtergesellschaft Karlsruher Fächer GmbH (KFG) befindet, fußt auf der 
Prämisse, zeitnah realisierbare Lösungsvorschläge für die akute Raum- und Flächennot der drei 
Theater, die dort ihre Spielstätten haben, unterbreiten zu können. Dies setzt wiederum entweder die 
Möglichkeit der Erweiterung des Gebäudes oder die Verringerung des Nutzungsumfangs durch die 
Verlagerung eines der Theater voraus. 
 
Insbesondere die erstgenannte Option wurde im Kontext der Übertragung des Theaterhauses an die 
KFG noch einmal geprüft, mit folgendem Ergebnis: 
 
Planungsrechtliche Rahmenbedingungen: 
 
Der rechtskräftige Bebauungsplan 607 „Kaiserallee 11“, rechtskräftig seit 21.09.1984 setzt für die 
Flächen, auf denen sich das Gebäude befindet und die an das Gebäude direkt angrenzen eine 
öffentliche Grünfläche fest. Planungsidee war es, dem erhaltenswerten ehemalig von den Stadtwerken 
genutzten Gebäude, das schon zur Erstellung des Bebauungsplans das Sandkorntheater beherbergte, 
innerhalb der Grünanlage Bestandsschutz einzuräumen. Die Notwendigkeit zur Änderung des 
Bebauungsplans Nr. 607 kann vom Bauordnungsamt und Stadtplanungsamt erst abschließend geprüft 
werden, wenn der Umfang, der für den Theaterbetrieb notwendigen Anbauten bekannt ist. 
 
Unabhängig von dieser Prüfung wird vorab auf weitere Problemstellungen hingewiesen. Das Gebäude, 
sowie die nördlich des Bolzplatzes bestehende Fassade sind inzwischen geschützte Kulturdenkmale. 
Außerdem stellt die Nottingham Anlage eine wichtige Grün- und Freifläche innerhalb der Stadt dar. 
Des Weiteren verläuft angrenzend an das Gebäude in Nord-Süd-Richtung unterhalb des Bolzplatzes 
eine Fernwärmeleitung, welche nicht überbaut werden darf. 
 
Sollte hier durch umfassende Gebäudean- oder umbauten eine Bebauungsplanänderung notwendig 
werden, wird diese aufgrund der oben genannten Rahmenbedingungen aus fachlicher Sicht sehr 
kritisch gesehen. Des Weiteren müssen sich neue Bebauungspläne in die Prioritätenliste der laufenden 
und anstehenden Bebauungspläne im Stadtplanungsamt einreihen und können somit nicht zeitnah 
begonnen werden. 
Das Grundstück, das sich im Eigentum der KFG befindet, entspricht zudem lediglich der Grundfläche 
des bestehenden Gebäudes. 
 
Wirtschaftliche Rahmenbedingungen: 
 
Aufgrund ihrer Gesellschaftsform kann die KFG zudem nur aus eigener Initiative tätig werden und 
Investitionen in die Wege leiten, wenn ein wirtschaftlicher Erfolg zumindest vorstellbar ist, sprich, über 
entsprechende Erlöse eine Refinanzierung möglich ist. Dies ist bei den im Theaterhaus verorteten 
Kultureinrichtungen nicht der Fall. 
 
Es gab bis dato und vor dem Hintergrund des Haushaltskonsolidierungsprozesses kein Signal an die 
KFG für ein mögliches abweichendes Finanzierungsmodell durch Unterstützung des städtischen 
Haushalts – weder für die Investition in einen Anbau noch für die Beteiligung an zusätzlich 
entstehenden Betriebskosten. 
 
Hinzu kommt, dass besonders im Hinblick auf den Kostenrahmen, aber auch im Hinblick auf die sich 
sehr schnell verändernden Vorschriften für Versammlungs- und Betriebsstätten, eine jetzige Planung 
zum tatsächlichen Realisierungszeitpunkt voraussichtlich bereits überholt wäre. 

– 3 – 
 
Fazit:  
Zusammenfassend bedeutet dies, dass weder gültiges Planungsrecht für eine umfassende Erweiterung 
vorliegt, noch die notwendigen Investitionsmittel existieren, um bauliche Maßnahmen zur Erweiterung 
des Theaterhauses zu realisieren. Auch aus dem Betrieb von mehr Fläche resultierende Mehrkosten im 
Betrieb sind momentan nirgends abbildbar. 
 
Die Verwaltung sieht aus den oben genannten Gründen keine Grundlage für den Einstieg in 
umfassende Planungen für die Erweiterung des Gebäudes, beispielsweise mittels einer 
Machbarkeitsstudie. 
 
Entsprechend wurden im April 2022 auch die im Theaterhaus beheimateten Theater informiert und 
notwendige Anpassungsarbeiten am Bestand (z.B. Ertüchtigung der Fenster, Anpassung der 
Toilettensituation etc.) besprochen. In diesem Gespräch wurde angeregt, nach einer Ausweichfläche – 
vielleicht im Zuge der Bemühungen um die Attraktivierung der Innenstadt – für eines der Theater zu 
suchen. Dies war auch Hintergrund der Prüfung des Gebäudes des Badischen Konservatoriums. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt in diesem Zusammenhang vor, welche Möglichkeiten hinsichtlich des 
Planungs- und Bauordnungsrechts bestehen, um einen Erweiterungsbau am Theaterhaus zu 
realisieren. 
 
Es deutet sich an, dass der Raumbedarf der Theater so groß ist, dass eine Befreiung mit sehr hoher 
Wahrscheinlichkeit nicht zulässig ist. Sowohl Art auch als Maß der baulichen Nutzung entsprechen 
nicht dem gültigen Planungsrecht. Die vorhandene Bebauung des gesamten Grundstückes ist nur aus 
Gründen des Bestandsschutzes zulässig. 
 
Es sollte über die Auslagerung eines der Theater nachgedacht werden, sobald eine Finanzierung für 
ein solches Vorhaben vorstellbar ist. 