

 
Stand: August 2023 
  
Stadt Karlsruhe 
Kulturamt 
Kulturbüro 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe 
zur Projektförderung im 
Kulturbereich 
 

2 | 
Stadt Karlsruhe | Kulturamt | Kulturbüro | Richtlinien Projektförderung
 
 
Richtlinien Projektförderung 
Karlsruhe als UNESCO Creative City of Media Arts und Stadt des Rechts ist Kulturstadt mit 
historisch gewachsenem Kulturprofil und großem Innovationsvermögen. Das Recht auf Kultur 
und kulturelle Teilhabe ist Grundlage für die Kulturförderung in Karlsruhe.  
 
Die Grundsätze der Förderung von Kulturprojekten liegen in der Förderung der Breiten- und 
Spitzenkultur, in der Förderung von künstlerischer Vielfalt über partizipative Formate und 
Vermittlungsansätze. Trends und innovative neue Kunstsprachen werden genauso unterstützt 
wie interdisziplinäre Projekte und die klassischen Gattungen. Nachhaltigen Projekten sowie 
Projekten mit sozialräumlichem Schwerpunkt wird eine besondere Aufmerksamkeit zuteil. Die 
künstlerische Gestaltungsfreiheit, das Gebot der Gleichbehandlung sowie kulturpolitisch 
gesetzte Schwerpunktthemen zählen zu den Fördergrundsätzen von Kulturprojekten in 
Karlsruhe.  
1. Projektförderung 
1.1.  Die   Pr  ojektförder  ung bez  ieh  t sich auf Pr  odukt  ionen und Ver  anstaltungen   aus 
sämtlichen   künstler  ischen und kulturellen   Gattungen   wie   Musik,   Th  ea  ter, Tanz und 
Performances, Bildende Kunst, Medienkunst, Liter  at  ur, Film, Architektur, Soziokultur, 
interdisziplinäre Projekte, kulturelle Bildung, Kinder- und Jugendkultur, 
gesellschaftspolitische Vortrags- und Dialogveranstaltungen, inter  kultureller und 
interreligiöser   Dialog und Heimatpflege. Gef  ördert werden   insbes  ondere 
spartenüber  grei  fende Produkt  ionen. 
 
1.2.  Die   Pr  ojektförder  ung erfolgt nach Maßgab  e   der vorliegenden   Förderrichtlinien, sofer  n 
keine   spez  iellen Regelungen   grei  fen   (siehe   u.a. „Richtlinien der   St  adt Kar  lsruhe   für die 
Gewährung von Zu  schüssen   zur Förder  ung des Chorges  angs und der Ver  einsmusik“  ). 
 
1.3.  Im Rahmen der Mittelber  ei  tstellung fördert die St  adt Kar  lsruhe Pr  ojekte,   die   von 
Kulturschaffenden mit Sitz und Arbeitsschwerpunkt in Karlsruhe ini tiiert und über 
einen   Förderantrag an   die   St  adt her  an  getragen   wer  den   oder   auf Grund einer 
bes  onder  en   kulturpolit  ischen   Aufgaben  stel  lung und Zielsetzung von der   St  adt 
angereg  t wer  den  . Antragsberechtigt sind Institutionen, die zur kulturellen 
Bereicherung des Lebens in der Stadt beitragen. Gleichzeitig kann das zu fördernde 
Kulturangebot (auch) der regionalen Vernetzung dienen. Institutionen in diesem 
Sinne sind Vereine, Gesellschaften, Organisationen, Gruppen, Einzelpersonen oder 
kulturelle Initiativen unabhängig von ihrer Rechtsform. 
 
1.4.  Ein Anspruch au  f Förder  ung besteh  t nicht.  Auch wird durch die Gewährung einer 
Zuwendung kein Anspruch auf etwaige weitere Förderungen begründet. 
  

3 | 
Stadt Karlsruhe | Kulturamt | Kulturbüro | Richtlinien Projektförderung
 
 
2. Formen der Projektförderung 
Die Projektförderung erfolgt u.a. durch 
 
 Beratung der Antragstellenden, 
 Vernetzung der Aktivitäten mit denen anderer Kulturschaffender, 
 Bereitstellung und Vermittlung von Infrastruktur, 
 Gewährung finanzieller Zuwendungen, 
 Beratung bei Drittmittelakquise, 
 ergänzende Öffentlichkeitsarbeit. 
3. Voraussetzungen der finanziellen Projektförderung  
3.1   Ein Pr  ojekt kann im Rahmen der sac  hlichen   und örtlichen   Zu  ständigkeit der   St  adt 
Kar  lsruhe,   sowie   im Rahmen der verfügbaren   Haushal  tsmittel finanziell gef  ördert 
werden, wenn es sich um eine professionelle, öffentlich zugängliche, zeitlich begrenzte 
kulturelle oder künstlerische Aktion oder Produktion handelt, die in Karlsruhe 
stattfindet und an deren Durchführung ein öffentliches Interesse besteht. Ein 
öffentlic  hes Inter  esse ist in der Regel geg  eben  , wenn das Pr  ojekt: 
 
 eine   Ber  ei  cher  ung für das kulturelle Leb  en   in Kar  lsruhe   darstellt, insbes  ondere einem 
ges  amtstädtischen   Sc  hwer  punkt oder   einem Sc  hwer  punkt städtischer Kulturpolitik 
en  tspricht oder   eine   Lücke im Kulturangebot in Kar  lsruhe   abdec  kt   oder 
 sich in eigen  ständiger Wei  se - Kriter  ien   sind u.a.   Originalität,   neue   Formensprac  he, 
Aufbrec  hen her  kö  mmlicher   Si  chtwei  sen - mit akt  uellen künstler  ischen   oder 
ges  ellschaftlichen   Fragen ausei  nandersetzt,  
 den Dialog zwischen Kulturen und Religionen sucht oder 
 sich in eigenständiger Weise mit der kulturellen Identität Karlsruhes 
auseinandersetzt. 
 
3.2   Im Einzelfall können auch nicht professionelle künstlerische und kulturelle Projekte 
finanziell gefördert werden. Diese Ermessensentscheidungen treffen die Fachbereiche 
des Kulturbüros. 
 
3.3   Von der finanziellen Projektförderung sind generell ausgeschlossen 
 
 Projekte von Fördervereinen und Stiftungen im Rahmen ihres Satzungsauftrags, 
 kommerzielle, gewinnorientierte Projekte, 
 kommerzielle Projekte ohne Gewinnabsicht, mit denen überwiegend 
unternehmerische Ziele wie Imagepflege oder Marketing eines gewerblichen 
Betriebes verfolgt werden, 
 Benefizveranstaltungen, 
 Veranstaltungen mit überwiegend internem Begegnungscharakter,  
 künstlerische oder wissenschaftliche Projekte im Rahmen der Ausbildung, 
 Projekte, die nach anderen Richtlinien der Stadt gefördert werden. 
 
3.4   Nichtkommerzielle Projekte der privaten Kulturwirtschaft bzw. Projekte, an denen diese 
beteiligt ist, können grundsätzlich nur dann gefördert werden, wenn diese eigenständig 

4 | 
Stadt Karlsruhe | Kulturamt | Kulturbüro | Richtlinien Projektförderung
 
 
und klar abgrenzbar sind vom allgemeinen kommerziellen Betrieb und dadurch eine 
öffentliche Aufgabe erfüllt wird. 
 
3.5   Außerhalb Karlsruhes stattfindende Projekte können unter den vorgenannten 
Voraussetzungen ausnahmsweise dann gefördert werden, 
 
 wenn in Aussicht gestellte Zuschüsse der EU, des Bundes, des Landes oder sonstiger 
öffentlicher Einrichtungen und Stiftungen abhängig sind von einer finanziellen 
Beteiligung der Stadt, 
 wenn die von Karlsruher Projektträger*innen geplanten Projekte im Rahmen des 
interkulturellen Austauschs, insbesondere der Städtepartnerschaften durchgeführt 
werden. 
4. Antragstellung / Entscheidung über Projektförderung 
4.1   Der Antrag auf Projektförderung ist beim Kulturbüro unter Verwendung des 
Onlineformulars zu stellen. In diesem Onlineformular ist   u.a. eine komplette Kosten- 
und Finanzierungsplanung für das zu beantragende Projekt einzubringen. 
 
4.2   Der Antrag auf Projektförderung soll rechtzeitig, d.h. mindestens 6 Wochen vor 
Durchführung des Projektes gestellt werden. Bei einer erwarteten Projektförderung von 
mehr als 5.000 Euro soll der Förderantrag mindestens ein halbes Jahr vor Projektbeginn 
gestellt werden. 
 
4.3   Die Beurteilung des Projektförderantrags erfolgt durch das Kulturbüro. Über Grund und 
Höhe einer Projektförderung entscheidet die Stadt Karlsruhe im Rahmen der jeweiligen 
Zuständigkeit. Die Beurteilung des Projektförderantrags erfolgt im pflichtgemäßen 
Ermessen durch das Kulturbüro. 
5. Finanzielle Kriterien zur Bewertung der Projektförderanträge 
5.1   Die finanzielle Projektförderung der Stadt Karlsruhe erfolgt ausschließlich zum 
teilweisen Ausgleich eines zu erwartenden finanziellen Fehlbedarfs 
(Fehlbedarfsfinanzierung) durch einen schriftlichen Zuwendungsbescheid. 
 
5.2   Die finanzielle Projektförderung setzt das Einbringen von Eigen- und/ oder Drittmitteln 
voraus. Die Förderung durch die Stadt Karlsruhe erfolgt nachrangig und ergänzend. 
D.h. die Zuwendungsempfänger*innen müssen neben Eigenmitteln und 
Eigenleistungen anderweitige (öffentliche und/ oder private) Förderungsmöglichkeiten 
vorrangig und vollständig ausschöpfen. Die erforderliche Eigenleistung kann 
insbesondere erbracht werden durch einen finanziellen Eigenbeitrag, durch Sach- und 
Personalleistungen, durch Einbringung von Infrastruktur und durch ehrenamtliche 
Arbeit. 
 
5.3   Honorarkosten können im Rahmen des für die jeweilige Sparte üblichen Satzes 
anerkannt werden.  
 

5 | 
Stadt Karlsruhe | Kulturamt | Kulturbüro | Richtlinien Projektförderung
 
 
5.4   Kosten der Repräsentation (z.B. Empfänge) und zusätzliche Leistungen, die 
unentgeltlich Dritten gewährt werden, werden nicht anerkannt. 
 
5.5   Die Verwendung gewährter Projektzuschüsse muss den Grundsätzen der 
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entsprechen. 
 
 5.2 ist neu eingefügt worden, der alte Punkt 5.2 ist jetzt 5.5 
6. Allgemeine Nebenbestimmungen zur Projektförderung 
Für die Verwendung des Zuschusses sind als Bestandteil des Bewilligungsbescheides die 
„Allgemeinen Nebenbestimmungen zur Projektförderung“ (AnBestKA-P) zu beachten.  
Nach Abschluss des Projekts muss ein Verwendungsnachweis unter Verwendung des Online-
Formulars eingereicht werden. 
7. Inkrafttreten, Außerkrafttreten 
Die „Richtlinien Projektförderung“ treten am 25.10.2023 in Kraft. Gleichzeitig treten die 
„Richtlinie Projektförderung“ in der Fassung vom Januar 2018 sowie die „Richtlinie zur 
Förderung von Theater für und mit Kindern und Jugendlichen“ (Stand: Januar 2018) und die 
„Kriterien zur Förderung von kulturellen Veranstaltungen ausländischer Vereine und 
Organisationen in Karlsruhe“ (Stand: Januar 2018) außer Kraft. 
 
 
 