

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1094 
TOP 1.3 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Sachstandsbericht zur Umsetzung des Sicherheitskonzeptes Innenstadt 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 17.10.2023 öffentlich Beratung 
Kurzfassung 
 
Das „Sicherheitskonzept für die Karlsruher Innenstadt“ aus dem Jahr 2020 enthält Ausführungen 
sowohl zu bereits umgesetzten Schritten, als auch zu geplanten oder möglichen Maßnahmen.   
 
Obwohl die Bewältigung die Corona-Pandemie erhebliche Personalressourcen der Verwaltung 
gebunden hat, konnten aus dem Sicherheitskonzept zahlreiche Maßnahmen zur Verbesserung der 
objektiven Sicherheit und des subjektiven Sicherheitsempfindens angestoßen und bereits laufende 
Maßnahmen intensiviert werden. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Obwohl die Bewältigung der Corona-Pandemie insbesondere beim Ordnungs- und Bürgeramt in 
seiner Doppelfunktion als Infektionsschutz- und Polizeibehörde erhebliche Personalressourcen 
gebunden hatte, konnten gemeinsam mit anderen Fachämtern und anderen Sicherheitspartnern 
zahlreiche Maßnahmen zur Verbesserung der objektiven Sicherheit sowie des subjektiven 
Sicherheitsempfindens in der Innenstadt angestoßen oder weitergeführt werden. 
 
Steuerung, Vernetzung und Kooperation 
Die regelmäßigen Sicherheitsgespräche und die Abstimmungsgespräche mit dem Polizeipräsidium 
Karlsruhe wurden nach der Pandemie wieder intensiviert. Neben dem regelmäßigen Austausch mit der 
Polizeipräsidentin zu Grundsatzthemen auf Bürgermeister- und Leitungsebene tauscht sich das 
Ordnungs- und Bürgeramt auf Arbeitsebene insbesondere mit der Leitung der Schutzpolizeidirektion, 
dem Führungs- und Einsatzstab sowie den Revierleitungen zu aktuellen Entwicklungen und möglichen 
Lösungsansätzen regelmäßig aus. 
 
Um Negativentwicklungen entgegenzuwirken, setzte und setzt das Polizeipräsidium Karlsruhe 
besondere Einsatzkonzepte um, sei es in Zusammenhang mit kriminellen Jugendlichen in der 
Innenstadt oder zur Bekämpfung der Betäubungsmittelkriminalität. So führten bspw. umfangreiche 
Ermittlungsarbeiten unter Federführung des Polizeireviers Karlsruhe-Marktplatz zu zwölf Festnahmen 
in Zusammenhang mit einer offenen Drogenszene, die sich im Umfeld der Kleinen Kirche am 
Marktplatz etabliert hatte. 
 
Beim Ordnungs- und Bürgeramt konnte im Jahr 2021 eine - zunächst befristete - Projektstelle 
geschaffen werden, die neben Aufgaben im Infektionsschutzrecht und Versammlungsrecht auch 
Aufgaben der Kommunalen Kriminalprävention übernimmt. Obwohl aufgrund der gestiegenen 
Fallzahlen zunächst der Tätigkeitsfokus auf die vielfältigen Aufgaben der Stadt Karlsruhe als Orts- und 
Kreispolizeibehörde gelegt werden musste, konnte die Zusammenarbeit mit den Netzwerkpartnern zu 
Sicherheitsthemen deutlich ausgebaut werden. Neben dem fachlichen Austausch zu aktuellen 
Sicherheitsthemen und Lösungsansätzen im Deutsch-Europäischen Forum für Urbane Sicherheit 
(DEFUS) und dem European Forum for Urban Security (EFUS) soll auch zukünftig die Vernetzung mit 
Fachdienststellen der Stadtverwaltung, dem Polizeipräsidium Karlsruhe und weiteren Akteuren, wie 
beispielsweisen den Bürgervereinen, weiter ausgedehnt werden. 
 
Die indirekt aus der Not der Corona-Pandemie entstandenen Videokonferenzen haben sich als fester 
Bestandteil der Verwaltungsarbeit etabliert. Teils mehrfach im Monat tauscht sich die Stadtverwaltung 
im Rahmen von DEFUS zu aktuellen Problemen und Lösungsansätzen mit anderen deutschen Städten 
aus, sei es zu Problemgruppen in der Innenstadt oder zum Straßenstrich. Hier zeigte sich einerseits, 
dass die Probleme in vielen deutschen Großstädten ähnlich sind und die Kommunen bei den 
Lösungsansätzen voneinander lernen können. Es zeigte sich aber auch, dass Karlsruhe in vielen 
Bereichen deutlich weniger Probleme als andere Großstädte hat (zum Beispiel im Vergleich zu Drogen 
und Gewalt in den Bahnhofsvierteln Hamburg und Frankfurt).  
 
Präsenz, Kontrolle und Einzelmaßnahmen 
In Abstimmung mit der Polizei hat das Ordnungs- und Bürgeramt das Konzept „Aufenthaltsverbote, 
Blaue Briefe und Gelbe Karten“ intensiviert. Falls Personen mehrfach durch Straftaten – wie 
beispielsweise Körperverletzungsdelikte, Schlägereien in der Innenstadt – auffielen und mit weiteren 
Delikten gerechnet werden muss, prüft das Ordnungs- und Bürgeramt Aufenthaltsverbote für eine 
Dauer von bis zu sechs Monaten. Ist diese Schwelle nicht erreicht, erfolgt eine Gefährderansprache 
oder ein mahnendes Schreiben in Form eines „Blauen Briefes“. Gleichzeitig prüft die 
Fahrerlaubnisbehörde in bestimmten Fällen, ob fahrerlaubnisrechtliche Maßnahmen zu treffen sind 
(Gelbe Karten). 
 

– 3 – 
Im August 2022 wurde in Kooperation zwischen Amtsgericht, Staatsanwaltschaft und Polizeipräsidium 
Karlsruhe das sogenannte „besonders beschleunigte Verfahren“ eingeführt. Es dient dazu, 
strafrechtlich relevante und einfach gelagerte Sachverhalte mit einer klaren Beweislage schnell und 
effektiv zu verhandeln. Die Strafe soll dabei der Tat gewissermaßen „auf dem Fuße“ folgen und somit 
eine generalpräventive Wirkung erzeugen. Von Juni bis Ende August 2023 konnten bspw. im 
Innenstadtbereich Karlsruhe mehr als 30 Täter und Täterinnen meist nach der Begehung von 
Ladendiebstählen festgenommen und innerhalb eines Tages die Hauptverhandlung und Verurteilung 
durchgeführt werden. 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) wurde im Jahr 2019 um weitere 10 Vollzeitstellen 
aufgestockt. Allerdings konnte die Stellenbesetzung mangels qualifizierter Bewerbenden noch nicht 
vollständig erfolgen. Auch die zunächst angedachte Dauerpräsenz von Ordnungskräften auf dem 
Europaplatz konnte mangels Personalressourcen nicht erfolgen, war durch den gebremsten 
Negativtrend am Europaplatz aber auch nicht mehr erforderlich. Gleichwohl wurde die Streifenpräsenz 
des KOD in der Fußgängerzone in Form von Fußstreifen im Rahmen der personellen Möglichkeiten 
verstärkt. Die Aufstockung des KOD ist weiterhin integraler Bestandteil des Aktionsplan City 2020-
2026, der derzeit fortgeschrieben wird. 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe hat 2023 eine Fahrradstaffel ins Leben gerufen. Eine diesbezügliche 
Kooperation mit dem KOD ist im Aufbau. Hierdurch kann eine sichtbare und bürgernahe 
Streifenpräsenz in Bereichen erreicht werden, die mit Streifenfahrzeugen nur schwer erreichbar sind.  
 
In den Fahrzeugen der Verkehrsbetriebe fanden gemeinsame Schwerpunktkontrollen von Polizei und 
Sicherheitspersonal der Verkehrsbetriebe statt. Innerhalb von Bussen und Bahnen ermöglichen 
Videoaufzeichnungen eine bessere Kriminalprävention und eine bessere Aufklärung von Straftaten. 
 
Die als geplante Maßnahme benannte Einführung einer anonymisierten Videoüberwachung am 
Europaplatz wurde aufgrund eines ablehnenden Gemeinderatsbeschlusses nicht realisiert. 
 
Sauberkeit, Gestaltung und Umgang mit der Szenebildung 
Seit 2019 ist die beim Team Sauberes Karlsruhe (ehemals Amt für Abfallwirtschaft) angesiedelte „Soko 
Schmierfink“ aktiv und entfernt beispielsweise Graffiti und Aufkleber. Nach der Broken-Windows-
Theorie besteht ein Zusammenhang zwischen Unordnung, Verfall und Kriminalität in Stadtvierteln. Das 
Vorgehen gegen Vandalismus und Vermüllung stärkt im Umkehrschluss das subjektive 
Sicherheitsgefühl. Die SoKo Schmierfink wird auch gezielt aktiv, wenn Eigentümer, Bürger oder 
Gewerbetreibende die Stadtverwaltung auf Missstände aufmerksam machen. 
 
In Karlsruhe öffnete am Ende 2019 der erste Drogenkonsumraum in Baden-Württemberg in einem 
umgebauten Nebenraum der bereits existierenden Anlauf- und Kontaktstelle „get IN“ in der 
Kriegsstraße 76. Dort können Schwerstabhängige mitgebrachte Suchtmittel wie Opioide, Kokain, 
Amphetamine und deren Derivate sowie Benzodiazepine unter hygienischen Bedingungen und unter 
Aufsicht konsumieren. Drogenkonsumräume sind nicht nur wichtige Überlebenshilfe für Betroffene 
und bieten professionelle Unterstützung, sondern entlasten den öffentlichen Raum durch Rückgang 
der offenen Drogenszene und ihrer negativen Begleiterscheinungen. 
 
Die Durchsetzung des im Jahr 2018 vom Gemeinderat beschlossenen Alkoholkonsumverbots auf dem 
Werderplatz wurde mit zahlreichen Maßnahmen begleitet. Hier reichte die Bandbreite von 
koordinierten Schwerpunktkontrollen von Polizei und KOD, der Anordnung längerfristiger 
Aufenthaltsverbote, dem Ausbau der Sozialarbeit mit beispielsweise der Schaffung des 
alkoholakzeptierenden Aufenthaltsraumes A³ und der positiven Belebung des Platzes durch Aktionen 
der Anwohnerschaft, von Vereinen und Gewerbetreibenden. Auch wenn der Werderplatz weiterhin 
problembehaftet ist, sind durchaus Teilverbesserungen wahrnehmbar.  
 
 

– 4 – 
Prävention 
Die Verwaltung setzte in Zusammenarbeit mit der Kriminalprävention des Polizeipräsidiums Karlsruhe 
und weiteren Partnern Projekte zur Sicherheit bestimmter Zielgruppen um, sei es die Förderung des 
sicheren Nachtlebens durch Schulungsangebote für Barbetreibende zum Schutz der Kundschaft vor 
K.O.-Tropfen (Projekt „Nachtsam“) oder aktuell in Zusammenarbeit mit dem Seniorenbüro zum Schutz 
vor den sogenannten Enkeltrickbetrügenden.  
 
Durch eine bessere Vernetzung und Abstimmung der einzelnen Verantwortlichen soll hier zukünftig 
eine noch bessere Wirkungsoptimierung erreicht werden. Beispielhaft hierfür wären die Projekte 
„Rechtsstaat macht Schule“, bei der auch die Justiz mit eingebunden wird und das Projekt „Respekt 
ist ein Bumerang“, mit dem Ziel, Übergriffe auf Einsatzkräfte zu vermeiden. Ferner soll durch das 
Erstellen einer Matrix über bereits bestehende Präventionsprojekte und deren Ansprechpartner bei der 
Stadtverwaltung als auch bei der Polizei die Vernetzung optimiert werden. 
Außerdem soll der Bekanntheitsgrad einzelner Projekte beispielsweise durch eine gezielte 
Öffentlichkeitsarbeit gefördert werden. Weitere Schritte hängen jedoch wesentlich von den 
verfügbaren Personalressourcen ab.  
 
Im Rahmen der Gespräche zwischen verschiedenen Fachämtern der Stadtverwaltung und der Polizei 
konnte festgestellt werden, dass in Karlsruhe bereits zahlreiche Projekte, Angebote und Maßnahmen 
zur Kriminalprävention vorhanden sind. Die Bandbreite reicht von Drogen- und Gewaltprävention für 
Jugendliche an Schulen, die Arbeitsgemeinschaft „Sicherheit für Senioren“ bis hin zum Einsatz von 
Jugendschutzteams bei Veranstaltungen.  
 
Abschließend bleibt jedoch anzumerken, dass in der Abwägung, wie die personellen Ressourcen 
verwendet werden, die Erfüllung von gesetzlichen Pflichtaufgaben immer Vorrang vor der Bearbeitung 
freiwilliger Aufgaben haben muss.  
 
Haus des Jugendrechts 
Zum 01.04.2021 nahm das Haus des Jugendrechts mit den beteiligten Kooperationspartnern (Stadt 
Karlsruhe, Staatsanwaltschaft Karlsruhe und Polizeipräsidium Karlsruhe) seine Tätigkeit auf.  
Durch die zentrale polizeiliche Bearbeitung aller Straftaten minderjähriger Straftäter, unabhängig von 
ihrem Wohnort, besteht im Haus des Jugendrechts eine große Kenntnis über die einzelnen Personen, 
Treffpunkte, Zusammensetzungen, Hintergründe und Konflikte innerhalb von Personengruppen. So 
kann zügig auf Problemfelder reagiert werden. 
  
Das Haus des Jugendrechts beteiligte sich regelmäßig mit geschulten Beamten an den 
Jugendschutzteams bei größeren Veranstaltungen (Fastnachtsumzüge, Altstadtfest).  
In Absprache mit den zuständigen Polizeirevieren werden bei Erkennen von Treffpunkten junger 
Menschen, von denen Störungen ausgehen, verstärkte Jugendschutzstreifen mit entsprechenden 
Ansprachen durchgeführt. Gegebenenfalls werden die Störer zuhause bei ihren Eltern aufgesucht und 
es werden mit allen normenverdeutlichende Gespräche geführt. 
Ebenso werden anlassunabhängige Jugendschutzstreifen an bekannten Treffpunkten (Innenstadt, 
Günther-Klotz-Anlage) durchgeführt und Gespräche mit polizeibekannten Minderjährigen geführt. 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des HdJR sind an verschiedenen Präventionsprojekten in 
Karlsruhe beteiligt (Bsp. Nachtsam, Rechtsstaat macht Schule, JST).  
Darüber hinaus werden in den Karlsruher Schulen anlassbezogene Präventionsveranstaltungen 
(Gewaltdelikte, Umgang mit den Sozialen Medien, Kinderpornografie i.w.S) durchgeführt, welche sich 
auch auf den privaten Bereich der Schüler in Karlsruhe auswirken sollen. 
 
In Bezug auf die besonders auffälligen minderjährigen Mehrfachstraftäter (sogenannte 
„Systemsprenger“) besteht eine intensive Zusammenarbeit des gesamten Hauses des Jugendrechts mit 
dem Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe und den Trägern der Jugendhilfe. Hier wurden im Rahmen 
von Fallkonferenzen, aber auch durch eine enge und teilweise unkonventionelle Zusammenarbeit über 

– 5 – 
übliche Zuständigkeitsgrenzen hinweg Lösungen erarbeitet und durchgeführt, soweit dies 
insbesondere die rechtlichen Grenzen des Datenschutzes zuließen. 
 
Die Polizei im Haus des Jugendrechts ist mit einem Beamten im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe als beratendes Mitglied und in der Präventionskooperation Karlsruhe vertreten. 
 
 
 