

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1109 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:   OV Grötzingen 
 
Errichtung eines Tauschschrankes in Grötzingen  
(Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.10.2023 öffentlich Behandlung 
Kurzfassung 
In Grötzingen gibt es bereits Tauschschränke oder „Geschenkekisten“, die ehrenamtlich betrieben 
werden. 
Ein Tauschschrank auf dem Rathausplatz wäre denkbar, dieser müsste jedoch durch ehrenamtliche 
Helfende betreut werden. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Die Ortsverwaltung sieht Tauschschränke als sinnvolle Ergänzung zu Second-Hand- und Leihläden. 
Gewöhnlicherweise werden diese von Bürgerstiftungen, karitativen oder anderen gemeinnützigen 
Einrichtungen betrieben. 
Ein Tauschschrank ist keine öffentliche Aufgabe und die Ortsverwaltung wird diese nicht als freiwillige 
Aufgabe bewerkstelligen können. 
Daher ist es angezeigt, dass ehrenamtliche Helfende gefunden werden, die dieses Projekt ganzheitlich 
in die Hand nehmen.  
 
Sofern sich der Ortschaftsrat für diese Tauschschrank-Idee ausspricht, sagt die Ortsverwaltung 
folgende Unterstützungen zu: 
- Einholung einer öffentlich-rechtlichen Genehmigung zum Aufstellen im öffentlichen Raum 
(zum Beispiel Rathausplatz) 
- Öffentlicher Aufruf in Grötzingen Aktuell und www.groetzingen.de zur Gewinnung 
Interessierter 
 
Erfahrungen in anderen Städten haben gezeigt, dass Tauschschränke einen höheren 
Betreuungsaufwand erfordern, da hier die Gefahr der wilden Müllablagerung besteht. 
Die Stadt kann in solchen Fällen keine kostenlose Müllentsorgung anbieten. 
 
Beschlussempfehlung an den Ortschaftsrat: 
 
Der Ortschaftsrat beschließt gemäß dem Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion, dass 
1. ehrenamtliche Schrankpaten über eine öffentliche Ausschreibung zum Initiieren des 
Projektes gesucht werden. 
2. die Ortsverwaltung überprüft, wo ein Tauschschrank in Grötzingen aufgestellt werden 
kann und holt gegebenenfalls die öffentlich-rechtliche Genehmigung hierfür ein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 