

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1109 
 
Eingang: 23.09.2023 
 
Errichtung eines Tauschschrankes in Grötzingen 
(Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.10.2023 öffentlich Behandlung 
 
Tausch- bzw. Kreislaufschränke werden immer beliebter. Bürger*innen können hier gebrauchte, gut 
erhaltene Artikel hinterlegen und sich kostenfrei Gegenstände aus dem Schrank mitnehmen. 
Im Gegensatz zu einem öffentlichen Bücher- oder Kleiderschrank sind in Tauschschränken auch 
Haushaltswaren wie z.B. Töpfe, Geschirr oder Kerzenständer sowie Werkzeuge oder Spielsachen zu 
finden. 
 
Rund 10.000 Gegenstände besitzt ein*e Bürger*in im Durchschnitt. Viele liegen unbenutzt und 
ungebraucht in Schränken oder Kellern. Die SPD Grötzingen möchte ein Zeichen setzen und den 
Bürger*innen die Möglichkeit geben, unbenutzten Gegenständen einen zweiten Einsatz zu 
ermöglichen. Dies ist nachhaltig und ressourcenschonend. Zudem leiden viele Bürger*innen unter den 
stark angestiegenen Lebenshaltungskosten und könnten daher ihren Haushalt ggf. mit einigen 
kostenfreien Stücken ergänzen. 
 
Wir beantragen daher, dass  
 
- die Ortsverwaltung überprüft, wo ein Tauschschrank in Grötzingen aufgestellt werden kann 
- die Ortsverwaltung einen geeigneten Schrank/Regale anschafft und aufstellt 
- ehrenamtliche Schrankpaten über eine öffentliche Ausschreibung gesucht werden 
 