

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1121 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Zusatzbezeichnung „Waldenserort„ auf den Ortsschildern im Stadtteil Palmbach 
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.11.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Straßenverkehrsrechtlich gibt es keine Vorbehalte gegen eine Zusatzbezeichnung „Waldenserort“. 
Das Kulturamt befürwortet diese Zusatzbezeichnung ebenfalls. Eine Zuständigkeit des Ordnungs- und 
Bürgeramtes besteht nicht. 
 
Der Antrag ist durch die Ortsverwaltung an den Gemeinderat zu stellen. Nach einem 
Mehrheitsbeschluss von drei Vierteln der Stimmen aller Mitglieder bedarf es der Genehmigung des 
Innenministeriums Baden-Württemberg. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zusatzbezeichnungen können auf der geschichtlichen Vergangenheit, der Eigenart oder der 
heutigen Bedeutung der Gemeinde beruhen. In der Vergangenheit wurden im Wesentlichen 
die Bezeichnungen „Bad“ und „Universitätsstadt“ verliehen. Durch das zuständige 
Ministerium des Inneren, für Digitalisierung und Kommunen Baden-Württemberg wurden vor 
kurzem aber auch andere Namenszusätze wie zum Beispiel „Hochschulstadt“ (Gemeinde 
Künzelsau) oder „Heimat Götz von Berlichingens“ (Gemeinde Jagsthausen) genehmigt.  
 
Zusatzbezeichnungen enthalten eine charakterisierende Aussage über den Status, die 
Eigenart, die Funktion einer Gemeinde, eines Ortsteils in gegenwärtiger oder historischer 
Hinsicht. Von besonderer Bedeutung ist insofern jeweils das eigene Selbstverständnis der 
Gemeinde oder des Ortsteils und der Bevölkerung im Hinblick auf die Zusatzbezeichnung als 
identitätsstiftendes Element für die örtliche Gemeinschaft.  
 
Die Rechtsgrundlage findet sich in der Gemeindeordnung Baden-Württemberg, wonach der 
Gemeinderat eine sonstige Bezeichnung mit der Mehrheit von drei Vierteln der Stimmen aller 
Mitglieder bestimmen oder ändern kann. Straßenrechtlich beziehungsweise 
straßenverkehrsrechtlich sind die einschlägigen Normen nicht tangiert. 
 
Vor dem Hintergrund der obigen Ausführungen wurde mit dem Kulturamt Rücksprache 
gehalten. Aus stadthistorischer Sicht ist der Antrag grundsätzlich zu befürworten. Palmbach 
wurde Anfang des 18. Jahrhunderts als Waldensersiedlung begründet. Die Bevölkerung hielt 
an ihren Besonderheiten in Sprache und Religion noch bis ins 19. Jahrhundert fest und das 
Bewusstsein um diese Wurzeln ist im Ort noch bis heute vorhanden. Davon zeugen im 
Stadtbild der Waldenserweg mit erläuternden Stelen, die Waldenserkirche sowie der 
Waldenserplatz mit dem Waldenserdenkmal und zahlreiche Straßennahmen mit Bezug auf 
die besondere Geschichte des Ortes.  
 
Die Karlsruher Tourismus GmbH (KTG) erachtet aufgrund der historischen Bedeutung der 
Waldenser für den Ortsteil Palmbach den Namenszusatz grundsätzlich für sinnvoll. Eine 
übergeordnete touristische Bedeutung sieht die KTG mit Blick auf ihre Ausrichtung sowie des 
Markenkerns der Stadt Karlsruhe nicht. Im Zusammenhang mit beispielsweise den 
Maßnahmen rund um den Naturpark Schwarzwald Mitte / Nord jedoch lässt sich die 
Begrifflichkeit an der ein oder anderen Stelle sinnvoll ins Marketing und die Kommunikation 
integrieren. 
Aus Sicht der KTG kann der Antrag daher befürwortet werden. 
 
 
 
 