

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1108 
 
Eingang: 25.09.2023  
 
Wohnheim in der Eisenbahnstraße 
(Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.10.2023 öffentlich Behandlung 
 
Bezugnehmend auf die Berichterstattung in den Badischen Neuesten Nachrichten (BNN) vom 8. 
September 2023 (siehe Anlage) über die katastrophalen Wohnbedingungen in dem Wohnheim in der 
Eisenbahnstraße, bitten wir die Verwaltung zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen: 
 
- Wie lange ist der Betrieb des Wohnheims geplant? 
- Hat die Stadt eine alternative Unterkunft für die Bewohner*innen gefunden? 
- Welche Sanierungsmaßnahmen wurden durchgeführt bzw. welche stehen noch aus? 
- Wie wird der Zustand des Gebäudes kontrolliert? Findet ein regelmäßiges Monitoring statt? 
- Wie viele Jugendliche sind derzeit dort untergebracht? Um welche Personengruppen handelt es 
sich? 
- Wie werden diese betreut? 
- Was soll mit dem Grundstück perspektivisch geschehen? Wie ist der Stand der Verhandlungen mit 
dem Eigentümer? 
 