

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1124 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
"Bewegungspass im Stadt- und Landkreis Karlsruhe" - Projektevaluation und Fortführung 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Sportausschuss 25.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Sportausschuss nimmt Kenntnis. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Vorbemerkung 
Am 27. März 2019 wurde der Sportausschuss über die Einführung des Bewegungspasses im Stadt- 
und Landkreis Karlsruhe informiert.  
 
Zur Umsetzung des Bewegungspasses im Stadt- und Landkreis Karlsruhe wurde eine Steuerungs-
gruppe gebildet, bestehend aus Mitgliedern der Kommunalen Gesundheitskonferenz von Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe (Gesundheitsamt Karlsruhe, Schul- und Sportamt sowie Umwelt- und Arbeits-
schutz Stadt Karlsruhe).  
 
Das Netzwerk mit Akteuren aus Stadt- und Landkreis in Zusammenarbeit mit dem überregionalen 
Netzwerk Baden-Württemberg, zu dem das Ministerium für Kultus, Jugend und Sport, das Ministerium 
für Soziales und Integration, das Landesgesundheitsamt und die Landeshauptstadt Stuttgart gehören, 
unterstützt das Projekt bei der landesweiten Umsetzung in Baden-Württemberg.  
 
Die Steuerungsgruppe strebt die flächendeckende und nachhaltige Implementierung des Bewegungs-
passes in allen Kitas in der Stadt und im Landkreis Karlsruhe an. 
 
Der Bewegungspass ist in Karlsruhe eine Erweiterung des langjährigen, erfolgreichen Programms 
„Bewegungswelt Karlsruher Kindergarten“. In diesem Zusammenhang stellt der Bewegungspass einen 
weiteren Baustein des Programms zur nachhaltigen Förderung von mehr Bewegung in Kitas dar.  
 
 
2. Umsetzungsstand / Ergebnisse innerhalb der Stadt Karlsruhe 
Von 2019 bis Oktober 2023 gab es in Karlsruhe 16 Zertifizierungsschulungen (11 für pädagogische 
Fachkräfte / 5 für Übungsleitende aus Sportvereinen), an denen 100 Erziehungsfachkräfte aus 55 
Kitas und 24 Übungsleitende aus 14 Sportvereinen teilgenommen haben. In der Folge wurden 1.698 
Bewegungspässe an Kita-Kinder und 107 Bewegungspässe an Vereinskinder ausgegeben. Hat ein 
Kind alle Bewegungsaufgaben absolviert, erhält es einen Drachenbeutel. In Karlsruhe waren dies 
bisher 229 Kinder (176 Kita-Kinder, 53 Kinder aus Sportvereinen). 
 
Der Bewegungspass wurde in den vergangenen Jahren laufend angepasst, insbesondere beim 
Material. Neben einer ergänzenden, gebundenen Spielesammlung gibt es den Drachenbeutel als 
Anerkennung für die Kinder, die den Bewegungspass absolviert haben und einen Aufkleber „Wir sind 
dabei“ für zertifizierte Einrichtungen. Im Jahr 2022 wurde das Bewegungspassheft neu aufgelegt mit 
Anpassungen bei der Illustration der Drachen und Tiere und der Anordnung der Aufkleber. 
 
An den beiden sozialpädagogischen Fachschulen, dem Haus Bethlehem und der Bertha-von-Suttner-
Schule, werden bereits angehende Erziehungsfachkräfte von zwei Multiplikatorinnen zertifiziert. 
Insgesamt waren dies von 2019 bis Oktober 2023 bereits 118 angehende Erziehungsfachkräfte. 
 
 
3. Projektevaluation durch das Forschungszentrum für den Schulsport und den Sport von Kindern und 
Jugendlichen (FoSS) 
Bei der Evaluation, die den Zeitraum Oktober 2019 bis Oktober 2022 umfasst, handelt es sich um eine 
externe, spezifische Prozessevaluation des Projekts. Ziel einer spezifischen Prozessevaluation ist es, 
Schwachstellen und Fehlsteuerungen noch während des Projektverlaufs zu identifizieren. Hier sind die 
wesentlichen Aussagen/Ergebnisse aus dem Evaluationsbericht zusammengefasst.  
 
 

– 3 – 
Ergebnisse 
Von den 27 Stadtteilen der Stadt Karlsruhe haben 21 Stadtteile mindestens eine zertifizierte Kita, und 
11 Stadtteile einen für den Bewegungspass zertifizierten Verein. Sechs Stadtteile haben bisher keine 
Kita mit zertifizierten Fachkräften und zehn keinen Verein mit zertifizierten Übungsleitenden. Dabei 
variiert der Anteil der Kitas und Sportvereine (Zielgruppe Kinder) je Stadtteil zum Teil stark. 
 
Trotz Herausforderungen (vor allem die Covid19-Pandemie) konnten der Zeitplan eingehalten und  
Zertifizierungsschulungen durchgeführt werden, wenn auch zum Teil mit einer reduzierten Anzahl an 
Teilnehmenden aufgrund der vorgegebenen Coronaverordnung. 
 
 
 
 
 
 
Kitas 
 
Stadtteile mit Kitas - gesamt 27 
Stadtteile mit Kitas - zertifiziert 21 
prozentualer Anteil 77,8 
  
Sportvereine 
 
Stadtteile mit Sportverein/Kinder-
gesamt 21 
Stadtteile mit Sportverein/Kinder-
zertifiziert 11 
prozentualer Anteil 52,4 
 

– 4 – 
Der Ansatz beim Bewegungspass Karlsruhe ist nachhaltig, da er bei der Schulung der pädagogischen 
Fachkräfte ansetzt. Dadurch werden diese befähigt, mehr Bewegung in den Kita-Alltag zu bringen. 
Eine Umsetzung über das Projektende hinweg ist wahrscheinlich und spricht somit im besten Falle für 
eine nachhaltige Implementierung des Projekts in den Kita-Alltag. Bei vergleichbaren Projekten kommt 
oft eine Fachkraft von extern, um Bewegungsangebote beispielhaft durchzuführen, was neben einem 
höheren Planungsaufwand möglicherweise auch mit Blick auf eine nachhaltige Wirkung kritisch 
gesehen werden sollte. In-House-Schulungen dagegen wären ein probates Mittel, um den 
Erzieher*innen vor Ort aufzuzeigen, wie sie die Ressourcen der Einrichtung am sinnvollsten und 
effektivsten einsetzen können.  
 
Der Bewegungspass Karlsruhe ist ein Projekt mit positivem Verlauf. Der Anteil der zertifizierten Kitas ist 
hoch, ein Großteil der zertifizierten Erziehungsfachkräfte setzt den Bewegungspass und Teile daraus 
regelmäßig in der Arbeit mit den Kindern um, beziehungsweise integriert Bewegung in den Kita-
Alltag. 
 
Aspekte aus dem Evaluationsbericht: 
Argumentationsgrundlage für die Bestands- und Entwicklungsgarantie schärfen 
o Formulierung der Ziele muss noch konkreter gefasst werden, um spezifischer an der 
Zielerreichung zu arbeiten (z.B. Definition von „flächendeckend“). 
 
Bewusste Entscheidung für die definierte Zielgruppe der Erziehungsfachkräfte treffen 
o Vorstellung des Bewegungspasses Karlsruhe am Pädagogischen Fachseminar, um das Tool 
mittelfristig als Teil des Curriculums einzubinden.  
o In-House-Schulungen für ein gesamtes Kita-Team anbieten. 
 
Alleinstellungsmerkmal Bewegungspass Karlsruhe – Mut zur Langfristigkeit zeigen 
o Der Bewegungspass Karlsruhe stellt keine Konkurrenz zu anderen Bewegungsangeboten dar, 
sondern ergänzt diese. Die Bewegungsförderung im Alltag steht dabei im Vordergrund. Hierfür 
werden bei der Zertifizierungsschulung viele Ideen und Impulse zur Umsetzung gegeben. Die 
Quote von jeweils fast 50 Prozent der Befragten ohne Zertifizierung (Kita und Verein) mit 
Interesse an einer zukünftigen Zertifizierungsschulung, lässt das Ziel einer flächendeckenden 
Implementierung realistisch erscheinen. 
 
Weiterentwicklung des Projekts durch die Steuerungsgruppe 
o Die Entscheidung, Drachenbeutel an die Kinder mit absolviertem Bewegungspass auszugeben 
und die Weiterentwicklung einer Karlsruher Spielesammlung im Karteikastenformat, zeigen 
den Willen zur kontinuierlichen Verbesserung des Projekts. Dies sollte unbedingt beibehalten 
und gefördert werden.  
o Problematisch war in der Vergangenheit die personelle Fluktuation innerhalb der Steuerungs-
gruppe. 
 
Schwerpunkte der kommenden Jahre 
Aus den Ergebnissen der Evaluation und den Erfahrungen der zurückliegenden Projektjahre ergeben 
sich für die Fortführung die folgenden Schwerpunkte: 
 
o Aktivierung derjenigen Kitas, die an einer Zertifizierungsschulung teilgenommen haben, aber 
nach außen hin noch nicht aktiv geworden sind.  
o Anpassung der Schulungsinhalte auf die Gegebenheiten in den Kitas (Alltagsmaterialien, für 
Bewegung braucht es nicht unbedingt ausgewiesene Bewegungsräume). 
o Schulung weiterer sozialpädagogischer Multiplikator*innen für den Einsatz des Bewegungs-
passes im Unterricht für angehende Erziehungsfachkräfte. 
o Flächendeckende Einführung mit Blick auf die Sozialdaten in den verschiedenen Stadtteilen.  
o In-House-Schulungen für Kitas mit großen Teams (> 10 Erziehungsfachkräfte). 
o Bewegungspass inklusiv – Stärkung der Erziehungsfachkräfte bei der inklusiven Umsetzung. 

– 5 – 
4. Projektförderung 
Die AOK Baden-Württemberg hat das Projekt im Rahmen des Präventionsgesetzes (Prävention  
und Gesundheitsförderung in den nichtbetrieblichen Lebenswelten) zunächst für den Projektzeitraum 
vom 1. Juli 2019 bis 30. Juni 2023 gefördert.  
 
Nach erfolgreichen Gesprächen im Frühjahr 2023 bleibt die AOK Gesundheitspartner des Projektes 
„Bewegungspass“ und unterstützt dieses für weitere zwei Jahre, bis Ende Juni 2025. 
 
Die Mittel der AOK wurden bisher eingesetzt für: 
o Druck- und Fertigungskosten Stulpschachtel, Spielesammlung, Sticker und Bewegungspass 
o Anschaffung der Bewegungstaschen, Drachenbeutel 
o Kosten für Grafiker 
o Honorare für durchgeführte Zertifizierungsschulungen an die Multiplikator*innen 
o Veranstaltungen (Netzwerk, Auftakt, Austausch) 
 
 
 
 