

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0911 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Zoo 
 
Toilette für alle  
(SPD-Gemeinderatsfraktion) 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 16.11.2023 Ö  
Kurzfassung 
 
Im Einvernehmen mit dem Gartenbauamt (GBA) wurde bereits ein Standort für eine „Toilette für alle“ 
gewählt. Mit Datum vom 18.08.2023 wird ein Antrag auf Baugenehmigung für diese Toilette als 
Container-Lösung neben den bereits bestehenden (Container-)WCs (Damen, Herren sowie Behinderte) 
am Eingang Süd (Bahnhof) gestellt. Eine Finanzierung ist in 2023 gesichert. Die Ausführung ist also 
bereits geklärt und angestoßen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Die Umsetzung einer Toilette für alle (barrierefreie Toilette) innerhalb und im Vorbereich des 
Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe wurde seitens des Amtes Zoo geprüft. Hierbei kommen wir zu 
folgendem Ergebnis:  
 
Umsetzung auf dem Gelände des Zoologischen Stadtgarten 
 
Einer Umsetzung auf dem Gelände des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe steht aus Sicht des Amtes 
Zoo derzeit nichts im Wege.  
 
A. Standort  
Ein geeigneter Standort im Bereich der Kasse Süd ist bereits identifiziert und verfügbar. 
B. Baurecht  
Da an diesem Standort bereits zwei Sanitärcontainermodule aufgestellt sind und für diese eine 
Baugenehmigung erteilt wurde, wird nicht mit Einwänden des Bauordnungsamtes bei einer 
Erweiterung gerechnet.  
C. Finanzierung  
Für die Finanzierung stehen im Haushaltsjahr 2023 noch ausreichende Mittel beim Teilhaushalt 
8800 (HGW) zur Verfügung, die im Einvernehmen mit dem HGW auf den Teilhaushalt 6800 
(Zoo) übertragen werden können.  
D. Sicherheit und Zuständigkeit  
In der umschlossenen Anlage des Zoologischen Stadtgartens ist die Toilette für alle 
weitestgehend vor Vandalismus und missbräuchlicher Nutzung geschützt. Unterhaltung und 
Reinigung der Toilette fallen in die Zuständigkeit des Amtes Zoo. 
E. Zeitplanung  
Eine Umsetzung der Toilette für alle kann bei zeitnaher Erteilung der Baugenehmigung noch in 
diesem Haushaltsjahr erfolgen.  
 
 