

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1125 
TOP 11 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Antrag der LG Region Karlsruhe: Förderung der Langen Laufnacht 2024 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Sportausschuss 25.10.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung der Langen Laufnacht 
2024 im Rahmen eines Defizitausgleichs in Höhe von maximal 21.000 Euro. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 21.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die LG Region Karlsruhe e.V. hat am 9. Mai 2023 einen Antrag zur Förderung der „8. Langen Lauf-
nacht 2024“ als Kategorie 1 Veranstaltung im Rahmen der städtischen Sportförderung gestellt. Der 
Verein beantragt bei der Stadt einen Defizitausgleich in Höhe von 28.500 Euro. Die Sportförderungs-
richtlinien sehen für Veranstaltungen der Kategorie 1 normalerweise einen Festzuschuss vor. Da der 
Verein zum aktuellen Zeitpunkt die tatsächlichen Kosten nicht genau abschätzen kann und diverse Un-
sicherheiten bestehen, hat er einen Antrag auf einen Defizitausgleich gestellt. 
 
Rückblick Lange Laufnacht 2023 
Am 20. Mai 2023 fand die „7. Lange Laufnacht“ im Rahmen der „World Athletics Continental Tour“ 
im Carl-Kaufmann-Stadion statt. Dabei konnten Athlet*innen bei der Langen Laufnacht über die Mit-
telstrecken-Distanzen 800m, 1.500m, 3.000m Hindernis und 5.000m Weltranglistenpunkte sammeln, 
mit deren Hilfe sie sich für internationale Meisterschaften wie EM und WM qualifizieren können. 
 
Laut der LG Region Karlsruhe e.V. haben ca. 900 Athlet*innen aus 38 Nationen in 47 Rennen an der 
Veranstaltung teilgenommen. Dabei wurden 5 von 8 Meeting-Rekorden gebrochen, und die Nach-
wuchssportler*innen der LG Region Karlsruhe konnten sich mit nationalen und internationalen Stars 
der Szene messen. 
 
Darüber hinaus konnte die Zuschauerzahl im Vergleich zum Vorjahr noch einmal verdoppelt werden, 
und via eines 9-stündigen Livestreams von Linus TV Sport wurden über 35.000 Zuschauer aus 45 Nati-
onen am Bildschirm erreicht.  
 
Die Veranstaltung wurde im Jahr 2023 aufgrund ihres sportlichen Stellenwertes und ihrer 
überregionalen Bedeutung als World Athletics Bronze Meeting erstmalig als Veranstaltung der Katego-
rie 1 im Rahmen der städtischen Sportförderung mit maximal 28.500 Euro in Form eines Defizitaus-
gleichs gefördert.  
 
Die abschließende Abrechnung der Veranstaltung hat ergeben, dass sich die Ausgaben für die 
Veranstaltung auf rund 49.800 Euro und die Einnahmen auf rund 29.200 Euro belaufen. Damit nimmt 
die LG Region einen Defizitausgleich in Höhe von 20.600 Euro in Anspruch. Der Zuschuss der Stadt 
Karlsruhe beträgt damit rund 40 Prozent an den Gesamtkosten der Veranstaltung. 
Wesentliche Kostenpunkte der Veranstaltung waren die Start-, Reise- und Unterbringungskosten für 
Athlet*innen mit rund 17.500 Euro, Kosten für Marketing und Werbung mit rund 9.000 Euro sowie 
Kosten für Preisgelder und Rekorde mit rund 8.000 Euro. 
 
Förderung der Langen Laufnacht 2024 
Da zum Zeitpunkt der Antragstellung (Mai 2023) noch nicht klar war, wie hoch der tatsächliche finan-
zielle Bedarf für die Veranstaltung sein wird, wurde vereinbart, dass für 2024 erneut ein Antrag auf 
Defizitausgleich gestellt wird. 
 
Aufgrund der Ergebnisse der Abrechnung der Veranstaltung 2023 schlägt die Verwaltung vor, einen 
Zuschuss in Höhe von bis zu 21.000 Euro in Form eines Defizitausgleichs zur Verfügung zu stellen. 
 
Ab 2025 kann der Verein dann auf Grundlage der Erfahrungen von 2023 und 2024 einen jährlichen 
Festzuschuss beantragen.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die benötigten Mittel in Höhe von 21.000 Euro werden aus Mitteln der städtischen Sportförderung 
zur Verfügung gestellt.  
 

– 3 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Förderung der Langen Laufnacht 
2024 im Rahmen eines Defizitausgleichs in Höhe von maximal 21.000 Euro. 
 
 