

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1115 
Verantwortlich: Dez. 1  
Dienststelle:  OV Grötzingen  
  
Bauantrag: Neubau einer Gewächshausanlage mit Produktionsgewächshäusern und      
                    Verkaufsbereich, Am Viehweg 15, Flurstück: 7042 
 
  
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 27.09.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Außenbereich und muss nach §35 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden. Im Flächennutzungsplan 
(vorbereitende Bauleitplanung) ist das Baugebiet als „Betrieb für gartenbauliche Erzeugnisse“ 
deklariert. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Außenbereich und muss nach §35 BauGB beurteilt werden. Im Flächennutzungsplan (vorbereitende 
Bauleitplanung) ist das Baugebiet als „Betrieb für gartenbauliche Erzeugnisse“ deklariert. 
 
Gem. §35 (1) Nr. 2 BauGB gilt: 
Im Außenbereich ist ein Vorhaben nur zulässig, wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen, die 
ausreichende Erschließung gesichert ist und wenn es: 
einem Betrieb der gartenbaulichen Erzeugung dient, 
 
Bei dem Vorhaben handelt es sich nach §35 BauGB um ein privilegiertes Vorhaben, das im 
Außenbereich zulässig ist, wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen. 
 
Öffentliche Belange stehen dem Vorhaben nicht entgegen, da im Flächennutzungsplan die Fläche 
bereits für Betriebe für gartenbauliche Erzeugnisse deklariert ist. 
 
Somit kann die grundsätzliche Frage zur „baurechtlichen Machbarkeit“ positiv beantwortet werden, 
so lange die geplanten Gebäude dem gartenbaulichen Betrieb dienen. Eine weitergehende 
Fragestellung ist dem Antrag nicht zu entnehmen. 
 
Mit der Maßnahme wird der Wiederaufbau der Gewächshausanlagen mit Produktionsgewächshäusern 
und Verkaufsbereichen Am Viehweg 15 beabsichtigt. 
Die Anlage soll mit einer automatischen Bewässerung im rezirkulierenden System ausgestattet 
werden. 
Diese Methode ermöglicht einen Anbau ohne Erde sowie einen geringeren Wasserverbrauch und 
verhindert den Substratverlust. 
Hierfür wird in dem Gewächshaus ein Klimacomputer installiert, welcher die Wasser- und 
Nährstoffzufuhr regelt. 
Die durch die Anlage erzeugten Produkte (Pflanzen, Gemüse, etc.) sowie Produkte, die in direktem 
Zusammenhang mit der vor Ort ausgeführten gärtnerischen Tätigkeit stehen, werden in einem 
separaten Verkaufsbereich vertrieben. 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und dem Bauvorhaben zu. 