

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1121 
 
Eingang: 26.09.2023 
 
Zusatzbezeichnung „Waldenserort“ auf den Ortsschildern im Stadtteil Palmbach 
Antrag der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.11.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion stellt folgenden Antrag zur Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach beauftragt den Gemeinderat Karlsruhe für die 
Ortseingangsbeschilderung im Stadtteil Palmbach die Zusatzbezeichnung „Waldenserort“ als sonstige 
Bezeichnung im Sinne von § 5 Absatz der Gemeindeordnung beim Innenministerium Baden-
Württemberg zu beantragen. 
 
Begründung: 
Palmbach ist der einzige Karlsruher Stadtteil, der von den Waldensern gegründet wurde. Im 12. 
Jahrhundert gründete Petrus Waldus in Frankreich eine religiöse Bewegung, die sich gegen die 
Autorität der römisch-katholischen Kirche stellte und den christlichen Glauben durch Laienprediger 
verbreitete. Aus dieser Bewegung gingen die Waldenser hervor. Er und seine Anhänger predigten in 
der Volkssprache und wurden 1184 als Ketzer verurteilt und dann über Jahrhunderte verfolgt. In 
Spätmittelalter wurden die Waldenser in die Cottischen Alpen zurückgedrängt. Hier schlossen sie sich 
1532 die reformierte Kirche calvinistischer Prägung an. Wegen ihrer mittelalterlichen Herkunft 
betrachteten sich die Waldenser als „Mutter der Reformation“.  
1698 wurden ungefähr 3.000 Waldenser aus den Waldensertälern im Piemont vertrieben. Die meisten 
von ihnen wurden zwischen 1699 und 1701 in Württemberg und Hessen aufgenommen. So kamen 
die Waldenserflüchtlinge im Jahre 1701 ins damalige württembergische Grünwettersbach und 
gründeten dort ein Jahr später die Waldenserkolonie Palmbach. Im Jahre 1806 wurden 
Grünwettersbach und Palmbach badisch und im Jahre 1975 wurden sie Stadtteile von Karlsruhe.  
 
Nachdem die Landesregierung Baden-Württemberg (hier: Innenministerium) durch einen 
entsprechenden Erlass rechtlich geregelt hat, dass besondere Zusatzbezeichnungen auf 
Ortseingangstafeln in bestimmten Fällen auf Antrag angebracht werden können, haben bereits einige 
Kommunen im Land von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht. Gemäß § 5 Absatz 3 Satz 2 der 
Gemeindeordnung können die Gemeinden oder einzelne Ortsteile sonstige Bezeichnungen führen, die 
auf der geschichtlichen Vergangenheit, der Eigenart oder der heutigen Bedeutung der Gemeinden 
oder der Ortsteile beruhen.  
 
Das Führen der Zusatzbezeichnung wurde zwischenzeitlich für Waldenserorte bestätigt, so wurde an 
die Waldenserorte Neuhengstett (Gemeinde Althengstett), Nordhausen (Gemeinde Nordheim) und 
Perouse (Stadt Rutesheim) die Zusatzbezeichnung „Waldenserort“ vom Innenministerium verliehen.  
 
Für den Antrag der Stadtverwaltung beim Innenministerium ist zuvor eine Beschlussfassung des 
Gemeinderates mit einer Mehrheit von drei Vierteln der Stimmen aller Mitglieder erforderlich.  
 
Der Waldenserort Palmbach, heutiger Höhenstadtteil und südöstliches Eingangstor nach Karlsruhe, 
möchte so an die in unserer Region einzigartige Ortsgeschichte und an die Verfolgung der Waldenser, 
die wegen ihres reformierten Glaubens aus ihrer Heimat vertrieben wurden, erinnern sowie die 
Vergangenheit des Ortes lebendig erhalten. 

– 2 – 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender  
 
 
 
 
Anlage: 
- Bericht des Landes Baden-Württemberg vom 19.09.2022 zu diesem Thema (pdf). 
 