

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1131 
 
Eingang 26.09.2023: SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
 
Verkehrssichere Regelung der Fahrradwege in Hohenwettersbach durch Errichtung von 
„Pop-up„- Radwege und/oder weitere verkehrsrechtliche Maßnahmen 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 18.10.2023 öffentlich Entscheidung 
 
 
 
Antrag: 
 
Die SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion beantragt, die Anbringung von „Pop-up“-Radwegen auf 
den zugleich von Fahrrad- und Autofahrern genutzten Straßen, insbesondere an der 
Hauptverkehrsdurchfahrt Tiefentalstraße, am Rehbuckel, im Baugebiet Fünfzig Morgen und an 
weiteren Gefahrenstellen.  
 
 
 
Begründung:  
 
In den letzten Jahren hat sich die Verkehrssituation auf unseren hauptbefahrenen Straßen deutlich 
verändert. Es gibt viel mehr Fahrzeuge, die insbesondere zu Beginn und Ende der allgemeinen 
Bürozeiten durch Hohenwettersbach fahren. Das Parken am Straßenrand und die Zunahme der 
Radfahrer haben dazu geführt, dass deutlich mehr Durchfluss auf unseren engen Straßen erkennbar 
ist. Durch die Umsetzung der gesetzlichen Vorgaben eines Parkens auf der Straße, um den Gehweg 
ausreichend freizuhalten, wurde gleichzeitig die Gefahr für Fahrradfahrer erhöht, dass Pkws auf den 
dadurch verengten Straßen ohne Einhaltung des erforderlichen Sicherheitsabstands von 1,5 m an 
ihnen vorbeifahren. 
 
Die Radfahrerzahlen sind aufgrund geänderten Bewusstseins und des gut ausgebauten Radweges 
nach Hohenwettersbach nachdrücklich gestiegen. Neben Erwachsenen fahren zunehmend auch 
Jugendliche und Kinder mit den Fahrrädern zu Schule und Kindergarten, was immer gefordert wurde 
und zu begrüßen ist. Umso wichtiger ist nun ein Sicherheitskonzept für die Radfahrer in 
Hohenwettersbach.  
 
Neben den vorgeschlagenen „Pop-up“-Radwegen werden als weitere verkehrssichernde Maßnahmen 
eine farblich markierte Überquerungszone für Fahrradfahrer (vom Rehbuckel kommend über die 
Tiefentalstraße hin zum Fahrradweg) und eine farblich hervorgehobene Bodenmarkierung beim 
Übergang des Fahrradweges am Ortseingang von Hohenwettersbach beantragt. 
 
 
 
Julia Wohlwender 
Fraktionsvorsitzende 
 
 
 

– 2 – 
 
Hierzu im Einzelnen: 
 
1. Am Rehbuckel (ab Wieselweg in Richtung Tiefentalstraße) sind 100 km/h erlaubt und 
Autofahrer befahren diese Straße ohne Mittelstreifen teilweise auch mit dieser „erlaubten“ 
Geschwindigkeit. Zudem wird dieses Gebiet intensiv als Naherholungsgebiet genutzt - u.a. von 
vielen Familien, die von dort aus zum Waldspielplatz laufen. Um zu verhindern, dass in naher 
Zukunft evtl. ein Mensch zu Schaden kommt, beantragen wir eine deutliche Kennzeichnung 
einer Fahrradstrecke (an dieser besagten Stelle) mittels eines „Pop-up“- Radweges (gerne auch 
versuchsweise per aufgeklebtem Radwegtrennstreifen).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rehbuckel: 
• Gehweg wird von Radfahrern als auch von Fußgängern nach unten und oben genutzt. 
• 100 km/h erlaubt! 
• Auf der Straße (ohne Mittelstreifen) kommt es oft zwischen langsamen Fahrradfahrern plus schnell 
fahrenden Autofahrern oft zu Situationen, bei denen Fahrradfahrer auf den Fußweg ausweichen 
müssen (Hinweis: es gibt nur einen Fußweg). 
Rehbuckel: 
• 100 km/h erlaubt 
• kein Mittelstreifen 
• nur auf einer Seite ein 
Fußgängerweg 
Rehbuckel: 
• An der Einfahrt zur Zweibrückenerstraße und 
zum Parkplatz Dreschplatz wechselt der 
Fußgängerüberweg von der einen zur anderen 
Seite. 
• 100 km/h erlaubt! 

– 3 – 
 
2. Am Übergang - vom Rehbuckel auf die Tiefentalstraße - ist keine eindeutige Kennzeichnung, 
wie und wo die Radfahrer auf den gegenüberliegenden Radweg gelangen können. Diese Stelle 
ist sehr unübersichtlich und viele PKWs sind noch mit hoher Geschwindigkeit unterwegs. Des 
Weiteren ist die Bordsteinkante teilweise sehr hoch und macht das Radfahren an diesen Stellen 
gefährlich (Sturzgefahr). Auch hier würden wir um eine Verbesserung und Absicherung bitten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Am Übergang vom Fahrradweg Tiefentalstraße in Richtung Ortsmitte und auch in der 
Gegenrichtung kommt es häufig zu Missverständnissen (wer fährt zuerst los und in welche 
Richtung) und nicht selten ergeben sich dadurch gefährliche Situationen. Zudem wird der 
Übergang des Fahrradweges auf die Tiefentalstraße häufig zugeparkt, das versperrt dann den 
Weg für die Fahrradfahrer auf die ortsdurchführende Straße (Tiefentalstraße). Das gilt auch für 
die Gegenrichtung. 
 
 
 
 
 
Rehbuckel Übergang Tiefentalstraße: 
Diese Wegführung ist nicht gut erkennbar, da diese (wie auf dem Bild unten) nicht gut zu sehen ist. 
 
                        
                        
                             Wegführung 1                                                   Wegführung 2 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Vielfach werden Fahrradfahrer, im Bereich der parkenden Autos an der Ortseinfahrt von Durlach 
kommend, überholt. Auf dieser Strecke kann das sehr eng und gefährlich werden (siehe Bild unten). 
Laut StVO gilt beim Überholen ein Abstand von 1.5 m, der hier nicht eingehalten werden kann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 