

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1123 
TOP 10 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Überarbeitung der Sportförderungsrichtlinien 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Sportausschuss 25.10.2023 öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Neufassung der 
Sportförderungsrichtlinien gemäß Anlage 3.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In der Sitzung des Sportausschusses am 30. Juni 2022 hat der Sportausschuss die Verwaltung 
beauftragt, die Sportförderungsrichtlinien zu überarbeiten. 
 
In der täglichen Anwendung der Sportförderungsrichtlinien, die in der aktuellen Form seit 2019 in 
Kraft sind, haben sich bei einigen Punkten formale und inhaltliche Änderungsbedarfe aufgetan, die 
geringfügige Korrekturen im Sinne eines „Updates“ notwendig machen. So fehlen zum Beispiel 
ausführliche Angaben zur Entschädigung der Vereine bei der Nutzung ihrer Sportflächen durch den 
Schulsport oder Konkretisierungen zu den Eigenbeteiligungen und Eigenleistungen der Sportvereine 
bei den investiven Maßnahmen.  
 
Die Verwaltung hat daraufhin die Mitglieder des Sportausschusses zu zwei Arbeitsgruppen-Terminen 
am 24. November 2022 und 19. Januar 2023 eingeladen, bei denen die Änderungsvorschläge der 
Verwaltung und Vorschläge aus der Klausurtagung des Sportausschusses vom 07./08. Oktober 2022 
diskutiert wurden. 
 
Die wichtigsten Ergebnisse der Arbeitsgruppe zu den Änderungsvorschlägen sind: 
 
1.  Ziel „Nachhaltigkeit“ in den Sportförderungsrichtlinien integrieren   
Die Arbeitsgruppe (AG) spricht sich dafür aus, die ökologische und soziale Nachhaltigkeit in den 
Förderrichtlinien zu verankern. Allerdings nicht als „sportpolitisches Ziel“, da sich das Ziel aktuell 
noch nicht in angemessener Weise in den Fördermaßnahmen widerspiegelt. Zwar enthalten die 
aktuellen Richtlinien bereits einzelne nachhaltige Elemente (z. B. Nutzung von Vereinsbussen für 
Fahrten zu Dt. Meisterschaften), doch gerade im investiven Bereich sieht die Arbeitsgruppe noch 
viele weitere Möglichkeiten. Dazu sollen in den nächsten Jahren, bis zur nächsten 
Überarbeitung, Vorschläge für geeignete Fördermaßnahmen mit nachhaltigen Effekten 
erarbeitet werden. 
 
2.  Nutzung von Vereinssportflächen für den Schulsport 
Die Verwaltung hat darauf hingewiesen, dass die aktuelle Regelung veraltet ist und in Teilen 
nicht gerecht und transparent ist. 
 
Mit der neuen Förderung wird die tatsächliche Nutzung der Sportvereinsanlagen durch die 
Schulen stärker honoriert. Für die Nutzung der Sportflächen für Schulsportveranstaltungen (z. B. 
Bundesjugendspiele) erhalten die Sportvereine zukünftig eine Tagespauschale. 
 
3.  Fahrtkostenzuschüsse 
In vielen Sportarten werden die Deutschen Meisterschaften in Form von Ein- oder 
Mehrtagesevents an einem Veranstaltungsort ausgetragen. Für die einmalige Hin- und Rückfahrt 
zum Veranstaltungsort erhalten die Teilnehmenden einen Zuschuss von der Stadt. 
 
Insbesondere bei Mannschaftssportarten wird der „Deutsche Meister“ über mehrere 
Wettbewerbe bzw. Spiele im Ligabetrieb ausgespielt. Das führt dazu, dass Vereine mit 
Mannschaften, die um die Deutsche Meisterschaft spielen, mitunter Zuschüsse für Fahrten zu 
jedem Wettbewerb bzw. auswärtigem Ligaspiel beantragen. 
 
Die AG empfiehlt deshalb, dass in Sportarten, in denen der „Deutsche Meister“ über mehrere 
Wettbewerbe bzw. Spiele im Ligabetrieb ausgespielt wird, einmalig die Wegstrecke zu dem 
Wettkampf bzw. Spiel mit der weitesten Anreise gefördert wird. 
 
Dieses Vorgehen wird im Rahmen des Ermessensspielraums der Verwaltung auf Grundlage der 
bestehenden Sportförderungsrichtlinien bereits umgesetzt. Eine separate Regelung ist nicht 
notwendig. Es bedarf keiner Änderung in den Sportförderungsrichtlinien.  

– 3 – 
4. Schwimmen 
Die aktuelle Regelung zur Förderung des Vereinsschwimmens in den städtischen Bädern wird in 
die Richtlinien mit aufgenommen. Demnach fördert die Stadt Karlsruhe das Vereinsschwimmen 
durch die Übernahme von 90% (Leistungsschwimmen) bzw. 80% (allgemeines Vereins-
schwimmen) der Kosten aus Mitteln der Sportförderung. 
 
Alle Änderungsvorschläge hat die Verwaltung in die Sportförderungsrichtlinien eingearbeitet. Die 
einzelnen Änderungen mit Erläuterungen sind in der Anlage 1 ersichtlich. 
 
Eine Gegenüberstellung der alten und neuen Sportförderungsrichtlinien ist in der Anlage 2 dargestellt. 
Anpassungen und Änderungen zur Umsetzung der gendergerechten Sprache sind in der Aufstellung 
nicht explizit ausgeführt.  
 
Die geänderten Sportförderungsrichtlinien sollen zum 1. Januar 2024 in Kraft treten. Als Anlage 3 ist 
die Fassung mit Gültigkeit ab 01.01.2024 beigefügt. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Finanzielle Auswirkungen auf den städtischen Haushalt sind innerhalb des Sportbudgets abgedeckt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Sportausschuss die Neufassung der 
Sportförderungsrichtlinien gemäß Anlage 3.  