

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1134 
 
Eingang 26.09.2023, SPD/Bürgerliste Ortschaftsratsfraktion  
 
Realisierung des Vorhabens Schwalbenhäuser in Hohenwettersbach zu errichten 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 18.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
 
 
 
Der Naturschutz dient dem Erhalt der Biodiversität – der Artenvielfalt. Unter dem Titel „Neues aus dem 
Mehlschwalbenprojekt“ wird angekündigt, dass es geplant ist auch in Hohenwettersbach 
Schwalbenhäuser zu errichten. 
 
 
 
Anfrage: an das Amt für Umwelt und Arbeitsschutz Fachbereich Ökologie 
 
1. Wann ist die Umsetzung des Karlsruher Schwalbenprojekts, das auf der Website 
https://www.karlsruhe.de/umwelt-klima/naturschutz ausgewiesen ist, in Hohenwettersbach 
geplant? 
 
2. Ist die Anbringung von Nisthilfen und/oder Kotbrettern für die Mehlschwalben auch an 
öffentlichen Gebäuden, z.B. Rathaus, Schule vorgesehen bzw. möglich? 
 
3. Zieht die Stadt Karlsruhe in Betracht, auch ein Schwalbenhotel im Lustgarten (Grünfläche) zu 
errichten?  
 
Wir würden eine zeitnahe Umsetzung dieses Artenschutzprojektes in Hohenwettersbach sehr 
begrüßen. 
 
 
 
 
 
 
Julia Wohlwender 
Fraktionsvorsitzende 
 