

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
B90’DIE-GRÜNEN-OR-Fraktion 
eingegangen am: 25.06.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0738 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      SuS 
 
Nutzung Sportgelände des ASV Durlach 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  11.10.2023 7 x  
 
 
1. Welche Auflagen wurden mit der Förderung des neuen Rasenplatzes auf dem Ge-
lände des ASV Durlach 1902 e.V. verknüpft?  
Der Zuschuss für die Umwandlung des Hartplatzes des ASV Durlach in einen Rasenplatz in 
Höhe von 143.586 Euro, welcher einer 100 prozentigen Förderung entspricht, wurde dem ASV 
Durlach unter der Voraussetzung bewilligt, dass der DJK Durlach ein 30-prozentiges Mitbenut-
zungsrecht eingeräumt wird. Dies wurde dem Verein auch im Rahmen des Bewilligungsbe-
scheids im April 2020 mitgeteilt. Der ASV Durlach sieht sich aufgrund der Erklärung der DJK 
Durlach vom 27. Februar 2020, in welcher der Verein auch gegenüber Herrn Bürgermeister 
Lenz mitteilt, dass er nicht mehr an der gemeinsamen Lösung, also der Umwandlung des ASV-
Hartplatzes in einen Rasenplatz, interessiert sei, von dieser Auflage entbunden. Da diese 
Mitteilung dem ASV Durlach zum Zeitpunkt der Zuschussgewährung bereits bekannt war, 
jedoch seitens des Vereins keine Rechtsmittel gegen die im Zuschussbescheid des Schul- und 
Sportamtes dargelegten Auflagen eingelegt wurden, wird der Beschluss seitens der 
Verwaltung als rechtskräftig erachtet. Der ASV Durlach ist demnach nicht von seinen Pflichten 
hinsichtlich des Mitbenutzungsrechts durch die DJK Durlach entbunden. 
2. Welche Nutzungsregelungen wurden zwischen den beiden Sportvereinen getroffen?  
Seit dem Beschluss konnten sich die beiden Sportvereine bislang weder auf eine konkrete Nut-
zungsregelung für den Rasenplatz durch die DJK Durlach noch eine Absprache hinsichtlich der 
Nutzungskosten oder Pflegeleistungen, welche die DJK Durlach für die Nutzung an den ASV 
Durlach leisten muss, einigen. Zu einer diesbezüglichen Klärung fanden in der Vergangenheit 
bereits mehrere Gespräche zwischen den Vereinen und der Stadtverwaltung statt. Die im letz-
ten Gespräch am 25. Oktober 2021 vereinbarte Prüfung durch den ASV Durlach hinsichtlich 
Trainingsmöglichkeiten der DJK Durlach auf dem ASV-Gelände und eine Ermittlung des antei-
ligen Unkostenbeitrags sind nicht erfolgt. Die DJK Durlach erhält nach wie vor keinen Zugang 
zum Sportgelände des ASV Durlach. Im Juli 2023 sollen erneut Gespräche mit den Vereinen 
stattfinden, um eine Einigung herbeizuführen. 
3. Welche Nutzungsregelungen wurden zwischen Schulen und dem ASV Durlach 
getroffen?  
Laut den Sportförderungsrichtlinien der Stadt Karlsruhe (2.4 Mitbenutzungsregelung) gestat-
ten die Sportvereine den Karlsruher Schulen die Mitbenutzung ihrer Sportanlagen für den 
Sportunterricht. Hierfür erhalten die Sportvereine eine jährliche finanzielle Förderung zur Be-
reitstellung und Pflege der Sportanlagen. Auch werden leichtathletische Vereinssportanlagen 

– 2 – 
mit Tennenbelag, die im Rahmen des regulären Sportunterrichts genutzt werden, jährlich im 
Rahmen einer Frühjahrsüberholung von der Stadt Karlsruhe gepflegt. In den übrigen Zeiträu-
men ist der Sportverein für die Pflege der Anlagen zuständig. 
Im Schuljahr 2022/2023 haben das Markgrafen-Gymnasium Karlsruhe-Durlach eine Nutzung 
der Sportanlagen des ASV Durlach in einem Umfang von 38 Wochenstunden und die Friedrich 
Realschule Durlach in einem Umfang von 46 Wochenstunden beim Schul- und Sportamt ange-
meldet. Der jährliche finanzielle Förderbetrag, den der ASV Durlach entsprechend dieser Bereit-
stellungszeiten für das Schuljahr 2022/2023 beantragt hat, wird derzeit seitens der Verwal-
tung, bis zur Klärung des vorliegenden Sachverhalts, zurückgehalten. Es handelt sich dabei um 
einen Zuschussbetrag in Höhe von rund 7.000 Euro. 