

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1117 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StplA 
 
Sanierungsgebiet Durlach-Aue - Aufstockung Fördervolumen für 
Sanierungsmaßnahmen – Straßensanierung und private Modernisierungen 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss  12.09.2023 nichtöffentlich Vorberatung 
Ortschaftsrat 11.10.2023 öffentlich Beratung 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Entscheidung 
 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
1) Nach Vorberatung im Hauptausschuss empfiehlt der Ortschaftsrat Durlach, dem Gemeinderat zu 
beschließen, die Verwaltung zu beauftragen, das für die Erweiterung des Kinderhauses notwendige 
zusätzliche Fördervolumen 450.000 Euro im Städtebauförderprogrammes LZP beim Land im Rahmen 
einer Aufstockung zu beantragen. 
 
2) Des Weiteren empfiehlt der Ortschaftsrat Durlach, dem Gemeinderat zu beschließen, die 
Verwaltung zu beauftragen, unabhängig von Ziffer 1, das für die weiteren, noch ausstehenden 
städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen zusätzlich erforderliche Fördervolumen in Höhe von rund. 
1.100.000 Euro im Rahmen des laufenden Städtebauförderprogrammes LZP mittels Aufstockungs- 
und Verlängerungsantrag beim Land zu beantragen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.550.000  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung: 930.000 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Erweiterung des Kinderhauses Aue der AWO und Förderung als private Modernisierung 
Die AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH unterhält in der Westmarkstraße 71 im ehemaligen 
Schulgebäude eine öffentliche Einrichtung für besonders unterstützungsbedürftige Kinder und 
Jugendliche und deren Familien beziehungsweise Eltern. Die Modernisierung des Gebäudes sowie der 
Ausbau des Dachgeschosses für eine weitere Gruppe stehen kurz vor Fertigstellung. Das Vorhaben 
wurde mit 850.000 Euro für private Modernisierungen im Rahmen des Sanierungsverfahrens 
bezuschusst. 
 
Das Kinderhaus Aue wurde bereits 2001 im Auftrag der Stadt Karlsruhe eröffnet. Nach dem 
Subsidiaritätsprinzip erfüllt die Arbeiterwohlfahrt für Humanitäre Hilfe und 
Entwicklungszusammenarbeit (AWO) gesetzliche Aufgaben im Rahmen der „Hilfen zur Erziehung“ 
nach §§ 27 ff. SGB VIII. Hierbei handelt es sich um das Angebot einer teilstationären Einrichtung nach 
§ 32 SGB VIII. Die Initiierung der Hilfen erfolgt durch das Jugendamt mit dem Ziel eine 
Kindeswohlgefährdung zu vermeiden. In der Einrichtung sind sozialpädagogische Fachkräfte tätig, die 
sich in regelmäßigen Abständen mit den Eltern und den Fachkräften des Jugendamtes austauschen, 
um den Verlauf und die festgelegten Ziele zu überprüfen. 
 
Letztes Jahr konnte die AWO zudem das auf dem gleichen Grundstück liegende Gebäude, das 
ehemalige Rathaus von Aue, käuflich erwerben und plant hier - aufgrund des enorm hohen Bedarfs - 
einen weiteren Ausbau für weitere Gruppen im Erd- und Dachgeschoss. Das Obergeschoss ist an 
privat vermietet. Hierfür sind eine umfassende Sanierung des Gebäudes sowie der Ausbau des 
Dachgeschosses notwendig. 
 
Das Erdgeschoss soll zudem in eine kleine selbstorganisierte Begegnungsstätte als Veranstaltungsort 
umgebaut werden, um dort diverse offene Angebote (Elterncoachings, Müttercafé, Sprachkurse, etc.) 
umsetzen zu können. 
 
Die Maßnahme ist ein wichtiger Baustein im sozialen Bereich für Familien, Kinder und Jugendliche und 
städtebaulich in der Aufwertung des historischen und denkmalgeschützten Gebäudes, sowie im 
Kontext mit der Freiraumgestaltung und Schaffung einer Dorfmitte als identitätsstiftender Treffpunkt. 
 
Die Kosten für das Gesamtvorhaben betragen rund 1.500.000 Euro. Als förderfähige Kosten für die 
Gemeinbedarfseinrichtung können rund 1.100.000 Euro anerkannt werden (ohne anteilige 
Modernisierung des vermieteten Obergeschosses). Der Zuschuss wird aufgrund des begrenzten 
Gesamtbudgets für private Modernisierungsmaßnahmen für acht Sanierungsgebiete auf 450.000 Euro 
gedeckelt. 
 
Das Budget für private Modernisierungsmaßnahmen (KEB) für den kommenden Doppelhaushalt 
2024/2025 enthält mit dem voraussichtlichen Volumen in Höhe von 800.000 Euro pro Jahr 
ausreichend Mittel zur Deckung. Die Mittel in Höhe von 315.000 Euro sollen in 2024 ausbezahlt und 
die verbleibenden Mittel in Höhe von 135.000 Euro in 2025. 
Der Vertragsabschluss für das Vorhaben soll im September/Oktober 2023 gefasst werden und 
beinhaltet den Vorbehalt einer Förderzusage des Landesprogrammes LZP. 
 
Städtische Gegenfinanzierung mit Förderprogramm LZP 
 
Das Projekt kann nur durch eine Mittelaufstockung des laufenden Städtebauförderprogrammes 
Lebendige Zentren (LZP) umgesetzt werden. Hierfür wäre eine Aufstockung des Fördervolumens um 
450.000 Euro notwendig. Der städtische Eigenanteil betrüge in dem Fall 180.000 Euro (40 %) und der 
Anteil von Bund/Land 270.000 Euro (60%). 
 

– 3 – 
Die Gesamtkosten des Vorhabens mit dem Förderprogramm LZP würden sich folgendermaßen auf die 
Kostenträger verteilen: 
 
AWO: 1.050.000 Euro 
Stadt: 180.000 Euro 
Land: 270.000 Euro 
 
Die AWO gibt an, dass das Vorhaben, ohne die Bereitstellung der Fördermittel, nicht umgesetzt 
werden kann und dann lediglich das Erdgeschoss rudimentär hergerichtet wird, um die 
Räumlichkeiten für eine weitere teilstationäre Gruppe zu nutzen. 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Bereits geplante städtebauliche Maßnahmen  
Unabhängig der Finanzierung des Kinderhauses ist es notwendig, eine Mittelaufstockung des 
laufendes Städtebauförderprogrammes Lebendige Zentren (LZP) um weitere 1.100.000 Euro beim 
Land zu beantragen. Die in 2012 veranschlagten Kosten für die weiteren, noch ausstehenden 
städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen sind nicht mehr auskömmlich. Die mittelfristigen 
Aufwendungen für die Straßensanierungen und privaten Modernisierungen sind bereits im Haushalt, 
vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2024/2025, eingeplant. Eine Aufstockung des 
Förderrahmens ist anzupassen, um den Städtebauförderzuschuss in Höhe von 60 % erhalten zu 
können.  
Im Rahmen der Aufstockung wird eine Verlängerung des Förderzeitraumes um zwei Jahre zum 30. 
April 2027 beantragt. Zum jetzigen Zeitpunkt endet der Förderzeitraum am 30. April 2025.  
 
Betrachtung der CO2-Relevanz  
Die Förderung von privaten Modernisierungsmaßnahmen hat zum Ziel, die energetische Sanierung von 
Gebäuden zu stärken. Das modernisierungsbedürftige Gebäude wird unter der Auflage, dass es nach 
der Sanierung den heutigen Anforderungen an ein Wohngebäude gemäß Gebäude Energiegesetzes 
(GEG) entsprechen muss, gefördert. Damit leistet die Maßnahme einen Beitrag zum Ziel 
Klimaneutralität bzw. Verbesserung der Klimabilanz. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1) Nach Vorberatung im Hauptausschuss empfiehlt der Ortschaftsrat Durlach, dem Gemeinderat zu 
beschließen, die Verwaltung zu beauftragen, das für die Erweiterung des Kinderhauses notwendige 
zusätzliche Fördervolumen 450.000 Euro im Städtebauförderprogrammes LZP beim Land im Rahmen 
einer Aufstockung zu beantragen. 
 
2) Des Weiteren empfiehlt der Ortschaftsrat Durlach, dem Gemeinderat zu beschließen, die 
Verwaltung zu beauftragen, unabhängig von Ziffer 1, das für die weiteren, noch ausstehenden 
städtebaulichen Sanierungsmaßnahmen zusätzlich erforderliche Fördervolumen in Höhe von rund. 
1.100.000 Euro im Rahmen des laufenden Städtebauförderprogrammes LZP mittels Aufstockungs- 
und Verlängerungsantrag beim Land zu beantragen. 
 
 
 
 