

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1132 
 
Eingang 26.09.2023, SPD/Bürgerliste Ortschaftsratsfraktion 
 
Erhalt des Damwildgeheges in Hohenwettersbach 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 18.10.2023 öffentlich Entscheidung 
 
 
Antrag: 
 
Die SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion beantragt den Erhalt des Damwildgeheges in 
Hohenwettersbach. 
 
 
Begründung:  
 
Das Forstamt Karlsruhe will künftig alle drei Wildtiergehege schließen. Dieser Schritt würde auch das 
Damwildgehege in Hohenwettersbach (https://g.co/kgs/AZ5mv4) betreffen. Begründet wird dies mit 
einem erhöhten Aufwand der Waldarbeiten bedingt durch Hitzeschäden und auch Kostenersparnis.  
 
Das Damwildgehege im Bergwald in Hohenwettersbach gehört zu dem im Jahr 2021 neugestalteten 
Waldlehrpfad und dem direkt anschließenden Waldspielplatz. Dieser wird sowohl von 
Hohenwettersbacher Bürger als auch von erholungssuchenden Menschen aus der Umgebung sehr gut 
angenommen. Zahlreiche Familien kommen mit ihren Kindern hierher, nicht nur um auf dem 
Spielplatz zu spielen, sondern auch das Damwild in dem dort gelegenen Gehege zu beobachten.  
 
Dieses Gehege macht Natur lebendig begreif- und erfahrbar, und es ist so wunderbar in das neue 
Konzept des Waldlehrpfades integriert. Zusammen mit dem Lehrpfad und dem Waldspielplatz 
bereichert das Damwildgehege das Erholungsangebot im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord. Es wäre 
wirklich ein großer Verlust für Hohenwettersbach als Naherholungsgebiet, für Anwohner und 
Besucher.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Julia Wohlwender 
Fraktionsvorsitzende 
 