

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
21.09.2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
. 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Rettung für die Wildtiergehege  
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2023/0239/1 
 
 
 
Die Vorsitzende Erste Bürgermeisterin Frau Luczak-Schwarz eröffnet die Diskussion zum 
Antrag der CDU zur Rettung der Wildtiergehege, der in sachlichem Zusammenhang mit 
dem TOP 1 zu sehen sei. Sie erteilt zunächst der CDU, Frau Stadträtin Dr. Dogan das Wort, 
um den Antrag zu erläutern. 
 
Frau Stadträtin Dr. Dogan, CDU, führt daraufhin aus, dass aus Ihrer Sicht die Tagesord-
nungspunkte 1 und 1.1 nicht unbedingt im Zusammenhang zu sehen sind, aber der Antrag 
aufgrund der hohen Bürgeraufmerksamkeit, die für einen Erhalt der Tiergehege ist, disku-
tiert werden müsse. Nach Ansicht der CDU-Fraktion könnten die Tiergehege vom Zoo fort-
geführt werden, Kostengründe würden dabei nicht ziehen bzw. seien näher darzulegen. 
Die CDU möchte eine Weiterberatung im Gemeinderat. 
 
Frau Stadträtin Weber, GRÜNE, bestätigt ebenfalls viele Zuschriften zu diesem Bürger-
wunsch. Das Gehege in Rappenwört muss aufgrund eines Beschlusses für das Hochwasser-
rückhaltebecken Bellenkopf/Rappenwört wohl aufgegeben werden. Die beiden Gehege in 
Grünwettersbach und Hohenwettersbach zu erhalten fordere Investitionsmittel und Perso-
nalressourcen. Eine Finanzierungsmöglichkeit im nächsten Jahr sehe sie nicht. Auch Tier-
schutzgründe stünden dagegen, sodass die GRÜNEN einen Weiterbetrieb ablehnen. Besu-
cher haben die Möglichkeit, in den Zoo in den Tierpark Oberwald oder ins Naturkundemu-
seum zu gehen, um Tiere zu sehen.  
 
Herr Stadtrat Zeh, SPD, ist der Meinung, dass die benötigten 1,5 Stellen zwar beim Forst 
eingespart werden könnten, aber beim Zoo dann eingerichtet werden müssten. Ebenso ist 
der investive Aufwand zu tätigen. Rappenwört wird nicht weiterbetrieben. Ein tierschutz-
gerechter Zustand herzustellen ist für die anderen Gehege teuer. Die Kosten müssten eru-
iert werden. Die SPD sieht das Thema im Gemeinderat.  
 

– 2 – 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt, AfD, stellt die Frage, was die Errichtung eines Schlachthauses 
mit dieser Entscheidung zu tun hat? 
 
Herr Dr. Wilhelm, Forstamt, erklärt, dass grundsätzlich und unproblematisch Futtertiere 
herangezogen werden können, was aber nur bei Rot- bzw. Damwild so ist. Schwarzwild 
kann nicht als Tierfutter eingesetzt werden und müsste daher als Lebensmittel in den Ver-
kehr gebracht werden. Hierzu müssten diese aber in EU-zugelassenen Schlachthäusern 
(sog. Wildkammer) zerlegt werden. Eine solche Wildkammer gibt es bisher in Rappenwört. 
Sollte das Schwarzwild weiter gehalten werden, muss ein Neubau entstehen, was enorme 
Kosten bedeutet.  
 
Auf die Zwischenfrage von Herrn Stadtrat Dr. Schmidt, AfD, ob der Tierpark Oberwald 
nicht auch unter dieses Thema zu fassen sei, antwortet Herr Dr. Wilhelm, Forstamt, dass 
der Oberwald eine Außenstelle des Zoo Karlsruhe ist.      
 
Frau Stadträtin Meier-Augenstein, CDU, fragt nach, ob die Einrichtung Rappenwört nicht 
vorerst weiterbetrieben werden könnte, bis der Polderbau tatsächlich (in einigen Jahren) 
beginnt. Solange würden keine Kosten zumindest für einen etwaigen Neubau eines EU-zu-
gelassenen Schlachthauses (Wildkammer) anfallen.  
 
Die Vorsitzende Erste Bürgermeisterin Frau Luczak-Schwarz erklärt, dass die Kosten auf je-
den Fall anfallen würden, selbst wenn die Verantwortung von Forst auf den Zoo übergehen 
sollte und bittet Herrn Dr. Wilhelm, Forstamt, um eine Stellungnahme. 
 
Herr Dr. Wilhelm, Forstamt, führt aus, dass das Veterinäramt klare Vorgaben für einen Wei-
terbetrieb der Tiergehege gemacht hat. So müssten nach einem 50jährigen Betrieb u.a. der 
Boden ausgetauscht, Zäune erneuert, Unterstände gebaut und die Gehege tierschutzge-
recht umgebaut werden, was einer Investition von mindestens ½ Mio. Euro entsprechen 
würde, abgesehen von einem personellen Mehraufwand.  
 
Die Vorsitzende Erste Bürgermeisterin Frau Luczak-Schwarz wirft ein, dass diese Investitio-
nen nicht in die Investitionsplanung aufgenommen sind. 
 
Herr Stadtrat Hock, FDP, merkt an, dass solche Dinge nicht angenehm zu entscheiden sind, 
vielmehr sei die Frage, ob die Stadt sich das leisten will. Die Investitionskosten bleiben die 
gleichen, ob beim Forstamt oder beim Zoo. Er persönlich sähe die Gehege gerne erhalten, 
aber aus haushaltstechnischen Gründen seien sie eher abzulehnen. Daher plädiere er eher 
für ein Aufgeben der Gehege, sehe die Entscheidung aber im Gemeinderat. 
 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt, AfD, stellt die Frage, ob für den Zoo andere Regeln der Tierhal-
tung gelten würden als für den Forst? 
 
Herr Dr. Wilhelm, Forstamt, erklärt, dass Herr Dr. Reinschmidt, Zoo, und er die Sachlage 
ausführlich diskutiert hätten. In erster Linie liegt das Problem beim Schwarzwildgehege. 
Auch für den Zoo würden die Kosten für eine Wildkammer entstehen, sollte die Haltung 
dort weitergeführt werden. Das Rot- oder Damwild als Futtertiere zu verwerten ist keine 
Frage. Bei einer Erhaltung der Wildgehege in den Bergdörfern fallen „nur“ die Kosten für 
eine tierschutzgerechte Haltung an.     
 

– 3 – 
Die Vorsitzende Erste Bürgermeisterin Frau Luczak-Schwarz fasst zusammen, dass die Frak-
tionen mit dem Thema in den Gemeinderat gehen wollen.        
 
 
Ergebnis: Vorberatung im AföE erfolgt. Das Thema wird im Gemeinderat behandelt. 
 
 
Die Vorsitzende 
 
 
Zur Beurkundung: 
Protokoll: Ruth Stadtfeld, Zoo 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 