

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0991 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Bürgerumfrage 2022 Einkaufen und Nahversorgung 
Antrag der B'90/DIE GRÜNEN-OR-FRAKTION vom 28.08.2023 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.10.2023 öffentlich Beratung 
Kurzfassung 
 
Die Nahversorgungssituation in Durlach ist insgesamt als gut einzustufen. Dies spiegelt sich sowohl im 
Versorgungsgrad als auch in den Zufriedenheitswerten der Durlacherinnen und Durlacher wider. Die 
Verwaltung wird die Entwicklung der Nahversorgungssituation weiterhin bedarfsgerecht begleiten. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ergebnisse der Untersuchung „Einkaufen und Nahversorgung“ (2023) für Durlach 
 
Die Untersuchung der Nahversorgungssituation in Karlsruhe basiert sowohl auf der Bürgerumfrage 
2022 als auch auf den jährlichen städtischen Erhebungen der Nahversorgungsangebote (LeNa-
Monitoring). 
 
In Durlach umfasst das Nahversorgungsangebot im Lebensmittelbereich insgesamt 55 Betriebe mit 
einer Gesamtverkaufsfläche von 11.357 Quadratmetern. Alle Branchen der Lebensmittel-
Nahversorgung (u.a. acht Lebensmittelgeschäfte aller Art, 15 Bäckereien, vier Obst- und 
Gemüsefachgeschäfte, eine Metzgerei) sind vertreten. Bei den Gütern und Dienstleistungen des 
täglichen Bedarfs im Non-Food Bereich (u.a. drei Drogerien, sieben Apotheken, drei Postfilialen) ist ein 
umfassendes Angebot in Durlach vorhanden.  
 
Um die Nahversorgungssituation in Durlach innerhalb der Gesamtstadt Karlsruhe einzuordnen, wird 
der sogenannte Versorgungsgrad als Vergleichsmaßstab herangezogen. Basierend auf dem Verhältnis 
von Lebensmittelverkaufsfläche zur Bevölkerungszahl gibt der Versorgungsgrad eines Gebiets 
Auskunft darüber, wie sich die dortige Ausstattung mit Lebensmittelangeboten im Vergleich zur 
Gesamtstadt darstellt. Mit einem Versorgungsgrad von 94,8 % liegt die Lebensmittelverkaufsfläche 
pro Kopf in Durlach lediglich knapp unter dem gesamtstädtischen Wert (100 %). Im Ranking der 
Versorgungsgrade aller Stadtteile nimmt Durlach einen Platz im oberen Drittel ein (8. Platz).  
 
Die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2022 zeugen von einer hohen Zufriedenheit der Durlacherinnen 
und Durlacher mit dem vorhandenen Lebensmittelangebot: 89,6 % bewerten das Angebot an 
Lebensmittelgeschäften vor Ort mit sehr gut oder gut (Karlsruhe insgesamt: 84,3 %). Auch der mit 
91,2 % vergleichsweise hohe Anteil derjenigen, die ihre Lebensmitteleinkäufe wohnortnah tätigen, 
weist auf eine zufriedenstellende Nahversorgungssituation in Durlach hin.   
 
Nichtsdestotrotz zeigen die Ergebnisse der Bürgerumfrage auch, dass rund 30 Prozent der 
Durlacherinnen und Durlacher Versorgungsdefizite im Stadtteil wahrnehmen und dabei am häufigsten 
den Wunsch nach einem Bioladen und/oder einer Metzgerei äußern.  
 
 
Abgeleitete Handlungsempfehlungen für Durlach 
 
Aus der Bürgerumfrage geht hervor, dass die Durlacherinnen und Durlacher überdurchschnittlich 
zufrieden mit der örtlichen Nahversorgung sind. Aus Sicht der Verwaltung besteht daher zunächst kein 
akuter Handlungsbedarf im Hinblick auf die Nahversorgung.  
 
Ein Teil der Bürgerinnen und Bürger in Durlach sieht Bedarf bei der Versorgung mit Bioläden und 
Metzgereien. Durch den zentralen Lebensmittelvollsortimenter (Scheck-in) und die übrigen 
Lebensmittelmärkte werden sowohl Bio-Lebensmittel, wie auch Fleisch- und Wurstwaren angeboten, 
was das Fehlen weiterer Metzgereien und eines Biomarktes in Teilen kompensieren kann.  
 
Sofern es in Durlach Bestandsimmobilien oder Neubauprojekte gibt, die sich insbesondere durch ihre 
Größe für eine Nutzung als Biomarkt eignen, wird die Wirtschaftsförderung den Kontakt zwischen 
Immobilieneigentümern und Betreibern von Biomärkten herstellen. In der verdichteten Bebauung 
Durlachs gibt es aus Sicht der Verwaltung aktuell keine Möglichkeit bzw. kein Grundstück für die 
Realisierung eines neuen Bio-Marktes, das zudem die Anforderungen an eine wohnortnahe, fußläufige 
Nahversorgung erfüllen kann.  
 
Im Hinblick auf die Versorgung mit Metzgereien stellt sich die Lage in Durlach, wie auch überregional, 
schwierig dar. So ist die Zahl der Metzgereien im Stadtgebiet Karlsruhe seit 2016 von 37 auf zuletzt 23 

– 3 – 
Betriebe gesunken. Bei dem Wegfall von Metzgereien handelt es sich um einen bundesweiten Trend. 
Zu den Gründen hat die Wirtschaftsförderung ein Statement von Sven Herrwerth, Obermeister der 
Fleischerinnung Karlsruhe Bruchsal, eingeholt. Demzufolge gab es im Jahr 2000 im Stadt- und 
Landkreis noch 100 Metzgereien, heute sind es nur noch 43. Hauptgründe dafür, dass immer mehr 
Metzgereien verschwinden und/oder keine neuen hinzukommen, sind: 
• Personalmangel, vor allem im Verkauf (weniger in der Herstellung), 
• Nachfolge kann oft nicht gefunden werden, 
• Auflagen für das Lebensmittelhandwerk nehmen zu, 
• Ausbildungszahlen sind rückläufig (auch wegen der abnehmenden Anzahl von 
Ausbildungsbetrieben). 
 
Dass die Zahl der Metzgereien sinkt, liegt laut Herrn Herrwerth nicht an zu geringen Umsätzen. Die 
Kunden, die Wert auf Qualität und Herkunft legen, seien vorhanden. Deren Zahl nehme eher stetig zu. 
 
Aktuell beenden im Stadt- und Landkreis Karlsruhe und in Mannheim 28 Fleischergesellinnen und              
-gesellen sowie 20 Fleischereifachverkäuferinnen und -verkäufer ihre Ausbildung. Aus Sicht der 
Fleischerinnung fehlen insgesamt die Anreize für junge Menschen, diese Berufe zu ergreifen. 
Die Wirtschaftsförderung versucht bereits gemeinsam mit der Handwerkskammer und den Innungen – 
zum Beispiel durch Veranstaltungen in Schulen und Werbung für das Handwerk – mehr junge 
Menschen für Handwerksberufe zu begeistern. 
 
 
 
 
 
 