

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1091 
TOP 1.2 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Handlungsschwerpunkte im Bereich Öffentliche Sicherheit und Ordnung 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 17.10.2023 öffentlich Beratung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss nimmt den als Anlage beigefügten Sicherheitsbericht 2022 zur Kenntnis. 
 
Auf die Handlungsschwerpunkte im Bereich der Öffentlichen Sicherheit und Ordnung wird in einem 
mündlichen Vortrag näher eingegangen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt hat in Abstimmung mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe den als Anlage 
beigefügten Sicherheitsbericht erstellt. 
 
Neben der Kriminalitätsentwicklung, die unter TOP 1.1 behandelt wird, ordnet der Sicherheitsbericht 
die einzelnen Aufgabenbereiche für das Jahr 2022 den nachfolgenden Handlungsschwerpunkten zu: 
- Öffentliche Sicherheit und Ordnung 
- Sicherheit im Straßenverkehr sowie 
- Lebensmittelsicherheit und Tierschutz. 
 
Einzelne Schwerpunkte daraus werden in einem mündlichen Vortrag näher erläutert. 
 
Zusammenfassend sticht für das Jahr 2022 insbesondere die damals noch anhaltende Corona-
Pandemie hervor, die sich auf nahezu alle Aufgabenbereiche des Ordnungs- und Bürgeramtes spürbar 
auswirkte. In der Doppelfunktion als Infektionsschutz- und Polizeibehörde wurden erhebliche 
Personalressourcen gebunden, auch wenn sich zwischenzeitlich eine gewisse Routine einstellte. Dank 
der sehr guten Kooperation mit allen Beteiligten konnte die langanhaltende Krisenlage bewältigt 
werden. 
 
 
 
 