

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0991 
 
Eingang: 28.08.2023 
 
Bürgerumfrage 2022 Einkaufen und Nahversorgung 
Antrag der B'90/DIE GRÜNEN-OR-FRAKTION vom 28.08.2023 
 
Gremium Termin  Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 11.10.2023 öffentlich Beratung 
 
Zwischen dem 16. Mai 2022 und dem 24. Juni 2022 befragte die Stadt Karlsruhe, Amt für 
Stadtentwicklung, Bürgerinnen und Bürger zum Thema „Einkaufen und Nahversorgung“.  
Von 24.032 zur Umfrage eingeladenen Personen beteiligten sich über 7.300 Bürgerinnen und Bürger. 
Befragt wurden Personen mit Hauptwohnsitz in Karlsruhe zwischen 18 bis unter 90 Jahren sowie 
Bewohner*innen in Alten- und/oder Pflegeheimen.  
 
Die Auswertungen der Bürgerbefragung liegen nun Gesamtstädtisch sowie Stadtteilbezogen vor. 
 
Antrag 
• Die Stadtverwaltung berichtet über die Ergebnisse der Befragung für das  
B-Zentrum Durlach  
• Welche Handlungsempfehlungen leitet die Verwaltung aus den Ergebnissen der Umfrage  
für das B-Zentrum Durlach ab? 
 
 
Martin Pötzsche und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 