

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
21.09.2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Erste Bürgermeisterin Gabriele Luczak-Schwarz 
 
    
 
. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Mehr Effizienz durch „Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten“  
Antrag: SPD 
Vorlage: 2023/0239 
 
 
 
Die Vorsitzende Erste Bürgermeisterin Frau Luczak-Schwarz eröffnet die Ausschusssitzung 
um 16:30 Uhr und begrüßt die anwesenden Stadträtinnen, Stadträte und Gäste. Frau 
Luczak-Schwarz bedauert, dass die Stellungnahmen zum Antrag der SPD den Ausschuss-
mitgliedern sehr kurzfristig zur Verfügung gestellt wurde, geschuldet der Entscheidung des 
Oberbürgermeisters aus der vorausgegangenen Bürgermeisterkonferenz. Sie erteilt zu-
nächst der SPD, Herrn Stadtrat Zeh, das Wort, um den Antrag zu erläutern. 
 
Herr Stadtrat Zeh, SPD, führt aus, dass der Antrag der SPD bereits im Februar des Jahres 
eingebracht wurde, die Behandlung im Ausschuss aber immer wieder verschoben worden 
ist. Bereits in den Jahren 2015/2016 wurde das Thema dezernatsübergreifend diskutiert 
und die Vorteilhaftigkeit im Masterplan für den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe festge-
halten. Neue Informationen sind aus den Stellungnahmen des Zoos und des Gartenbauam-
tes allerdings nicht erkenntlich geworden. Die Stadt Karlsruhe verdankt dem Zoo 1 Million 
Besuchende im Jahr, die den Zoo als eine Einheit betrachten. Der Natur- und Artenschutz-
gedanke sollte daher ein gemeinsam getragenes Ziel sein und nicht die Uneinigkeit über 
Zuständigkeiten. Die SPD sieht diesen Antrag daher als Startpunkt für die Weiterentwick-
lung des Zoologischen Stadtgartens in die Zukunft und möchte das Thema im Gemeinderat 
behandelt wissen.     
 
Frau Stadträtin Weber sagt, sie seien alle Fans des „Artenschutz“-Zoos und stellt für die 
Fraktion GRÜNE fest, dass der Zoo hochkarätige Arbeit leistet, ebenso wie das Gartenbau-
amt. Der Zoologische Stadtgarten erfüllt als Naherholungsgebiet eine wichtige Funktion. 
Der Masterplan hält gebündelte Aufgaben fest, die der Zoo und das Gartenbauamt auf ge-
trennten Wegen erfüllen. Daher seien bei der Einrichtung eines Eigenbetriebes erhebliche 
Umstrukturierungen notwendig, abgesehen davon, dass für das Gartenbauamt ein neuer 
Standort gesucht werden müsste. Die GRÜNEN sind daher für eine Beibehaltung des der-
zeitigen Zustandes. 
 

– 2 – 
Stadträtin Frau Meier-Augenstein, CDU, bemängelt ebenfalls die spät zur Verfügung ge-
stellte Vorlage. Die CDU wäre aber gerne bereit, in die Diskussion zu gehen, da wahr-
scheinlich heute keine Entscheidung herbeigeführt werden könne, denn die Umsetzung zu 
einem Eigenbetrieb Zoo sei ein längerer Prozess. Im Übrigen sei differenziert zu sehen, dass 
die Ressourcen der Stadtkämmerei derzeit für die Einrichtung eines Eigenbetriebs nicht vor-
handen seien, die zukünftige Entwicklung der Anlage und des Amtes aber nicht außer 
Acht gelassen werden könne. Positiv zu bewerten seien die „Gemeinsamen Dienste“. 
 
Herr Stadtrat Kalmbach, FW, sieht hier zwei verschiedene Themenbereiche: 1. Leitung 
der/des Amtes und 2. der Eigenbetrieb an sich. Für seine Fraktion müsste der Effizienzge-
winn aus einer Umwandlung zum Eigenbetrieb näher dargelegt werden. Zoo und Garten-
bauamt leisten hervorragende Arbeit. Den Prozess müsste man anlaufen lassen. 
 
Die Vorsitzende Erste Bürgermeisterin Frau Luczak-Schwarz stellt als Zwischenfazit fest, 
dass die Fraktionen sich darüber klar werden müssten, in welche Richtung sich der Zoologi-
sche Stadtgarten entwickeln sollte und was der beste Weg dafür ist. Sie verstehe den vor-
liegenden Antrag demnach als „Informationsvorlage“, die eine weitere Diskussion und ei-
nen Prozess anstoßen sollte. 
 
Herr Stadtrat Hock, FDP, sieht es als schwierig an, eine Bilanz zu ziehen, da jedes Amt seine 
eigene Stellung darlegt. Die Diskussion darüber gäbe es schon seit vielen, vielen Jahren, 
auch innerhalb der FDP. Wichtig sei, diese Diskussion ergebnisoffen zu führen, da eine Ei-
nigkeit schwer erreichbar sein wird, sodass eine Entscheidung notwendig werden könnte. 
 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt, AfD, sieht diese Entscheidung wohl erst im nächsten Gemeinde-
rat. Seiner Meinung nach läuft der Zoo gut, sodass keine Änderungen notwendig seien. 
Das Beispiel „Team Sauberes Karlsruhe“ hat gezeigt, dass viele zusätzliche Entscheidungen 
notwendig werden, die heute noch gar nicht absehbar sind.  
 
Die Vorsitzende Erste Bürgermeisterin Frau Luczak-Schwarz sieht keine weiteren Wortmel-
dungen und stellt zusammenfassend fest, dass heute keine Einigung erzielt werden konnte 
und somit die Politik entscheiden muss, in welche Richtung weitergegangen werden sollte. 
Das Thema geht in den Gemeinderat.        
 
 
Ergebnis: Vorberatung im AföE erfolgt. Das Thema wird im Gemeinderat behandelt. 
 
 
Die Vorsitzende 
 
 
Zur Beurkundung: 
Protokoll: Ruth Stadtfeld, Zoo 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 