

Ortsverwaltung Wolfartsweier, Rathausstraße 2, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/   
 
 
 
Investitionskostenzuschuss für das Freibad Wölfle 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 292  5200 Bäder 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.520002 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
25.000 25.000 
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Investitionskostenzuschuss für das Freibad Wölfle 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Förderverein Freibad Wolfartsweier e.V.  
 Sachverhalt | Begründung 
Seit dem Jahr 2002 wird das Freibad "Wölfle" in Wolfartsweier ehrenamtlich durch den Förderverein Freibad 
Wolfartsweier e.V. betrieben. Die Stadt Karlsruhe leistet durch die Aktion "Doppeleuro" mit einem jährlichen 
Betriebskostenzuschuss von bis zu 25.000€ einen wichtigen Beitrag zum Erhalt des Familienbades.  
Durch den überdurchschnittlichen ehrenamtlichen Einsatz der Vereinsmitglieder und die hohe Spendenbereit-
schaft der Bürgerinnen und Bürger, können neben den Betriebsausgaben, auch wichtige Investitionen in die 
Schwimmbadinfrastruktur  geleistet  werden. So  konnten zum  Beispiel im  Jahr  2022 insgesamt 90.000€ für 
neue, energiesparende Pumpen aus Rücklagen und Bundesfördermittel, finanziert werden. 
 
Trotz der nachhaltigen Bewirtschaftung kam es in der Vergangenheit zu kurzfristigem Investitionsbedarf, der 
aus den Rücklagen und den laufenden Betriebsmitteln nicht aufgebracht werden konnte. Durch Zuschüsse der 
Stadt Karlsruhe konnte in den Jahren 2015 durch die Neuanschaffung einer Elektrolyseanlage (50.000€) und 
2019 die Sanierung des Kinderbeckens (30.000€) der Badebetrieb aufrecht erhalten bleiben.  
 
Um Planungssicherheit für den Förderverein zu gewährleisten, bitten wir - wie im Doppelhaushalt 2022/2023* 
- im Etat der Bäderbetriebe jährlich einen Betrag von 25.000€ mit Sperrvermerk für dringend notwendige In-
vestitionsmaßnahmen im Freibad "Wölfle" zu blockieren. Der Sperrvermerk kann bei Bedarf durch den Bäder-
ausschuss aufgehoben werden. Ansonsten verbleibt der Betrag im Bäderetat erhalten und kann anderweitig 
verwendet werden. 
 
 
*Im Jahr 2022 wurde der gesamte Zuschussbetrag benötigt, während in diesem Jahr die Mittel bisher nicht in 
Anspruch genommen wurden und es wahrscheinlich ist, dass dies bis zum Jahresende so bleibt. 
 
Unterzeichnet von: 
Ortsvorsteher Dr. Anton Huber 