

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1142 
 
Eingang: 27.09.2023, CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 Erhalt des Wildgeheges Hohenwettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 18.10.2023  Ö Entscheidung 
 
 
 
Antrag 
 
Die CDU Hohenwettersbach beantragt den Erhalt des Dammwildgeheges im Hohenwettersbacher 
Wald. 
 
 
 
Begründung 
 
Das Dammwildgehege auf Hohenwettersbacher Gemarkung ist ein beliebtes Ausflugsziel für Familien, 
Ausflugsgruppen sowie Naturliebhaber jeden Alters.  
Das naturnah gestaltete Gehege mit entsprechenden Rückzugsmöglichkeiten ermöglicht den 
Besuchern die Beobachtung heimischer Wildtiere. 
Durch die Erneuerung des Waldlehrpfades und der Eröffnung als Dachspfad hat die Tierbeobachtung 
an diesem Standort zusätzliche Besucher gewonnen. 
Insbesondere Kinder werden so an einen respektvollen und wertschätzenden Umgang mit der Natur 
herangeführt. 
 
 
 
Petra Mangler-Dopf 
Ortschaftsrätin, CDU 
 
 
 