

Stellungnahme zum Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 20.06.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0731 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Solarkataster für Durlach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  11.10.2023 5 x  
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung ist in Prüfung, ob und wann ein Solarkataster für die denkmalgeschützte 
Gesamtanlage Altstadt Durlach umgesetzt wird.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle 
Auswirkungen 
Gesamtkosten  
der Maßnahme 
Einzahlungen | Erträge 
(Zuschüsse und 
Ähnliches) 
Jährliche laufende Belastung  
(Folgekosten mit kalkulatorischen Kosten 
abzüglich Folgeerträge und Folgeeinsparungen) 
Ja ☐ Nein ☒ 
   
Haushaltsmittel sind dauerhaft im Budget vorhanden 
Ja ☐ 
Nein ☐ Die Finanzierung wird auf Dauer wie folgt sichergestellt und ist in den ergänzenden Erläuterungen auszuführen: 
 ☐ Durch Wegfall bestehender Aufgaben (Aufgabenkritik) 
 ☐ Umschichtungen innerhalb des Dezernates 
 ☐ Der Gemeinderat beschließt die Maßnahme im gesamtstädtischen Interesse und stimmt einer Etatisierung in den 
  Folgejahren zu. 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig
 ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Das Ausloten der Möglichkeiten, wo und wie die Belange des Klimaschutzes mit den Belangen des 
Denkmalschutzes angemessen in Einklang gebracht werden können, ist gerade für die als 
Gesamtanlage denkmalgeschützte Altstadt Durlach wichtig. An der Erhaltung der Altstadt Durlach, 
unter anderem an der Erhaltung der historischen Dachlandschaft, besteht ein besonderes öffentliches 
Interesse.  
 
Solarkataster für Gesamtanlagen stellen ein informelles kommunales Planungsinstrument für den 
Umgang mit Solaranlagen in denkmalgeschützten Stadt- und Ortskernen dar. In einer digitalen Karte 
wird abgebildet, wo Solaranlagen aus städtebaulich-denkmalfachlicher Sicht möglich sein können und 
wo nicht.  
 
In enger fachlicher Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege (LAD) kann ein Solarkataster 
erarbeitet werden.  
 
Das Solarkataster hat drei Analyseebenen aus städtebaulich-denkmalpflegerischer Sicht:  
- Fernwirkung 
- Stadtbausteine 
- Kernzonen 
 
Alle Ebenen werden einzeln erarbeitet, vor Ort verifiziert und in ein einheitliches Konzept 
übernommen.  
 
Die Stadtverwaltung ist hierzu seit Juli 2022 im Austausch mit dem LAD und im Austausch mit Städten, 
die bereits ein Solarkataster erstellt haben (Stadt Langenburg) oder ein Solarkataster in Planung haben 
(Stadt Esslingen).  
 
Für die Stadtverwaltung könnte das Solarkataster ein Planungsinstrument sein, um von oft 
kontroversen Einzelfallentscheidungen zu einer aus denkmalfachlicher Sicht begründeten und 
planerisch abgestimmten Gesamtlösung zu kommen. Dies wäre zum einen für die Hausbesitzer*innen 
eine gewisse Transparenz und zum anderen eine Vereinfachung bei der Bearbeitung von Anträgen auf 
Solaranlagen für die Verwaltung.  
 
Dennoch gibt es einige Punkte, die bei der Entscheidung für ein Solarkataster zu beachten sind.  
 
Auch mit einem Solarkataster blieben Anträge auf Solaranlagen Einzelfallentscheidungen. Ein Antrag 
könnte aufgrund anderer Thematiken (Windlastgefährdung, statische Tragfähigkeit oder 
Substanzschutz hochwertiger Dachwerke) negativ beschieden werden. Die Angabe im Solarkataster 
„Solaranlage möglich“ wäre nicht die 100-prozentige Sicherheit für Hausbesitzer*innen, dass eine 
Solaranlage auch denkmalschutzrechtlich genehmigt werden würde. Dies könnte im Einzelfall zu 
Unmut führen.  
 
Die  Erarbeitung  und  auch  das  Aktualisieren  eines  Solarkatasters  bindet  finanzielle  und  personelle 
Ressourcen.  Hier  wäre  aller  Wahrscheinlichkeit  nach, die  externe  Vergabe  an  ein  Ingenieurbüro 
notwendig,  weil  ein  solches  Projekt  nicht  zusätzlich  zu  den  eigentlichen  Aufgaben  bewältigt  werden 
kann.  
 
Gegen  die  Erstellung  eines  (teuren)  Solarkatasters  könnte  auch  die  Schnelllebigkeit  im  technischen 
Bereich  sprechen.  Neuere  Entwicklungen  können  dazu  führen,  dass  die  Grundannahmen  und 
Planungen innerhalb des Solarkatasters veralten und wertlos werden.  
 
Die Stadtverwaltung ist in Prüfung, ob und wann ein Solarkataster für die denkmalgeschützte 
Gesamtanlage Altstadt Durlach umgesetzt wird und wird den Ortschaftsrat Durlach entsprechend 
informieren.  