

  Anlage 2 zur Beschlussvorlage 
 
BPl. 
Hier: 
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 II BauGB  
Fristende: 07.07.2023 
 
Stand 20.09.2023 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Bürger 1  ............................................................................................................................... 1 
Bürger 2 ................................................................................................................................ 3 
Bürger 3 ................................................................................................................................ 4 
Bürger 5 ...............................................................................................................................13 
Bürger 6 ...............................................................................................................................16 
Bürger 7 ...............................................................................................................................17 
Bürger 8 ...............................................................................................................................18 
Bürger 9 ...............................................................................................................................26 
 
 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Bürger 1 
Besonnungsstudie  
Hochhaus deutlich niedriger als 90 Meter 
bauen! Betroffenheit Ich habe zufällig erfah-
ren, dass manche Wohnungen am "Fuße 
des Neubaus" (VoWo) keine Sonnenstun-
den mehr hätten. Das sei wohl durch Fach-
leute bestätigt worden. Das beeinträchtigt 
doch maßgeblich die Lebensqualität der An-
wohner! Ich halte von innerstädtischen 
Hochhäusern ohnehin nicht viel. Verschan-
delt nur die Optik. Ich wohne ziemlich in der 
Nähe und fände es furchtbar, wenn der 
Neubau tatsächlich so hoch würde. 
Grundsätzlich kann eine Verschattungs-
problematik die allgemeinen Anforderungen 
an gesunde Wohnverhältnisse im Sinne von 
§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB oder allgemein das 
Eigentumsrecht aus Art. 14 Abs. 1 S. 1 GG 
betreffen und damit im Einzelfall abwä-
gungserheblich sein. Jedoch sind Verringe-
rungen des Lichteinfalls bzw. ein Verschat-
tungseffekt als typische Folgen einer Be-
bauung insbesondere in innergemeindlichen 
bzw. innerstädtischen Lagen bis zu einer im 
Einzelfall zu bestimmenden Unzumutbar-
keitsgrenze hinzunehmen. Für die materiell-
rechtliche Beurteilung der Zumutbarkeit ei-
ner Verschattung durch einen Baukörper 
gibt es keinen normativ verbindlichen Maß-
stab. Auch die verfahrensrechtliche Ermitt-
lungsebene ist insoweit nicht verbindlich ge-
regelt. Vielmehr beantwortet sich diese 
Frage nach den Umständen des jeweiligen 
Einzelfalls im Rahmen einer wertenden Ge-
samtbetrachtung (VGH Baden-Württem-
berg, Urteil vom28.10.2020, Az. 3 S 
1117//20, Juris Rn. 38 f). Die planende 
Kommune hat zur Abschätzung der Zumut-
barkeit einer planbedingten Verschattungs-
belastung diejenigen Ermittlungen anzustel-
len, die von ihr nach den Maßstäben prakti-

 
 
- 2 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
scher Vernunft in der konkreten Planungssi-
tuation angemessener Weise verlangt wer-
den können. Von der Gemeinde kann nicht 
mehr gefordert werde, als dass sie die An-
nahmen zugrunde legt die dem allgemeinen 
Kenntnisstand und — soweit vorhanden – 
den allgemein anerkannten Prüfungsmetho-
den entsprechen. Sind Ermittlungen anzu-
stellen, so hat die Behörde lediglich Sorge 
dafür zu tragen, dass die Verfahren, die im 
konkreten Fall zu Erreichung des Untersu-
chungszwecks qualitativ und quantitativ ge-
eignet erscheinen nicht ungenutzt bleiben. 
Konkret bedeutet dies, dass im Rahmen ei-
ner Begutachtung die Verschattung der 
maßgeblichen Gebäude unter Berücksichti-
gung einer Verschattungsvorbelastung hin-
sichtlich der durch einen Bebauungsplan 
möglicherwiese entstehenden Verschat-
tungszusatzbelastung ermittelt werden 
muss: (OVG Nordrhein-Westfalen, Urteil 
vom 06.07.2012, AZ: 2 D 27/11. NE, Juris 
Randnummer 69). Genau diese Ermittlung 
ist im vorliegenden Planverfahren mit der 
Besonnungsstudie im Rahmen des Bebau-
ungsplans „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, 
Hermann-Billing-Straße und Baden-
werkstraße – Am Festplatz“ erfolgt. In dieser 
Studie ist zutreffender Weise die Vorbelas-
tung durch die bestehenden Gebäude be-
trachtet worden. Dabei bildet die Bestands-
situation eine abwägungserhebliche rechtli-
che Vorbelastung. Dies gilt im Übrigen auch 
unter der Berücksichtigung, dass der Altbe-
stand zurückgebaut werden soll, da mit der 
bestehenden Genehmigung des Bestands-
bauköpers die Vorbelastung perpetuiert 
wird. In der Besonnungsstudie ist dann fest-
gestellt worden, dass die zulässige Bebau-
ung nach dem Bebauungsplan zu keiner 
Einordnung der Nachbargebäude in eine 
schlechtere Kategorie für die Besonnung 
nach DIN 17037 im Vergleich zur Bestands-
situation führt (Besonnungsstudie S. 18). In-
sofern entstehen mit Realisierung des durch 
den Bebauungsplan ermöglichten Baukör-
pers keine für die maßgeblichen Gebäude 
schlechteren bzw. unzumutbaren Verhält-
nisse. Dieses Ergebnis findet seine Bestäti-
gung auch unter dem Gesichtspunkt, dass 
Verschattungseffekte regelmäßig hinzuneh-
men sind, wenn die landesrechtlichen Ab-
standsflächenbestimmungen – wie vorlie-

 
 
- 3 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
gend – eingehalten werden (OVG Nord-
rhein-Westfalen, Beschluss vo30.04.2018, 
AZ: 2 B 27/18 NE, Juris Rn. 45). Insofern ist 
im vorliegenden Fall zu berücksichtigen, 
dass die maßgeblichen Bestandsflächen zu 
den von einer Verschattung betroffenen Ge-
bäude weit über obligatorisch eingehalten 
werden.  
Im Ergebnis ist daher die Situation einer von 
einer Verschattung betroffener Gebäude 
zwar abwägungsrelevant, wobei die Pla-
nung nicht geändert werden muss, da im 
Rahmen der Abwägung festgestellt werden 
kann, dass die entstehende Verschattung 
zumutbar ist. 
Bürger 2 
Bedarf Büroflächen 
Ich bin strikt gegen den Bau des Hochhau-
ses und schlage mindestens ein Überden-
ken der Höhe des Hauses vor. Es ist für 
Verwaltung gedacht, wo dich viele Men-
schen inzwischen im Homeoffice arbeiten. 
Grundlage für die Planungskonzeption war 
ein Werkstattverfahren – das städtebauliche 
Entwicklungskonzept Ettlinger Tor (SEKET) 
und ein sich hieran anschließender Realisie-
rungswettbewerb mit Ideenteil. Ziel des 
Werkstattverfahrens war es, die besten 
Möglichkeiten bei der Entwicklung des Are-
als auszuloten, etwa hinsichtlich der Nut-
zungsmischung, des Bauvolumens oder der 
Höhenentwicklung. Eckpunkte des Werk-
stattverfahrens flossen maßgeblich in die 
Auslobung des Realisierungswettbewerbs 
durch den Landkreis Karlsruhe ein. Die 
Lage und Höhe der geplanten Hochpunkte 
entspricht dem Konzept für Höhenentwick-
lung in Karlsruhe. Demnach befindet sich 
der Standort in einem Bereich der Stadt, in 
welchem eine situative Höhenentwicklung, 
z.B. durch eine Akzentuierung wichtiger in-
stitutioneller Einrichtungen, erfolgen soll. 
Mit dem Bebauungsplan werden u.a. die 
planungsrechtlichen Voraussetzungen zur 
Sicherung der benötigten Flächen für die 
Landkreisverwaltung an dem auch bisher 
als Verwaltungssitz dienenden Standort ge-
schaffen. Das Landratsamt ist Hauptnutzer 
mit den größten Flächen und vereint in dem 
neuen Gebäude eine Vielzahl der Dienst-
stellen, die derzeit noch auf verschiedene 
Außenstellen verteilt sind. Für die Planung 
des neuen Landratsamtes wurde eine 
Homeoffice-Quote von 20 % berücksichtigt. 
Es handelt sich jedoch nicht um einen vor-
habenbezogenen Bebauungsplan für den 
Neubau des Landratsamtes, sondern um ei-

 
 
- 4 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
nen Angebotsbebauungsplan, um die weite-
ren Entwicklungsmöglichkeiten an dem 
zentralen innerstädtischen Standort flexibel 
nutzen zu können. Unter anderem aufgrund 
der zentralen Lage und der damit in Zusam-
menhang stehenden sehr guten Anbindung 
an den ÖPNV, das innerstädtische Fuß- und 
Radverkehrsnetz sowie das übergeordnete 
Hauptstraßennetz liegen ideale infrastruktu-
relle Voraussetzungen für die zukünftig an 
dem Standort Beschäftigten vor. Aufgrund 
der Potenziale des Standortes und zur Bele-
bung des Areals werden neben Verwal-
tungs- und Büronutzungen weitere ergän-
zende Nutzungsmöglichkeiten geschaffen, 
die von am Standort Beschäftigten und der 
Wohnbevölkerung im Umfeld gleicherma-
ßen genutzt werden können (z.B. Gastrono-
mie, Kultur, kirchliche, soziale, gesundheitli-
che und sportliche Einrichtungen). 
Besonnungsstudie 
Gerade in der Nummer 9 (Beiertheimer Al-
lee) werden wir dem Gutachten nach gar 
keine Sonnenstunde mehr haben! Das ist 
schon rein rechtlich nicht zulässig!! Wir sind 
erschüttert und sehr besorgt und werden 
den Verlauf der weiteren Planung verfolgen 
und evtl. weitere Schritte einleiten, um den 
Neubau des Hochhauses zu verhindern. 
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 1. 
Bürger 3 
Versiegelung, Reduktion Freiflächen 
Das dargestellte Bauvorhaben soll ein Er-
satzneubau für das vorhandene Gebäude 
des Landratsamtes sein. Nach unserer Be-
rechnung bedeckte das bestehende Ge-
bäude eine Fläche von ca. 3.200 m², das 
neue Gebäude ca. 8.700 m². Die Grünfläche 
betrug bisher ca. 9.500 m², It. B-Plan sind 
dies nun ca. 2.900 m². Die befestigten Flä-
chen (Wege1 Platzflächen/ Fahrbahnen) be-
trugen bisher ca. 6.500 m2, It. B-Plan sind 
dies nun ca. 7.600 m². Erkennbar wird so 
eine massive Überbauung bisheriger Frei- 
und Grünflächen und eine massive Reduk-
tion klimawirksamer innerstädtischer Freiflä-
chen unter Verlust wertvollen Baumbe-
stands. Diese Lösung Widerspricht der aktu-
ell angestrebten Entsiegelung der Städte, 
um diese nachhaltig bewohnbar zu halten! 
Dieses Ziel verfolgt auch die Stadt Karls-
ruhe! 
Die durch den Bürger angestellten Berech-
nungen sind nicht nachvollziehbar, da ein 
Hinweis auf die Bezugsfläche (Geltungsbe-
reich? Grundstück?) fehlt. 
Der Bebauungsplan entspricht dem Grund-
satz des sparenden und schonenden Um-
gangs mit Grund und Boden (§ 1a Abs. 1 
BauGB) im Sinne einer vorrangigen Nut-
zung von Flächen im Innenbereich gegen-
über der Entwicklung bisher unerschlosse-
ner Flächen im Außenbereich.  
Gegenüber der Bestandsituation erhöht sich 
die Anzahl der Bäume am Standort durch 
die Umsetzung des Bebauungsplans. Der 
Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe 
wird entsprochen (ergänzende Ausführun-
gen hierzu siehe Stellungnahme und An-
merkungen StplA zu Bürger 3 „Bäume“). 
Gemäß dem erstellten mikroklimatischen 
Gutachten wird das derzeitige Niveau der 

 
 
- 5 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
thermischen Umgebungsbedingungen ver-
bessert. Die Belüftungsintensität nimmt nur 
kleinräumig im Bereich der Grünen Mitte, 
sowie in eng begrenzten Teilbereichen der 
Hermann-Billing-Straße und Kriegsstraße 
ab. Die verbleibende Belüftungsintensität ist 
jedoch ausreichend, um eine großflächige 
Luftstagnation zu vermeiden. Insgesamt 
kann mit dem Bebauungsplan ein ortstypi-
sches Belüftungsniveau gesichert werden. 
Folgende Maßnahmen der Klimaanpassung 
werden ergriffen: 
• Mindestens extensive Dachbegrünung 
mit kombinierter Photovoltaiknutzung auf 
Dachflächen im Bereich „WH1“ 
• Retentionsdächer auf Dachflächen im 
Bereich „WH 1“ 
• Fassadenbegrünung für fensterlose zu-
sammenhängende Fassadenbereiche 
über 80 qm  
• Erhaltung und Anpflanzung von Bäumen 
• Gestaltung von Wegen in der „Grünen 
Mitte“ mit wassergebundener Decke 
• Nutzung der weitgehend unversiegelten 
„Grünen Mitte“ als Fläche zur Versicke-
rung von Niederschlagswasser 
• Schaffung unterirdischer Versickerungs-
anlagen (Rigolen) 
Weitere Klimaanpassungsmaßnahmen sind 
Gegenstand des Bauantrages oder des 
städtebaulichen Vertrags (z.B. Verwendung 
heller Oberflächenmaterialien, intensive 
Dachbegrünung, u.a. zur Ansiedlung von 
Stadtbienen). 
Bedarf Büroflächen 
Der Bau von Büroflächen in diesem Aus-
maß berücksichtigt in keiner Weise die be-
reits heute sichtbare Entwicklung in der Ar-
beitswelt zu neuen Arbeitskonzepten, ein-
schließlich Homeoffice, Job-sharing etc. 
Nach neusten Untersuchungen der Immobi-
lienwirtschaft werden aktuelle Arbeitsplätze 
nur noch zu etwa 40 % genutzt. 
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 2 „Bedarf Büroflächen“. 
Platzfläche zwischen Neubau und Her-
mann-Billing-Bau  
Die Differenzierung der Flächen „Platz“ am 
Ettlinger Tor und der „Grünen Mitte“ stellt 
falsche Bezüge her. Das Herumwinden der 
Platzfläche um die Südost-Ecke ist nicht 
nachvollziehbar. Dies geschieht augenfällig 
Die Abstandsflächen gemäß Landesbauord-
nung werden eingehalten. Die Einhaltung 
der Abstandsflächen steht in keinem Zu-
sammenhang mit der festgesetzten Ver-
kehrsfläche mit der besonderen Zweckbe-
stimmung „Platz“. 
Die Festsetzung der Verkehrsfläche mit der 
besonderen Zweckbestimmung „Platz“ steht 
grundsätzlich auch einer Begrünung von 

 
 
- 6 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
nur, weil der Neubau einen zu geringen Ab-
stand zum Wohnblock Hermann-Billing-
Block hat.  
Hier entsteht ein „Unraum“ vor einem Wohn-
gebäude, in dem auch das Erdgeschoss be-
wohnt wird. Dieser Raum gehört unter ange-
messener Berücksichtigung der angrenzen-
den Wohnanlage unbedingt zum Grünraum 
der „Grünen Mitte“, auch unter Erhalt der 
dort befindlichen raumbildenden Schnur-
bäume. Entstanden ist das Problem durch 
die in letzter Zeit immer weiter Richtung Ett-
linger Tor ausgedehnte Baumasse. Insge-
samt fallen dieser Ausdehnung 16 große, vi-
tale Laubbäume zum Opfer! 
Flächen nicht entgegen. Die tatsächliche 
Ausgestaltung der Freiflächen ist Gegen-
stand des weiteren Planungsprozesses.  
Gegenüber der Bestandsituation erhöht sich 
die Anzahl der Bäume am Standort durch 
die Umsetzung des Bebauungsplans. Der 
Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe 
wird entsprochen (ergänzende Ausführun-
gen hierzu siehe Stellungnahme und An-
merkungen StplA zu Bürger 3 „Bäume“). 
Mikroklimatisches Gutachten 
Das Gutachten legt einen zukünftigen 
Baumbestand von 44 Bäumen zugrunde. Im 
B-Plan-Entwurf sind es allerdings nur noch 
33. Hier wären entsprechend abweichende 
Ergebnisse zu erwarten. Bitte um Korrektur 
 
Der Bebauungsplanentwurf setzt 40 anzu-
pflanzende Bäume und 24 zu erhaltende 
Bäume fest. Das städtebaulichen Konzept 
und die Freianlagenplanung für das Plange-
biet, die Grundlage für das mikroklimatische 
Gutachten sind, sieht darüber hinaus wei-
tere Baumpflanzungen vor. Ihre Sicherung 
erfolgt nicht über die Festsetzung im Bebau-
ungsplan, sondern im Rahmen des städte-
baulichen Vertrags. Selbst wenn sich ge-
genüber des zu Grunde gelegten städtebau-
lichen Konzepts einzelne Baumstandorte 
verändern oder ganz entfallen, hat dies nur 
sehr kleinräume Klimaauswirkungen direkt 
am Baumstandort. Über den unmittelbaren 
Baumstandort hinausgehende Klimamodifi-
kationen sind nur bei größere Änderungen 
von Baumstellungen zu erwarten. Diese lie-
gen nicht vor. 
Die prognostizierten Auswirkungen der Ge-
bäude auf den Windkomfort führen It. Gut-
achten zu Einschränkungen in einzelnen 
Bereichen, die ein längeres Verweilen in 
diesen Bereichen unangenehm machen. Lö-
sungsvorschlag: Windschutz. Solche Ein-
schränkungen im direkten Umfeld hunderter 
Wohnungen sind absolut inakzeptabel. 
 
Wie im mikroklimatischen Gutachten auf 
Seite 34 (Kap. 6) beschrieben, lassen die 
durchgeführten orientierenden Modellrech-
nungen zum örtlichen Windkomfort keine 
großflächigen Probleme erkennen. 
Allein an unmittelbaren Eckbereichen des 
vorgesehenen 13-geschossigen Hochhaus-
baus und an der Ecke Badenwerkstraße – 
Am Festplatz / Kriegsstraße ist längeres 
Verweilen ohne Windschutz als unange-
nehm einzustufen. Unabhängig von der Pla-
nung können grundsätzlich auch an ande-
ren Gebäudekanten Windbeschleunigungen 
entstehen. Diese übersteigen jedoch nicht 
die allgemein anerkannten DGNB-Wind-
komfortkriterien. Aus den Ergebnissen der 
Modellrechnung kann nicht abgeleitet wer-
den, dass hunderte Wohnungen von Wind-
komfortproblemen betroffen sind. 

 
 
- 7 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Die Bewertungsgrundlage zur Feststellung 
der Auswirkungen auf das Mikroklima ist in-
korrekt. Hier wurde die durch die Baumaß-
nahme U-Strab vorübergehend befestigte 
Baustelleneinrichtung als Bestand gewertet. 
Tatsächlich handelt es sich nach Rückbau 
der Baustelleneinrichtung um eine Grünflä-
che die wesentlich höher zu bewerten ist. 
 
Die Bewertungsgrundlage für die Mikro-
klimaanalyse ist korrekt. Sie orientiert sich 
im Bereich der Kriegsstraße am Bebau-
ungsplan Kriegsstraße Mitte (785A, 785C) 
mit Baumreihen und Grünflächen (Abbil-
dung 9 des mikroklimatischen Gutachtens). 
Es findet weder beim Ist-Zustand noch beim 
Plan-Zustand der Bauzustand (U-Strab) Be-
rücksichtigung. 
Das Ergebnis der Modellrechnung zeigt für 
den angrenzenden Wohnblock eine erhebli-
che Verschlechterung, die sich unmittelbar 
auf die Aufheizung der Wohnungen aus-
wirkt. Der gemessene Wert liegt aktuell bei 
„heiß“ (ca. 39°-42°) und verändert sich auf 
„sehr heiß“ (ca. 48°-51°). Dazu trägt sicher 
auch die Abwärme eines klimatisierten Bü-
rogebäudes bei. 
 
In seiner Einwendung zum Bioklima bezieht 
sich der Einwender vermutlich auf den 
Nordwestrand der Bebauung Beiertheimer 
Allee 1-9. Hier zeigt das Bioklimamaß PET 
unmittelbar an der Nordwestfassade Werte 
von unter 30°, da hier gegen 14 Uhr der Ge-
bäudeschatten temperaturdämpfend wirkt. 
Derartige Werte stellen sich auch im Planfall 
an der Nordwestfassade ein (siehe Abbil-
dung 28 des mikroklimatischen Gutach-
tens). 
Im Straßenbereich der Beiertheimer Allee, 
auf Höhe der Bebauung Nr. 1- 9, werden im 
Ist- Zustand PET-Werte von ca. 39 – 45°C 
(= sehr heiß) simuliert. Die vom Einwender 
vorgebrachten Werte sind somit nicht ganz 
richtig. Im Plan-Zustand steigen die PET-
Werte im Straßenbereich auf 45 – 48°C an. 
Hier macht sich bei den modellhaft vorgege-
benen Winden aus westsüdwestlichen Rich-
tungen die planungsbedingte Verringerung 
der bodennahen Windgeschwindigkeit 
(siehe Abbildung 22.3 des mikroklimati-
schen Gutachtens) bemerkbar. 
Die kleinräumige Minderung des boden-
nächsten Luftaustausches lässt im Straßen-
bereich die bioklimatische Belastung anstei-
gen. Diese ist aber nicht Ergebnis der Wär-
meabgabe von potenziell klimatisierten Bü-
roräumen im Plangebiet. 
Bioklimatisch bedeutsam sind allein die 
Fußgängerbereiche (Gehweg, Grünanlage). 
Diese unterliegen keiner bedeutsamen bi-
oklimatischen Zusatzbelastung. Im Bereich 
der Fahrbahn sind derart kleinräumige bi-
oklimatische Zusatzbelastungen als tolera-
bel einzustufen. 
Besonnungsstudie 
Die Besonnungsstudie betrachtet die Nord-
fassade des Hermann-Billing-Baus und stellt 
fest, dass die Eckwohnungen und die ersten 
2 Geschosse der angrenzenden Wohnun-
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 1. 

 
 
- 8 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
gen die nach DIN erforderliche Mindestbe-
sonnungsanforderungen heute nicht erfül-
len. Nach Neubau wird das nicht besser. 
Sind diese Mindestanforderungen bei Er-
richtung eines Neubaus etwa nicht zu erfül-
len, weil's vorher auch nicht besser war. 
Das kann wohl nicht sein. 
 
Bäume 
Es ist geplant 33 großkronige Laubbäume 
mit einem Kronendurchmesser von 7-12 m 
und einem Stammumfang von Ca. 1,20m 
bis 2,80m zu fällen. Nach eigenen Berech-
nungen ergibt sich ein Gesamt-Baumkro-
nenvolumen von ca. 11.000 - 12.000 m3, 
das neben der Schattenwirkung auch erheb-
lich CO2 aus der Luft aufnimmt. Die gefor-
derte Ersatzpflanzung nur in gleicher Anzahl 
(!?!) mit nicht allzugroßem Höhenwachstum. 
Hier entsteht zum Pflanzzeitpunkt (Stamm-
umfang 18-20cm) ein Gesamt-Kronenvolu-
men von ca. 330 m
3
, nach frühestens 20 
Jahren Wachstum lediglich ca. 5.000 m
3
. 
Damit ist kein Ausgleich erzielt! 
Der zu fällende Baumbestand wird ersetzt 
und, bezogen auf den Geltungsbereich, um 
weitere 7 Baumpflanzungen ergänzt. Ge-
genüber der Bestandsituation erhöht sich 
die Anzahl der Bäume am Standort durch 
die Umsetzung des Bebauungsplans von 57 
Bäumen auf 64 Bäume. Sofern die noch ab-
zustimmende Gestaltung des Platzes am 
Ettlinger Tor den Wegfall der vier im Zuge 
der Kombilösung gepflanzten Bäume („KA-
SIG-Linden“) vorsieht, sollen diesen Bäume 
fachgerecht in die Grüne Mitte umgepflanzt 
werden. In diesem Fall sind die vier Linden 
auf die zu pflanzende Anzahl von 30 Bäu-
men in der „Grünen Mitte“ anzurechnen.Der 
Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe 
wird entsprochen.  
Artenschutzrechtliche Prüfung 
Die Verglasung aller Fassaden, insb. der 
hohen Gebäudeteile, führt zu einem erhöh-
ten Mortalitätsrisiko für Vögel, die des Hoch-
hauses im Besonderen für Mauer und Al-
pensegler. 
Im Rahmen der zum Bebauungsplan erstell-
ten speziellen artenschutzrechtlichen Prü-
fung wurde eine Bewertung des Vogel-
schlagrisikos im Geltungsbereich des Be-
bauungsplans unter Zugrundelegung des 
derzeitigen Gebäudeentwurfs für den Neu-
bau des Landratsamtes Karlsruhe vorge-
nommen. Dabei wurden Prinzipien der Kon-
fliktvermeidung und -verminderung heraus-
gearbeitet, die in der speziellen artenschutz-
rechtlichen Prüfung sowie zusammenfas-
send in der Begründung dokumentiert sind. 
Die abschließende Risikobewertung und 
ggf. Festlegung erforderlicher Maßnahmen 
erfolgt unter Zugrundelegung der Bauan-
tragsunterlagen. 
Regenwasserversickerung 
Nach Planung werden Teile des anfallenden 
Regenwassers ins Entwässerungsnetz ein-
geleitet. Das widerspricht den planungs-
rechtlichen Festsetzungen (Pkt. 8) und völlig 
der sonstigen Forderung der Stadt Karls-
ruhe nach Versickerung allen anfallenden 
Regenwassers auf dem eigenen Grund-
stück. 
 
Die geplante Entwässerung ist detailliert in 
dem zum Bebauungsplan erstellten Entwäs-
serungskonzept dokumentiert. Demnach 
können 65 % des im Geltungsbereich anfal-
lenden Niederschlagswassers ortsnah zur 
Versickerung gebracht werden. Die Versi-
ckerung von Niederschlagswasser erfolgt 
über unterirdische Versickerungsanlagen 
(Rigolen) und Versickerungsmulden mit ge-
ringer Tiefe , die im Bereich der „Grünen 
Mitte“ ausgebildet werden. 

 
 
- 9 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Teile der Freiflächen, sollen gemäß der be-
stehenden Entwässerungssituation über das 
öffentliche Mischwassersystem in Richtung 
des Karlsruher Klärwerks entwässert wer-
den, da eine Ableitung in einen geeigneten 
Vorfluter getrennt von Schmutzwasser nicht 
möglich ist. Fassadenflächen des Gebäu-
des, die nicht zur „Grünen Mitte“ ausgerich-
tet sind, sollen ebenfalls in das öffentliche 
Mischwassersystem abgeleitet werden. Auf-
grund der geplanten Versickerung von Nie-
derschlagswasser wird die Einleitmenge in 
das öffentliche Kanalnetz gegenüber der be-
stehenden Entwässerungssituation um ca. 
60 % reduziert. 
Städtebau 
Der geplante Neubau fügt sich nicht in die 
sensible innerstädtische Wohnumgebung 
ein. Es entsteht ein extrem dominierender 
Baukomplex, der in seiner Ausdehnung und 
gesamten Größe die Umgebungsbedürf-
nisse ignoriert. 
Das Plangebiet befindet sich an einem zent-
ral gelegenen innerstädtischen Standort der 
bereits von einer hohen Bebauungsdichte 
geprägt wird. Unter Berücksichtigung dieser 
Lage im Stadtgefüge wurde ein Werkstatt-
verfahren – das städtebauliche Entwick-
lungskonzept Ettlinger Tor (SEKET) und ein 
sich hieran anschließender Realisierungs-
wettbewerb mit Ideenteil durchgeführt. Ziel 
des Werkstattverfahrens war es, die besten 
Möglichkeiten bei der Entwicklung des Are-
als auszuloten, etwa hinsichtlich der Nut-
zungsmischung, des Bauvolumens oder der 
Höhenentwicklung. Eckpunkte des Werk-
stattverfahrens flossen maßgeblich in die 
Auslobung des Realisierungswettbewerbs 
durch den Landkreis Karlsruhe ein. Der Sie-
gerentwurf aus dem Wettbewerb war 
Grundlage für die Erarbeitung des diesem 
Bebauungsplan zu Grunde liegende Pla-
nungskonzepts. Mit der geplanten Bebau-
ung wird eine für diesen Standort angemes-
sene bauliche Dichte erzielt, die sich in den 
vorhandenen hoch verdichteten städtebauli-
chen Kontext einfügt. Die Lage und Höhe 
der geplanten Hochpunkte entspricht auch 
dem Konzept für Höhenentwicklung in 
Karlsruhe. Demnach befindet sich der 
Standort in einem Bereich der Stadt, in wel-
chem eine situative Höhenentwicklung, z.B. 
durch eine Akzentuierung wichtiger instituti-
oneller Einrichtungen, erfolgen soll. 
Zudem werden – wie in der Begründung 
zum Bebauungsplan in Kapitel 4.2 und Ka-
pitel 4.6 ausgeführt – die Anforderungen an 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse 
durch die Planung nicht beeinträchtigt 
(Schall, Besonnung, Belüftung). 

 
 
- 10 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Flächenbedarf Landkreis, Grundstück T2 
Gem. eigener Informationen aus dem Land-
kreis benötigt das Landratsamt einen Anteil 
von etwas mehr als einem Drittel der Flä-
chen. Die restlichen Flächen werden in der 
Vermarktung des Landkreises sein, auf den 
die Stadt Karlsruhe keinen Einfluss mehr 
haben wird. Dies wird nach aktueller Infor-
mation (BNN vom 03.07.2023) schon deut-
lich, nachdem die Stadt das Grundstück T2 
nicht kurzfristig erwirbt. Was also macht der 
Landkreis mit diesem Grundstück? 
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 2 „Bedarf Büroflächen“. 
Bürger 4  
Schallgutachten 
Im Schallgutachten wird erläutert, dass mit 
der Stadt Karlsruhe vereinbart wurde, bei 
der Bewertung der Geräuscheinwirkungen 
auf das Plangebiet die Werte für Gewerbe-
gebiete heranzuziehen. Für die Anwohner 
bedeutet dies zunächst keine direkten Ein-
bußen des Schutzniveaus gegenüber Im-
missionen. 
Wenn das geplante Sondergebiet einem 
Gewerbegebiet gleichzustellen ist, wird hier 
nach unserem Verständnis jedoch eine Ge-
mengelage provoziert. In diesem Zusam-
menhang haben wir Bedenken, dass damit 
dem Trennungsgrundsatz nach § 50 BIm-
SchG nicht entsprochen wird und künftig 
durch die so ermöglichte Bildung von Zwi-
schenwerten das Schutzniveau der gesam-
ten Wohnumgebung herabgesetzt werden 
kann. 
Da sich die Zweckbestimmung und das vor-
gesehene Nutzungsspektrum wesentlich 
von den Baugebieten gemäß §§ 2 bis 10 
BauNVO unterscheiden, ist die Festsetzung 
eines Sondergebietes erforderlich. Unter 
Zugrundelegung der Zweckbestimmung des 
Sondergebietes und des zulässigen Nut-
zungsspektrums aus überwiegend Büro- 
und Verwaltungsnutzungen wurde im Rah-
men der Schallimmissionsprognose ein 
Schallschutzniveau vergleichbar dem eines 
Gewerbegebietes zu Grunde gelegt. 
Der Bereich des Plangebiets war auch bis-
lang aufgrund des vorhandenen Nutzungs-
spektrums aus überwiegend Büro- bzw. 
Verwaltungsnutzungen hinsichtlich des 
Schallschutzniveaus als Gewerbegebiet ein-
zustufen. Ein Nebeneinander von „Ge-
werbe“ und Wohnen lag bereits im Bestand 
vor und wird durch die Ausweisung des 
Sondergebiets mit der Zweckbestimmung 
„Büro- und Verwaltungszentrum“ nicht ver-
schärft. 
Im Rahmen der Schallimmissionsprognose 
wurde keine Gemengelage mit einer Bildung 
von Zwischenwerten angenommen. Die 
schalltechnische Verträglichkeit mit der um-
gebenden Bebauung wurde unter Zugrun-
delegung des jeweiligen Schutzniveaus 
nachgewiesen. Das jeweils maßgebliche 
Schutzniveau ergibt sich aus der festgesetz-
ten Art der baulichen Nutzung gemäß der 
vorliegenden rechtskräftigen Bebauungs-
pläne (z.B. reines Wohngebiet Beiertheimer 
Allee, Allgemeines Wohngebiet Baden-
werkstraße).  

 
 
- 11 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
In 5.2. wird dargelegt, dass von 32 Fahrtbe-
wegungen in den Tageszeiten mit erhöhter 
Empfindlichkeit ausgegangen wird. Es folgt 
der Verweis auf das Verkehrsgutachten vom 
Dez 2022 – Köhler & Leutwein. Auch mit 
den Ausführungen im Verkehrsgutachten ist 
die Annahme von 32 Fahrzeugen in diesem 
Zeitraum für uns nicht nachvollziehbar. An-
gesichts der geplanten Nutzung gehen wir 
davon aus, dass die tatsächlich zu erwar-
tende Anzahl von Fahrtbewegungen mit die-
ser Annahme deutlich unterschätzt wird. 
Die Angabe von 32 Fahrtbewegung bezieht 
sich nicht auf das Verkehrsaufkommen ins-
gesamt, sondern lediglich auf die Tageszei-
ten mit erhöhter Empfindlichkeit zwischen 
06:00 Uhr und 07:00 Uhr und zwischen 
20:00 Uhr und 22:00 Uhr. Insoweit sind die 
Ansätze fachlich plausibel. Im Rahmen der 
Schallimmissionsprognose wurden insge-
samt 1.510 Fahrbewegungen in die Tiefga-
rage von Pkw im Tagzeitraum (6:00 – 22:00 
Uhr) berücksichtigt, wobei 60 Fahrbewegun-
gen in den Tageszeiten mit erhöhter Emp-
findlichkeit zwischen 06:00 Uhr und 07:00 
Uhr und zwischen 20:00 und 22:00 Uhr be-
rücksichtigt wurden. Damit wurde eine 
Worst-Case-Situation in der Schallimmissi-
onsprognose zu Grunde gelegt. 
In der Vergangenheit verursachten die kli-
matechnischen Anlagen immer wieder er-
hebliche Belästigungen im Wohnumfeld – 
auch im Innenbereich und auch durch tief-
frequente Geräusche. Solche Anlagen sind 
auch beim geplanten Neubau vorgesehen. 
Nachträgliche Minderungsmaßnahmen sind 
insbesondere im Zusammenhang mit tieffre-
quenten Geräuschen in der Regel aufwän-
dig und kostenintensiv. Wir möchten daher 
anregen, bereits frühzeitig die Einwirkungen 
von tieffrequenten Geräuschen auf das 
Wohnumfeld zu untersuchen, um ggf. be-
reits im Vorfeld Minderungsmaßnahmen bei 
der Planung berücksichtigen zu können. 
Hierzu liegen unterschiedliche Ansätze vor, 
wobei unseres Erachtens die Ausbreitungs-
rechnung bis zum Immissionsort vor der 
Fassade und eine anschließende Beurtei-
lung nach DIN 45680 einen konservativen 
und transparenten Ansatz darstellt. 
Es handelt sich um einen Angebotsbebau-
ungsplan. Die haustechnischen Anlagen 
wurden in der Schallimmissionsprognose 
auf der Basis von Annahmen vergleichbarer 
Vorhaben beispielhaft mitberücksichtigt. 
Eine detaillierte schalltechnische Betrach-
tung kann erst im Rahmen des Baugeneh-
migungsverfahrens erfolgen. 
Zur Abfallentsorgung wird ausgeführt, dass 
diese zur Leerung an einem festgesetzten 
Ort in der Badenwerkstraße bereitgestellt 
werden. In der Vergangenheit ist es vorge-
kommen, dass die Abfallbehälter bereits vor 
6 Uhr bereitgestellt wurden. Dies erfolgte 
mit einem Stapler, der durch lose Zinken 
stark impulshaltige Geräusche verursachte. 
Ein solcher Betriebsablauf kann auch in den 
Tageszeiten an der nahegelegenen Wohn-
bebauung unzulässige Lärmeinwirkungen 
hervorrufen. 
Die Bereitstellungsfläche und zugehörige 
Vorgänge werden im schalltechnischen Gut-
achten nicht berücksichtigt. Sollte die Lage 
Für die Bereitstellung und Abholung der Ab-
fallbehälter sind die üblichen gesetzlichen 
Ruhezeiten einzuhalten. 
Die Berücksichtigung im Rahmen der Schal-
limmissionsprognose zum Bebauungsplan 
ist nicht erforderlich. 

 
 
- 12 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
des Bereitstellungsplatzes bereits mit dem 
Bebauungsplan festgesetzt werden, halten 
wir es nicht zuletzt aufgrund der räumlichen 
Nähe zu maßgeblichen Immissionsorten für 
unumgänglich, diesen in der schalltechni-
schen Untersuchung mit zu berücksichtigen. 
Grundsätzlich regen wir jedoch an, einen al-
ternativen Standort zu suchen. Durch die 
Verlegung der Bereitstellungsfläche – etwa 
an die Hermann-Billing-Straße - könnten die 
Geräuscheinwirkungen in der Baden-
werkstraße deutlich reduziert werden. 
In der Begründung wird zur Gestaltung aus-
geführt: Beabsichtigt ist, dass gastronomi-
sche Nutzungen in der Erdgeschosszone 
des künftigen Neubaus nach Westen in der 
Badenwerkstraße und im Norden an der 
Kriegsstraße den Außenbereich bestuhlen 
können. Der zeitliche Umfang dieser Nut-
zung wird nicht weiter definiert. Zur Art der 
baulichen Nutzung wird noch allgemeiner 
von Schank- und Speisewirtschaften ge-
sprochen, die im Erdgeschoss sowie in den 
ersten beiden Etagen untergebracht wer-
den. Besonders Außengastronomie kann zu 
erheblichen Lärmbelästigungen führen – 
insbesondere im Nachtzeitraum oder den 
Abendstunden. Im Schallgutachten 14342-
01 vom 27. Oktober 2022 von Kurz und Fi-
scher findet lediglich der Außenbereich der 
Betriebskantine Berücksichtigung - dabei 
wird von einer Nutzung ausschließlich im 
Tagzeitraum ausgegangen. Die Ausführun-
gen in der Begründung schließen eine weit-
reichendere Nutzung jedoch nicht aus. 
Sollte die Nutzung durch weitere Gastrono-
miebetriebe bzw. weitreichendere Betriebs-
zeiten vorgesehen sein, regen wir an auch 
diese bereits im schalltechnischen Gutach-
ten zu berücksichtigen. 
Es handelt sich um einen Angebotsbebau-
ungsplan. Eine genaue Verortung der zu-
künftigen Nutzungen am Standort ist somit 
nicht möglich. Eine abschließende Prüfung 
der schalltechnischen Verträglichkeit erfolgt 
daher im Rahmen des Baugenehmigungs-
verfahrens.   
Artenschutz 
In der Begründung wird erläutert, dass sich 
am derzeit noch bestehenden Hochhaus 
des Landratsamtes ein Nistplatz für Wan-
derfalken befindet, der jedoch unbesetzt sei. 
Eigene Beobachtungen zeigen, dass zumin-
dest im Jahr 2021 eine erfolgreiche Brut 
stattfand. Falken können dauerhaft am 
Standort beobachtet werden. Fotonach-
weise können beigebracht werden. 
Die Überprüfung des Falkenhorstes im Rah-
men der speziellen artenschutzrechtlichen 
Prüfung im Jahr 2022 ergab, dass der Nist-
platz unbesetzt ist. Die bloße Sichtung von 
Falken am Standort stellt keinen Nachweis 
für eine Brut dar. Für den Entfall des Fal-
kenhorstes im Zuge des Rückbaus ist ein 
Ersatznistkasten an einem geeigneten Ort in 
der Stadt oder im Landkreis anzubringen. 
Die Sicherung dieser Ausgleichsmaßnahme 
erfolgt im Rahmen des städtebaulichen Ver-
trags. 

 
 
- 13 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Bürger 5  
Denkmalschutz 
In Ihren Ausführungen beschreiben Sie, 
dass das Neubauvorhaben ein markantes 
eigenständiges Gebäude wird mit einer 
Fernwirkung wird. Gemäß den vorliegenden 
Plänen wird durch das Vorhaben ein we-
sentlicher Teil der denkmalgeschützten Fas-
sade des Miethauswohnblock Beiertheimer 
Allee 1-9, Hermann-Billing-Str. 2-6 durch die 
dichte Bebauung nahezu vollständig um-
schlossen. Durch den Bebauungsplan wird 
das Kulturdenkma in seinem Erscheinungs-
bild wesentlich beeinträchtigt. Insbesondere 
die Sachgesamtheit ist erheblich einge-
schränkt. Aus den zur Verfügung gestellten 
Unterlagen geht jedoch nicht hervor, dass 
es eine Genehmigung des Landesamtes für 
Denkmalpflege hierfür vorliegt. Sofern eine 
Genehmigung vorliegt, bitte ich dies offen 
zu legen mit einer Begründung weshalb der 
Denkmalschutz für dieses wertvolle Kultur-
denkmal aufgehoben werden muss. 
Gemäß Stellungnahme des Landesamts für 
Denkmalpflege sind keine Belange der Bau-
denkmalpflege von dem Bebauungsplan be-
troffen. 
Es handelt sich um ein Kulturdenkmals nach 
§ 2 DschG. Dies löst im Gegensatz zu ei-
nem Kulturdenkmal von besonderer Bedeu-
tung nach §12 DschG keinen Umgebungs-
schutz aus. Der erweiterte Schutz des Er-
scheinungsbildes ist nicht gegeben. 
Versiegelung, Mikroklima 
Wie Sie in Ihren Erläuterungen zum Bebau-
ungsplan beschreiben, befindet sich das 
Gebiet in einer stark verdichteten Lage mit 
einem vergleichsweisen hohen Anteil an 
versiegelter Fläche. Weiter wird beschrie-
ben, dass sich die Lage in einem bioklima-
tisch hoch belasteten Gebiet befindet. Der 
bereits hohe Anteil an versiegelter Fläche 
soll dennoch durch den Bebauungsplan wei-
ter stark erhöht werden. So soll die derzei-
tige Versiegelung von 1,27 ha auf 1,72 ha 
erhöht werden. Auf Basis der zuvor be-
schriebenen Gründe ist diese Versiegelung 
nicht nachvollziehbar sowie erforderlich. Als 
noch junger Bürger habe ich auch in Zukunft 
noch ein Recht auf Leben und körperliche 
Unversehrtheit (GG Art. 2 Abs. 2). Dieses 
Recht sehe ich durch die weitere Versiege-
lung und Vernichtung der bestehenden Ve-
getation und nicht adäquaten Ersetzung 
stark gefährdet. 
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 3 „Versiegelung, Reduktion Freiflä-
chen“ 
Das „Mikroklimatische Gutachten zum Be-
bauungsplanverfahren“ eignet sich aus mei-
ner Sicht nicht die ausgeführten Bedenken 
zu widerlegen. Der Bebauungsplan unter-
scheidet sich signifikant vom Mikroklimagut-
achten, so dass die Schlüsse aus diesem 
Der Bebauungsplanentwurf setzt 40 anzu-
pflanzende Bäume und 24 zu erhaltende 
Bäume fest. Das städtebaulichen Konzept 
und die Freianlagenplanung für das Plange-
biet, die Grundlage für das mikroklimatische 

 
 
- 14 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Gutachten nicht mehr auf den Bebauungs-
plan übertragen werden können. Die Anzahl 
der Bäume aus dem Bestand sowie die 
Neupflanzungen fallen jeweils geringer im 
Bebauungsplan aus als im Gutachten. Dar-
über hinaus ist der Ersatz eines großen 
Baumes im Bestand durch eine Neupflan-
zung nicht ausreichend. Bis diese Pflanzen 
ausreichend Schutz vor Hitze bieten werden 
Dekaden vergehen.  
Gutachten sind, sieht darüber hinaus wei-
tere Baumpflanzungen vor. Ihre Sicherung 
erfolgt nicht über die Festsetzung im Bebau-
ungsplan, sondern im Rahmen des städte-
baulichen Vertrags. Selbst wenn sich ge-
genüber des zu Grunde gelegten städtebau-
lichen Konzepts einzelne Baumstandorte 
verändern oder ganz entfallen, hat dies nur 
sehr kleinräume Klimaauswirkungen direkt 
am Baumstandort. Über den unmittelbaren 
Baumstandort hinausgehende Klimamodifi-
kationen sind nur bei größere Änderungen 
von Baumstellungen zu erwarten. Diese lie-
gen nicht vor. 
 
Zudem ist mir aus dem Gutachten nicht klar 
geworden, ob bei dem „Ist-Zustand“ der ak-
tuelle Zustand im Interim angewandt wurde 
oder der Zustand vor Einrichtung der 
Baustellenorganisation der Kombilösung. 
Sofern der aktuelle Zustand mit der versie-
gelten Baustelleneinrichtung gewählt wurde 
ist das Gutachten aus meiner Sicht nicht an-
wendbar. 
„Ist-Zustand“ meint den Zustand des Plan-
gebietes ohne temporäre Einrichtungen, wie 
z.B. Baustelleneinrichtung. 
Besonnungsstudie 
In dem Verschattungsgutachten wird die 
Lichtsituation in diversen Wohnungen als 
kritisch eingestuft. Bitte nennen Sie mir die 
gesetzliche Grundlage die zulässt ein Neu-
bauvorhaben mit einer Sanierung gleichzu-
setzen. Nur die Tatsache, dass ein gleich-
bleibend schlechter Zustand nicht weiter 
Verschlechtert wird ist mit meinem Rechts-
verständnis nicht vereinbar bei einem Neu-
bauvorhaben. Hier sind aus meiner Sicht die 
tatsächlichen aktuellen Gesetzte einzuhal-
ten. 
Zusätzlich ist für mich nicht erkennbar, dass 
im Hof des Miethauswohnblock Beierthei-
mer Allee 1-9, Hermann-Billing-Str. 2-6 die 
bestehende Vegetation in diesem Gutach-
ten berücksichtigt wurde. Alleine die Hölzer 
der einzelnen Pflanzen sollten schon einen 
erheblichen Einfluss auf die Verschattung 
einzelnerWohnungen haben. 
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 1. 
Artenschutz 
In der „Spezielle artenschutzrechtliche Prü-
fung“ wird angegeben „Eine vorhabenbe-
dingte Betroffenheit ist somit für weitere 
Säugetiere auszuschließen.“ Diese Aussage 
kann ich aus eigenen Beobachtungen wi-
derlegen. In der Tatsache kann ich mich 
Gemäß der speziellen artenschutzrechtli-
chen Prüfung kann aufgrund der Habitat-
ausstattung und der Verbreitung eine Be-
troffenheit von geschützten Säugetieren 
ausgeschlossen werden. Bei dem Kanin-
chen handelt es sich nicht um eine beson-
ders oder streng geschützte Art im Sinne 

 
 
- 15 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
noch an diverse Abende erinnern, an denen 
ich auf der Wiese vor dem Landratsamt etli-
che Kaninchen gesichtet habe. Daher bitte 
ich Sie zu prüfen, ob das Gutachten den-
noch seine Gültigkeit behalten kann. 
des Artenschutzrechts. Der Standort wird 
zudem weiterhin über unversiegelte und be-
grünte Freiflächen verfügen.  
Bedarf Büroflächen, Wohnungsbau 
Die Nutzungsart „Büro- und Verwaltungs-
zentrum“ bitte ich dringlichst nochmals zu 
überdenken. Geben Sie mir nicht recht, 
dass es in der Stadt an allen Ecken und En-
den an Wohnraum mangelt? Bürofläche 
gleichzeitig bereits jetzt schon im großen 
Stil leer steht. Dieser Trend ist nicht aufzu-
halten. Wie kann diese Nutzung gegenüber 
den Bürgern der Stadt Karlsruhe verantwor-
tet werden. Hier bitte ich um eine ausführli-
che Stellungnahme, weshalb auf die 
Chance von der Generierung von neuem 
Wohnraum verzichtet werden soll. 
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 2 „Bedarf Büroflächen“. 
Die Festsetzung eines Sondergebiets ohne 
Wohnen wurde vom Gemeinderat in öffentli-
cher Sitzung vom 26. Juli 2022 beschlos-
sen. 
Verfahren 
Das vereinfachte Verfahren ohne Umwelt-
gutachten ist auf das Vorhaben aus meiner 
Sicht nicht anzuwenden. Da das Vorhaben 
wie in den diversen Gutachten beschrieben 
nicht allein zu sehen ist, sondern gemein-
sam mit der Generalsanierung und Erweite-
rung des Badischen Staatstheaters zu se-
hen ist. Somit ist die Wahl des vereinfachten 
Verfahrens nicht zulässig. Ich bitte Sie da-
her das angemessene Verfahren hierfür an-
zuwenden. 
Das beschleunigte Verfahren nach § 13 a 
BauGB darf nur angewandt werden, wenn 
die festgesetzte zulässige Grundfläche von 
20.000 qm nicht überschritten wird. Die zu-
lässige Grundfläche des vorliegenden Be-
bauungsplans beträgt weniger als 20.000 
m². 
Mitzurechnen wären auch die Grundflächen 
von Bebauungsplänen, welche in einem en-
gen sachlichen, räumlichen und zeitlichen 
Zusammenhang aufgestellt werden.  
Diese Voraussetzung der Zusammenrech-
nung zweier Bebauungspläne ist im Hinblick 
auf die Bebauungspläne „Baumeister-, Fin-
ter-, Ettlinger, Kriegs- und Meidingerstraße“ 
(Staatstheater) und „Kriegsstraße, Ettlinger 
Straße, Hermann-Billing-Straße und Baden-
werkstraße – Am Festplatz“ nicht gegeben 
Ein räumlicher Zusammenhang könnte an-
genommen werden, da sich beide Planum-
griffe in Karlsruhe-Südweststadt befinden 
und die jeweiligen Vorflächen zueinander 
ausgerichtet sind. Beide Plangebiete gren-
zen jedoch nicht aneinander und sind durch 
die Ettlinger Straße getrennt, die auch deut-
lich wahrnehmbar eine Zäsur zwischen bei-
den Plangebieten darstellt. 
Der sachliche Zusammenhang scheint bei 
genauer Betrachtung der Nutzungsspektren 
im geplanten Sondergebiet mit Zweckbe-
stimmung „Büro- und Verwaltungszentrum“ 
und dem bereits rechtsgültigen Bebauungs-
plan „Baumeister-, Finter-, Ettlinger, Kriegs-

 
 
- 16 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
und Meidingerstraße“ mit der Festsetzung 
Sondergebiet „Kultur“ nicht gegeben. Beides 
sind voneinander unabhängige städtebauli-
che Projekte, die weder Bestandteile eines 
gemeinsamen städtebaulichen Konzepts, 
noch in ihrem Bestand voneinander abhän-
gig sind. 
Auch der zeitliche Zusammenhang ist nicht 
ableitbar. Zum Bebauungsplan „Baumeister-
, Finter-, Ettlinger, Kriegs- und Meidinger-
straße“ fand die frühzeitige Beteiligung der 
Öffentlichkeit am 28.11.2018 statt. Das Be-
bauungsplanverfahren wurde mit dem Sat-
zungsbeschluss am 19.10.2021 bereits ab-
geschlossen. Der Aufstellungsbeschluss 
des vorliegenden Bebauungsplans wurde 
hingegen am 12.03.2020 gefasst und erst 
im September 2022 wurde ein Vorentwurf 
des Bebauungsplans im Rahmen der früh-
zeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit vorge-
stellt. Das Verfahren wird voraussichtlich 
erst Ende 2023 abgeschlossen sein. Der 
zeitliche Ablauf zeigt, dass die beiden Be-
bauungsplanverfahren zwar zeitlich überlap-
pend aber voneinander völlig unabhängig 
verlaufen. 
Ungeachtet dessen wären die jeweilig neu 
festgesetzten überbaubaren Grundflächen 
kumuliert mit ca. 16.300 qm noch immer ge-
ringer als die zulässige Grundfläche von 
20.000 qm. 
Bürger 6  
Hitzebelastung, Bäume 
Karlsruhe gehört bekanntermaßen zu den 
wärmsten Städten in Deutschland. 
Deshalb ist es ganz besonders wichtig, 
Maßnahmen zu ergreifen, eine Stadterhit-
zung im Sommer zu vermeiden. An dieser 
Stelle möchte ich auch an die Klimaanpas-
sungsstrategien der Stadt erinnern. 
Ein wichtiger Baustein ist hier, alte Bäume 
mit ihrem hohen ökologischen Wert und Kli-
maleistungen zu erhalten. 
An dieser Stelle fordere ich Baumaßnah-
men, die alte Bäume erhalten und auch wei-
terhin die Erhaltung alter Bäume in Bau-
pläne mit einzubeziehen. Auf den ökologi-
schen Wert und die Klimaleistungen muss 
ich nicht aufmerksam machen, die werden 
sie wohl kennen. Dennoch ist zu erwähnen: 
sie tragen erheblich für ein gutes Stadtklima 
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 3 „Versiegelung, Reduktion Freiflä-
chen“ 

 
 
- 17 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
bei. Die alten Pläne für das neue Landrats-
amt müssen unbedingt überarbeitet werden 
und die Entscheidungsträger müssen wirk-
lich klimafreundliche Entscheidungen tref-
fen. Sie haben hier eine unglaubliche Ver-
antwortung für das Klima in unserer Stadt in 
der Zukunft und für folgende Generationen! 
Bürger 7  
Bäume 
Ich wende mich heute an Sie, um meine 
tiefgreifende Besorgnis über die geplante 
Entfernung von Bäumen für den Neubau 
des Landratsamtes zum Ausdruck zu brin-
gen. Als engagierter Bürger und Naturlieb-
haber möchte ich Sie dringend bitten, alter-
native Lösungen zu prüfen und die Erhal-
tung dieser Bäume als wichtigen Hitze-
schutz in Betracht zu ziehen. 
Bäume spielen eine entscheidende Rolle 
bei der Bekämpfung der Auswirkungen von 
Hitze auf städtische Gebiete. Sie bieten 
Schatten, senken die Umgebungstempera-
tur, unterstützen die Verdunstung und ver-
bessern die Luftqualität. Durch ihre Fällung 
würden wir nicht nur wertvolle ökologische 
Ressourcen verlieren, sondern auch die 
langfristigen Auswirkungen auf das Stadt-
klima und das Wohlbefinden der Bewohner 
unserer Gemeinde verschärfen. 
Ich bitte Sie daher, sorgfältig zu prüfen, ob 
die geplante Baustelle so gestaltet werden 
kann, dass die Bäume erhalten bleiben. Hier 
sind einige mögliche Lösungsansätze, die 
ich vorschlagen möchte: 
1. Bauplanung anpassen: Erwägen Sie, 
den Bauplan so anzupassen, dass die 
Bäume in die Gestaltung integriert wer-
den können. Indem man die Standorte 
der Gebäude, Wege und Parkplätze 
neu überdenkt, können die Bäume ge-
schützt und in das Design einbezogen 
werden. 
Siehe Stellungnahme und Anmerkungen 
StplA zu Bürger 3 „Bäume“ und „Versiege-
lung, Reduktion Freiflächen“. 
2. Baumschutzmaßnahmen ergreifen: Im-
plementieren Sie wirksame Baum-
schutzmaßnahmen, um die Bäume 
während des Bauprozesses zu schüt-
zen. Dies könnte die Errichtung von 
Schutzzäunen, regelmäßige Inspektio-
nen und die Überwachung des Zu-
stands der Bäume umfassen. 
Die Bestimmung von Baumschutzmaßnah-
men ist Gegenstand des städtebaulichen 
Vertrags und des Baugenehmigungsverfah-
rens. 

 
 
- 18 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
3. Baumschutzverordnungen erlassen: 
Setzen Sie klare Richtlinien und Ver-
ordnungen durch, die das Fällen von 
Bäumen für Bauprojekte einschränken 
und den Schutz der Bäume als Hitze-
schutz fördern. Dies könnte die Einho-
lung einer Genehmigung für die Fäl-
lung von Bäumen sowie die Prüfung 
von Alternativen und Kompensations-
maßnahmen beinhalten. Der Erhalt der 
Bäume auf der Baustelle wäre ein star-
kes Zeichen für das Engagement unse-
rer Gemeinde für den Umweltschutz 
und die Nachhaltigkeit. Es würde zei-
gen, dass wir die Auswirkungen des 
Klimawandels ernst nehmen und Maß-
nahmen ergreifen, um unsere Stadt wi-
derstandsfähiger gegen Hitzeereig-
nisse zu machen. Ich bitte Sie daher 
nachdrücklich, alle Alternativen zu prü-
fen und die Erhaltung der Bäume als 
Hitzeschutz in Betracht zu ziehen, an-
statt sie für die Baustelle zu fällen. 
In der Planzeichnung wird für den Geltungs-
bereich konkret geregelt, welche Bäume zu 
erhalten sind und welche Bäume neu zu 
pflanzen sind.  
Die zu erhaltenden Bäume sind in der Bau-
phase durch fachlich geeignete Maßnah-
men zu sichern. 
Bürger 8  
Baumgutachten 
Entsprechend des vorliegenden Baumgut-
achten ist ein wesentlicher Teil der im Be-
bauungsplan vorhandenen Bäume schüt-
zenswert und als vital eingestuft. Der 
Schutzstatus ergibt sich hierbei aus der Sat-
zung der Stadt Karlsruhe von Grünbestän-
den (Baumschutzsatzung) in der Fassung 
vom 29. Januar 2002. Die Stadt beabsichtigt 
entsprechend 33 geschützte Bäume zu fäl-
len und durch 33 Neupflanzungen zu erset-
zen. Dies steht in einem absoluten Missver-
hältnis zwischen derzeitigem und zukünfti-
gem Bestand. Rein mathematisch mag sich 
hier ein Nullsummenspiel ergeben. 
Unberücksichtigt bleibt jedoch die Größe 
und Aufnahmefähigkeit der bisherigen 
Bäume im Verhältnis zu den Neupflanzun-
gen. Ersteres ist unbestritten, da die Bäume 
laut Baumschutzgutachten unter Schutz im 
Sinne der vorgenannten Baumschutzsat-
zung der Stadt Karlsruhe stehen und somit 
den Schutzgegenstand aus § 1 erfüllen. 
Diese Bäume bieten entsprechenden Schat-
ten, nehmen CO2 auf und dienen den klima-
tischen Bedingungen der Stadt. 
Siehe Stellungnahme und Anmerkungen 
StplA zu Bürger 3 „Bäume“. 

 
 
- 19 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Die Ersatzpflanzungen werden auf Jahr-
zehnte hinweg diese Leistung nicht erbrin-
gen können, insbesondere, weil aufgrund 
der großflächigen Bebauung des genannten 
Areals Bäume mit über 15m Höhe uner-
wünscht sind - aus ästhetischen und Platz-
gründen. Auch darf stark in Zweifel gezogen 
werden, dass selbst eine Verdoppelung o-
der Verdreifachung der Ersatzpflanzungen 
den klimatischen Nutzen der Bestands-
bäume erbringen kann - unmittelbar und 
auch perspektivisch. 
Mikroklimatisches Gutachten 
Anknüpfend an die beabsichtigte Fällung 
von 33 großen und nach Baumschutzsat-
zung geschützten Bäumen wird im mikrokli-
matischen Gutachten auf Seite 11 unter 
Punkt 4.2 „Thermische Situation bei klima-
ökologisch relevanten Wetterlagen“ darauf 
Bezug genommen, dass „zur Vermeidung 
extrem hoher bioklimatischer Belastungen 
Im Planungsgebiet „Verschattungseffekte 
durch Bäume von hoher Bedeutung [sind], 
da sie die zusätzliche thermische Belastung 
durch die direkte Sonneneinstrahlung spür-
bar mindern." Weiter wird auf der folgenden 
Seite darauf Bezug genommen, dass be-
reits zum heutigen Tage das Planungsbiet 
„als bioklimatisch hoch belasteter Sied-
lungsraum eingestuft" ist und schon bereits 
jetzt die „bisherigen Grünflächen keine präg-
nante thermische Ausgleichsleistung bereit-
stellt." Das Gutachten bestätigt derweil 
ebenfalls, dass Hochbauten negative Aus-
wirkungen auf Grünanlagenflächen im un-
mittelbar zum Planungsgebiet gelegenen 
Flächen haben, insbesondere und beispiel-
haft der Nymphengarten. 
Siehe Stellungnahme und Anmerkungen 
StplA zu Bürger 3 „Versiegelung, Reduktion 
Freiflächen“. 
Die Stadt Karlsruhe verkennt mit der ge-
planten Maßnahme zusammengefasst 
sämtliche Grundsätze einer nachhaltigen 
und zukunftsorientierten Stadtplanung und 
schädigt damit die Aufenthalts- und Lebens-
qualität der Bewohner*innen und Gäste der 
Stadt, die die bisherigen Grünflächen als 
Naherholungsfläche nutzen und insbeson-
dere bei heißen Sommertagen diese Flä-
chen als kühlere Orte nutzen. Dies wiegt 
insbesondere daher schwer, weil die Stadt 
Karlsruhe derzeit an einem Hitzeaktionsplan 
arbeitet, also eigentlich erkannt hat, dass 
durch die zunehmenden höheren Tempera-
turen in der Stadt der Gesundheitsschutz 
Siehe Stellungnahme und Anmerkungen 
StplA zu Bürger 3 „Versiegelung, Reduktion 
Freiflächen“. 

 
 
- 20 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
der Bürger*innen einen hohen Stellenwert 
einnehmen muss. Dazu gehören eben auch 
Beschattungsflächen durch Bäume, die eine 
kühlende Wirkung haben und gleichzeitig 
durch Fotosynthese gut auf das Stadtklima 
wirken und CO2-Emissionen reduzieren. 
Durch eine leichtfertige und unnötige Fäl-
lung von geschützten Bäumen und einer 
völlig unzureichenden Neupflanzung wird 
dieses Missverhältnis abermals vergrößert. 
Das mikroklimatische Gutachten darf auch 
ansonsten in Zweifel gezogen werden hin-
sichtlich seiner Aussagekraft, da die zu-
grunde gelegten Rahmenbedingungen am 
zukünftigen Plan-Bestand von Bäumen (Be-
standsbäume und Neupflanzungen) in sämt-
lichen Abbildungen nicht mit der vom Stadt-
planungsamt offengelegten Planzeichnung 
übereinstimmen. Im mikroklimatischen Gut-
achten sind insbesondere im Bereich des 
„Platzes" und der Badenwerkstraße / Am 
Festplatz deutlich mehr Bestandsbäume 
und Neupflanzungen zugrunde gelegt. Im 
Bereich des Platzes sind laut Planzeichnung 
der Stadt Karlsruhe 7 Bestandsbäume und 
eine Neupflanzung vorgesehen, während im 
mikroklimatischen Gutachten laut Zif. 2 „Pla-
nungsgebiet und Planungsentwurf“ die Ab-
bildung 8 und Abbildung 9 insgesamt 7 Be-
standsbäume und 3 Neupflanzungen hinter-
legt sind, welche die Grundlage der Unter-
suchung bieten. Hier ergibt sich eine Diffe-
renz von 2 Bäumen. 
Viel deutlicher wird die Differenz zwischen 
der Grundlage des mikroklimatischen Gut-
achtens und der aktuellen Planzeichnung 
der Stadt Karlsruhe im Bereich der Baden-
werkstraße - Am Festplatz. Im mikroklimati-
schen Gutachten wird ein Baumbestand von 
22 Bäumen zugrunde gelegt (6 Neupflan-
zungen und 16 Bestandbäume), während in 
der Planzeichnung der Stadt Karlsruhe ein 
zukünftiger Gesamtbestand von 18 Bäumen 
(9 Neupflanzungen und 9 Bestandsbäume) 
vorgesehen ist. Hier entsteht also eine Diffe-
renz von 4 Bäumen; erschwerend kommt 
hinzu, dass im Vergleich zum mikroklimati-
schen Gutachten weitere 7 nach Baum-
schutzsatzung geschützte Bäume gefällt 
werden und durch wesentlich kleinere, leis-
tungsschwächere Neupflanzungen ersetzt 
werden. 
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 3 „Mikroklimatisches Gutachten“. 

 
 
- 21 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Die von der Stadt Karlsruhe vorgesehene 
Reduzierung am Gesamtbaumstand (Plan-
Zustand) im Bebauungsplan ist ebenfalls in 
der „Grünen Mitte" zu sehen. In der aktuel-
len Planungszeichnung der Stadt Karlsruhe 
ist in der „Grünen Mitte" ein Plan-Bestand 
von 37 Bäumen vorgesehen, währenddes-
sen im mikroklimatischen Gutachten ein 
Plan-Bestand von 39 Bäumen vorgesehen 
ist. In Summe findet also in allen betrachte-
ten Bereichen des Bebauungsplans eine 
Reduzierung von 8 Bäumen statt. 
Zusammenfassend lässt sich festhalten: Die 
simulierten Strömungen im mikroklimati-
schen Gutachten fußen insbesondere auf 
dem zugrunde liegenden Baumbestand von 
in Summe 71 Bäumen, deren positiven Aus-
wirkungen maßgeblich auch dazu beitragen, 
dass laut Gutachten die gehölzüberbauten 
Flächen positive Effekte haben. Außerdem 
beeinflussen Sie die zugrunde gelegten 
Strömungen, da sie natürliche Hindernisse 
von Winden sind. Die nun im Bebauungs-
plan im Planbestand angegebene Anzahl 
von 63 Bäumen, darunter auch mehr 
Neupflanzungen und damit weniger großflä-
chige, hohe und vitale Bestandsbäume füh-
ren zum Ergebnis, dass das veröffentlichte 
mikroklimatische Gutachten nicht als Nach-
weis angesehen werden kann. Es ist selbst 
für einen nicht sachkundigen Bürger offen-
sichtlich, dass das Gutachten unter falschen 
Voraussetzungen erstellt wurde und einen 
Planbestand zugrunde legt, der nicht dem 
Bebauungsplan entspricht. Es ist daher da-
von auszugehen, dass das Ergebnis anders 
ausfallen würde, wenn die tatsächlichen 
Planungen der Stadt Karlsruhe und des 
Landkreises Karlsruhe zugrunde gelegt wür-
den. Es kann daher auch nicht angenom-
men werden, dass der offengelegte Bebau-
ungsplan Keine negative Klimaökologische 
Gesamtbilanz aufweist, die einer Realisie-
rung entgegenstehen. 
Besonnungsstudie 
Die offengelegte Besonnungsstudie lässt 
insbesondere bei der Bewertung der Son-
neneinstrahlung in den Grünanlagen des 
Hermann-Billing-Blocks im Innenhof außer 
Betracht, dass der Innenhof engmaschig 
durch Bäume bepflanzt ist, die unmittelbare 
Sonneneinstrahlung an den durchgesteck-
ten Wohnungen behindern. In keiner der im 
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 1. 

 
 
- 22 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
Gutachten vorgelegten Zeichnungen wurde 
die Ist- und Planbestand im Innenhof des 
Hermann-Billing-Blocks berücksichtigt. Bei 
einer Sanierung eines Gebäudes mag es 
verständlich sein, dass darauf referenziert 
werden kann, dass es keine negativere Be-
sonnung gibt, als bisher. Bei einem Neubau-
projekt kann hierauf meiner Ansicht nach 
nicht einfach referenziert werden, da es sich 
eben um einen Neubau handelt. Ich bitte mir 
darzulegen, auf welcher gesetzlichen 
Grundlage die Besonnungsstudie ausrei-
chend sein kann, indem keine Verschlechte-
rung zur Ist-Situation eintritt, obwohl es sich 
um einen vollständigen Neubau handelt. 
Versiegelung 
Die von der Stadt Karlsruhe und dem Land-
kreis Karlsruhe beabsichtigte großflächige 
Versiegelung von bestehenden Frei- und 
Grünflächen widerspricht dem Grundgedan-
ken der Stadt Karlsruhe, dass die Stadt 
Karlsruhe erkannt hat, dass im innerstädti-
schen Bereich ein ausgeprägter Wärmein-
seleffekt eintritt und zukünftig eine Zunahme 
von sommerlichen Hitzeperioden prognosti-
ziert wird. Im Bebauungsplan „Grünordnung 
und Klimaanpassung in der Innenstadt" hat 
die Stadt Karlsruhe zutreffend erkannt, dass 
Grünflächen einen Kühlungs- und Wasser-
rückhaltefunktion dienen und eine klimaan-
gepasste Umgestaltung eben durch eine 
Vermehrung von „Grün" stattfinden kann. 
Anscheinend hat die Stadt im unmittelbar an 
den vorgenannten Bebauungsplan anschlie-
ßenden gegenständlichen Bebauungsplan 
sämtliche dieser Grundsätze vergessen und 
nutzt daher den Bebauungsplan um eine 
maximale Versiegelung der Fläche auf bis 
zu 86% der Fläche zuzulassen, während im 
Bestand nur 64% versiegelt sind. Am Ende 
des Tages geht es bei einer zukunftsorien-
tierten Stadtplanung unter den bekannten 
klimatischen Veränderungen und Herausfor-
derungen der Stadt Karlsruhe auch darum, 
Flächen zu entsiegeln und Grünbestand zu 
fördern, damit Effekte des menschenge-
machten Klimawandels abgemildert werden 
können. Die Stadt nutzt die Potentiale und 
Möglichkeiten, die sich mit dem Bebauungs-
plan ergeben nicht aus, sondern begünstigt, 
dass ein Projekt realisiert wird, welches wei-
tere wertvolle Flächen versiegelt und Büro- 
und Verwaltungsgebäude entstehen lässt, 
Siehe Stellungnahme und Anmerkungen 
StplA zu Bürger 3 „Versiegelung, Reduktion 
Freiflächen“. 

 
 
- 23 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
die in Innenstadtlage mehr als ausreichend 
vorhanden sind. 
Aktuelle Situation 
Wie den Badischen Neusten Nachrichten zu 
entnehmen ist, kann sich die Stadt Karls-
ruhe zum jetzigen Zeitpunkt nicht final dazu 
entschließen, dass Grundstück T2 in ihr Ei-
gentum zu übernehmen und darauf den an-
geblich notwendigen Verwaltungskomplex 
zu installieren. Die Projekte werden daher 
derzeit getrennt betrachtet. Auch scheint es 
dem Landkreis Karlsruhe ein leichtes zu 
sein der Stadt entsprechende große Büro-
flächen zur Vermietung anzubieten. Daraus 
ergeben sich zweierlei Schlussfolgerungen: 
Das projektierte Gebäude in seiner aktuel-
len Fassung ist absolut überdimensioniert, 
wenn leichtfertig mehrere Tausend Quadrat-
meter Bürofläche angeboten werden kön-
nen. Die Gebäudeplanung berücksichtigt 
nicht die Entwicklungen der Arbeit der Zu-
kunft und die Folgen, die die CORONA-Pan-
demie begünstigt hat, nämlich, dass Büro-
angestellte vielfach aus der häuslichen Um-
gebung aus arbeiten und das Büro nicht 
mehr arbeitstäglich aufsuchen. Die Stadt 
Karlsruhe überlässt damit eine markante 
und wichtige Lage in der Innenstadt voll-
ständig dem Gusto des Landkreises Karls-
ruhe, welches sich auf Basis der ausgewie-
senen Nutzungsfläche nach Belieben Mie-
ter*innen aussuchen kann, ohne Berück-
sichtigung, ob dies auch im Interesse der 
Bürger*innen der Stadt ist. Es steht zu be-
fürchten, dass am Ende des Projektes ein 
völlig überdimensionierter Baukörper in die-
sem Areal steht. welcher an den Gegeben-
heiten vorbeigeplant wurde und anschlie-
ßend eher repräsentative Wirkung erzielt, 
als Nutzen. 
Siehe Stellungnahme und Anmerkungen 
StplA zu Bürger 2 „Bedarf Büroflächen“. 
Gleichermaßen wird der Miethauswohn-
block Beiertheimer Allee 1-9 Hermann-Bil-
ling-Straße 2-6 („Hermann-Billing-Block") als 
Kulturdenkmal nachhaltig in seiner Wirkung 
geschädigt, da die Fassaden der Beierthei-
mer Allee 1-9 fast vollständig vom Neubau 
des Landratsamtes verdeckt werden. Dies 
auch aus der Betrachtungsweise der Her-
mann-Billing-Str. auf die Eckfassade, die 
fast vollständig vom 50m hohen Neubau 
überdeckt wird. Ansichten, wie sie derzeit in 
der Denkmalliste der Stadt Karlsruhe hinter-
legt sind, gehören dann der Vergangenheit 
Gemäß Stellungnahme des Landesamts für 
Denkmalpflege sind keine Belange der Bau-
denkmalpflege von dem Bebauungsplan be-
troffen. 

 
 
- 24 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
an und beschädigen dieses Kulturdenkmal 
nachhaltig. Da ich davon ausgehe, dass sie 
im Vorfeld die denkmalrechtlichen Folgen 
geprüft haben und dies beim Landesamt für 
Denkmalpflege hinterfragt haben, bitte ich 
um Mitteilung, welche Rückmeldung die Be-
hörde Ihnen erteilt hat und welche Begrün-
dung dieser zu Grunde liegt. 
Zusammenfassung 
Mit dem offen gelegten Bebauungsplan der 
Stadt Karlsruhe entspricht die Stadt aus-
schließlich den Vorstellungen des Landkrei-
ses Karlsruhe, verkennt aber die gravieren-
den städtebaulichen Folgen für dieses Pro-
jekt. Weiterhin missachtet sie durch Zuge-
ständnisse hinsichtlich der Fällung von vita-
len und geschützten Baumbeständen und 
einer immer weiter zunehmenden Reduzie-
rung der Neupflanzungen (im Vergleich zum 
ursprünglichen Bebauungsplans versus 
dem offengelegten Bebauungsplan) die 
städtebaulichen Herausforderungen für eine 
Stadt, die immer heißer wird und aufgrund 
immer größerer klimatischer Veränderungen 
vor großen Herausforderungen steht. 
Stattdessen eröffnet die Stadt Karlsruhe 
dem Landkreis Karlsruhe hier einen Neu-
bau, der nur zu einem geringen Teil vom 
Landkreis Karlsruhe selbst genutzt und sich 
über Fremdvermietung refinanzieren soll. 
Der ganz ursprüngliche Grund für den Neu-
bau war ein deutlich erhöhter Büroflächen-
bedarf - von diesem ist hier nichts mehr zu 
erkennen. Anstatt nachhaltig geschützte Be-
standsbäume auch im Sinne der Baum-
schutzsatzung der Stadt Karlsruhe zu schüt-
zen, billigt die Stadt die Fällung eben zahl-
reicher dieser laut Gutachten vollkommen 
vitalen Bäume. Im Gegenzug werden 
Neupflanzungen angelegt, welche weder 
eine schattenspendende Wirkung haben, 
noch den ökologischen Nutzen der gefällten 
Bäume ansatzweise kompensieren können. 
Um dies noch zu verstärken, gestattet die 
Stadt eine völlig sinnbefreite weitere Versie-
gelung von Frei- und Grünflächen, die ge-
rade im innerstädtischen Bereich aufgrund 
der klimatischen 
Bedingungen unabdingbar sind. 
Hinsichtlich der offengelegten Gutachten ist 
festzuhalten, dass 
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 8. 

 
 
- 25 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
• die vorgelegte Besonnungsstudie nicht be-
rücksichtigt, dass im Innenhof des Her-
mann-Billing-Blocks ein Baumbestand vor-
handen ist, der gegebenenfalls Einfluss auf 
die Besonnungsintensität der durchge-
streckten Wohneinheiten hat. 
• das mikroklimatische Gutachten von völlig 
anderen Voraussetzungen bei der Simula-
tion von Strömungen und Temperaturent-
wicklungen ausgegangen ist, da sich der im 
Gutachten zugrunde gelegte Planbestand 
zum aktuell offengelegten Bebauungsplan 
und dem hierin festgehaltenen Planbestand 
verändert hat, insbesondere hinsichtlich der 
Anzahl an Bäumen und dem Verhältnis von 
Bestandsbäumen und Neupflanzungen. Es 
darf daher bezweifelt werde, dass der Land-
kreis Karlsruhe (Auftraggeber) / die Stadt 
Karlsruhe damit den Nachweis erbringen 
kann, dass die jetzt geplante Bebauung 
keine negativen klimatischen Auswirkungen 
aufweist, die einer Realisierung entgegen-
stehen. 
Im Bebauungsplan und den weiteren Gut-
achten bleiben folgende Fragestellungen 
unbeantwortet: 
• Aus welchen Unterlagen geht hervor, dass 
die Stadt Karlsruhe das Kulturdenkmal 
„Miethauswohnblock Beiertheimer Allee 1-9, 
Hermann-Billing-Str. 2-6" berücksichtigt und 
negative Folgen auf den Denkmalschutz 
dieser Gesamtheit überprüft hat? 
Auf welcher gesetzlichen Grundlage ist eine 
Besonnungsstudie bei einem Neubau aus-
reichend, die bescheinigt, dass es keine 
nennenswerten Verschlechterungen zum 
Ist-Zustand gibt? Es handelt sich hierbei 
schließlich nicht um eine Sanierung einer 
Bestandsimmobilie oder einen gleichwerti-
gen Ersatzneubau, sondern um einen Kom-
plettabriss und Neubau mit veränderten 
Größenverhältnissen, Ausmessungen und 
einer geänderten Nutzung. 
Es bleibt zu erwarten, dass die Stadt Karls-
ruhe das Projekt auf ein humanes Maß re-
duziert und dabei auch klimatische Verän-
derungen der Zukunft berücksichtigt, anstatt 
in ihrer Gestalt völlig überdimensionierte 
Neubauten zu realisieren, die in ihrer raum-
füllende Größe und Ausbreitung unnötig 
Frei- und Grünflächen versiegeln und 
gleichzeitig ein raumprägendes Gesamtbild 

 
 
- 26 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
erzeugen, welches sich nicht in die Umge-
bung anpasst. 
Bürger 9  
Nutzungsspektrum, Flächenbedarf 
Der Angebotsbebauungsplan geht weit über 
die bisherige Nutzung als Landratsamt hin-
aus. Die aufgezählten Möglichkeiten wie 
z.B. Gastronomie, Kultur, kirchliche, soziale, 
gesundheitliche und sportliche Einrichtun-
gen sorgen dafür, dass die zukünftige Nut-
zungsfläche nahezu vervierfacht wird. Die 
Gemeindeordnung enthält in § 91 die Aus-
sage, dass „die Gemeinde ... Vermögens-
gegenstände nur erwerben [soll], wenn dies 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist“. 
Wir fragen, ob diese Regelung für den 
Landkreis nicht gilt? Die angedachten Nut-
zungen sind nicht zur Erfüllung der Aufga-
ben des Landkreises erforderlich. So tritt der 
Landkreis unseres Erachtens hier als Inves-
tor auf mit dem Ziel, gewinnbringend ver-
mieten zu können und setzt dafür Steuergel-
der ein. 
Siehe Stellungnahme und Anmerkungen 
StplA zu Bürger 2 „Bedarf Büroflächen“. 
Schaffung von Wohnraum 
Nach den betriebs- wie volkswirtschaftlichen 
Fragen, die auf Umsatz und Rendite zielen, 
stellt sich gesamtgesellschaftlich aber noch 
viel drängender die Frage, was aus den 
Kern- und Innenstädten wird, wenn mit dem 
schon vom Internet-Handel geschwächten 
stationären Handel auch gleichzeitig das 
Wohnen verschwindet. Die Ludwig-Erhard-
Allee ist gekennzeichnet durch Verwaltungs-
gebäude aller Art: Banken, Versicherungen, 
Verwaltungen, und nun auch am Ende der 
Großkommerzstraße noch größer, vermut-
lich auch noch höher, das Landratsamt. 
Das Wohnen muss zurückkehren in die bei 
uns durch falsche Planungspolitik viel zu 
teure Innenstadt. Aber das perfekt ineinan-
dergreifende System, das die europäische 
Stadt auszeichnet, also: Oben wird gewohnt 
(Privatraum) und im Erdgeschoss (öffentli-
cher Raum) wird gelebt, muss belebt wer-
den. Dazu fehlt aber auch die Aufenthalts-
qualität unserer City, die durch den vorgese-
henen Bebauungsplan noch verschlimm-
bessert wird. Karlsruhe darf nicht die Ent-
wicklung auf abends völlig entvölkerte In-
nenstädte verstärken und damit die Ver-
Mit dem Bebauungsplan sollen gerade auch 
Potenziale zur Belebung des Standortes ge-
nutzt werden (ergänzend hierzu siehe Stel-
lungnahme und Anmerkungen StplA zu Bür-
ger 2 „Bedarf Büroflächen“) 
Die Festsetzung eines Sondergebiets ohne 
Wohnen wurde vom Gemeinderat in öffentli-
cher Sitzung vom 26. Juli 2022 beschlos-
sen. 

 
 
- 27 - 
Stellungnahme Öffentlichkeit Anmerkung StplA 
kehrslawine, die sich zweimal, ob im priva-
ten PKW oder im ÖPNV, durch die Stadt zu 
den Arbeitsstätten wälzt, verschärfen. 
Ressourcenverbrauch, Emissionen 
Ferner ist Bauen ein Hauptreiber von Emis-
sionen, und zugleich machen Neuemissio-
nen nur einen Teil des Problems aus. Hinzu 
kommen der gigantische Bedarf an Rohstof-
fen und anderen Ressourcen für Neubau-
ten, die Versiegelung weiterer Flächen, die 
Entsorgung von Abfällen durch Gebäudeab-
riss. Oder die sogenannte graue Energie, 
eine indirekte, im Bestand gebündelte Ener-
gie, die unter anderem zu dessen Errichtung 
genutzt wurde und die in der Gesamtbewer-
tung oft unter den Tisch fällt. Deshalb ist der 
Neubau und deren gesamte Umgestaltung 
des Areals weder ökologisch noch nachhal-
tig. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Die Stellungnahme ist hinsichtlich der 
folgenden Themenbereiche inhaltlich de-
ckungsgleich mit der Stellungnahme von 
„Bürger 3“: 
• Versiegelung, Bäume 
• Bedarf Büroflächen 
• Platzfläche zwischen Neubau und 
Hermann-Billing-Bau 
• Mikroklima 
• Besonnungsstudie 
• Baumgutachten 
• Artenschutzrechtliche Prüfung 
• Regenwasserversickerung 
• Städtebau 
Auf die inhaltliche Wiedergabe der Stellung-
nahme sowie die Abwägungsvorschläge 
durch das Stadtplanungsamt unter der Zeile 
„Bürger 3“ wird hiermit verwiesen.  
Siehe Stellungnahme und Anmerkung StplA 
Bürger 3. 
 