

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1112 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  OV Wo 
 
Anpassung der Hallenentgelte 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
OR Wolf – Allgemeiner Ausschuss 11.10.2023 nichtöffentlich Vorberatung 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat beschließt die Anpassung der Hallenentgelte mit Wirkung zum 01.01.2024. Die 
angepassten Hallenentgelte können der Anlage entnommen werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Haushaltssicherungsprozess der Stadt Karlsruhe sind alle Dienststellen verpflichtet einen 
bestimmten Prozentsatz an Ausgaben einzusparen. Eine Maßnahme der Ortsverwaltung Wolfartsweier 
ist es diese Einsparungen durch Mehreinnahmen zu generieren.  
 
Die Preise für die Nutzung der Hermann-Ringwald-Halle sowie für die Begegnungsstätte werden 
jeweils um 20% erhöht. Des Weiteren werden einmalige Nutzungsgebühren für die 
Lautsprecheranlage sowie Beamer und Leinwand erhoben. Die neuen Preise können der Anlage 
entnommen werden. 
 
Anmerkung zu den Reinigungskosten: 
Die aktuellen Reinigungspauschalen enthalten keine Küchenreinigung. Hierfür eine Pauschale 
anzusetzen wäre nicht zielführend, da die Kosten der Küchenreinigung von dem Zustand der Küche 
abhängen. Möglich wäre, dass die Ortsverwaltung im Anschluss an eine Vermietung eine 
Küchenreinigung beauftragt und die tatsächlich entstandenen Kosten auf die Mieter umlegt. Der §10 
des Mietvertrages würde dann entsprechend angepasst werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt die Anpassung der Hallenentgelte mit Wirkung zum 01.01.2024. 
  
 
 
 
 