

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 4 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Ersatzaufforstungsfläche zur Klärwerkserweiterung 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 17.10.2023 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Das Forstamt hat auf Neureuter Gemarkung eine geeignete Ausgleichsfläche als Ersatzaufforstungsflä-
che für den Neubau des Labor- und Verwaltungsgebäudes im Klärwerk ausgewählt. Der Ortschaftsrat 
wird um Zustimmung gebeten. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Erläuterungen  
 
Neubau des Labor- und Verwaltungsgebäudes im Klärwerk 
 
Innerhalb des Klärwerksgeländes ist der Neubau eines Labor- und Verwaltungsgebäudes ge-
plant. Der geplante Baubeginn ist Anfang 2025.  Es sollen Flächen überbaut werden, die 
Wald im Sinne des Landeswaldgesetzes (§ 2 LWaldG BW) sind. Hierfür muss eine Waldum-
wandlungsgenehmigung bei der höheren Forstbehörde beantragt werden. Die Umwandlung 
von Wald in eine andere Nutzungsform ist nur dann möglich, wenn eine geeignete Ersatzauf-
forstungsfläche vorhanden ist.  
Das Forstamt schlägt vor, das städtische Waldgrundstück 10349 in Neureut zu arrondieren 
und eine 0,2 Hektar große Freifläche, die bereits von drei Seiten von Wald umschlossen ist 
und derzeit als Acker bewirtschaftet wird, aufzuforsten. Das Umweltamt und die höhere 
Forstbehörde würden Ihre Zustimmung zu diesem Vorschlag erteilen. Eine Aufforstungsge-
nehmigung gibt es bislang nicht, diese muss im Laufe des Antragsverfahrens zur Waldum-
wandlung bei der unteren Landwirtschaftsbehörde eingeholt werden. Die Fläche wird derzeit 
durch die Ortsverwaltung Neureut verpachtet. 
 
Lage der möglichen Ersatzaufforstungsfläche auf Flurstück 10349 in Neureut 
Flächengröße der Ersatzaufforstungsfläche: 0,2 Hektar (2.000 Quadratmeter) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

–   3 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der bewirtschaftende Landwirt wird entsprechend über die Ersatzaufforstungsfläche informiert. Ev. 
Pachtverträge sind dann zu gegebener Zeit zu kündigen. Zeitlich wird das Vorhaben noch eine längere 
Vorlaufzeit haben. 
 
In der Ortschaftsratssitzung am 07.11.2023 wird seitens Tiefbauamt der „Weg der Kläranlage 
zum klimafreundlichen Klärwerk 2035“ mit den Umbau-/Erweiterungsplänen entsprechend 
vorgestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
 
1. Der Ortschaftsrat oder Ausschuss beschließt 
 
2.  
 
 
 
 