

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
FDP-OR-Fraktion 
eingegangen am: 20.06.2023 
Vorlage Nr.:      2023/0731 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:      ZJD 
 
Solarkataster für Durlach  
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Durlach  11.10.2023 5 x  
 
Unsere derzeitige benutzten Energiequellen gehen langsam zu Ende (Ausnahme: Atomenergie) . Umso 
wichtiger ist es, jetzt auf erneuerbare Energieträger umzustellen. Hier kommen Bioenergie, 
Geothermie, Windkraft und Solarenergie in Frage. Bei der Solartechnik können sich einzelne Bürger 
einbringen, z.B. Hausbesitzer mit Dach- oder Balkon-Solaranlagen.  
In der Altstadt Durlach ist dies kompliziert, denn es ist ein Kompromiss zwischen Denkmalschutz und 
eingebauter Solartechnik zu finden. Hier kann ein Solarkataster ein hilfreiches Instrument sein. Es zeigt 
an, wo Solaranlagen gebaut werden können ohne die Stadtansicht zu beeinträchtigen und wo nicht! 
 
Wir beantragen deshalb, dass ein Solarkataster für Durlach erstellt wird. 
 
 
unterzeichnet  von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 