

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1136 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Beherbergungsvertrag zur Unterbringung vulnerabler Personengruppen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 17.10.2023 14 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 10.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vereinbarung zur Anmietung 
der 141 Betten in der Ebertstraße 17 in 76135 Karlsruhe ab dem 1. Oktober 2023 bis zum 
30. September 2024 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtmietkosten in Höhe von 
1.218.240 Euro abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.218.240 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  1.218.240 € 
Gesamteinzahlung:  
1.218.240 € 
Jährlicher Ertrag:  
1.218.240 € 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Sozial- und Jugendbehörde beabsichtigt den Abschluss einer Belegungsvereinbarung über die 
Anmietung von 141 Betten in einem Hotel in der Ebertstraße17 für unbegleitete minderjährige 
Ausländer (UMA), geflüchtete Menschen aus der Ukraine und wohnungslose Menschen. 
 
Die Unterbringungszahlen für UMA steigen seit dem Frühjahr deutlich an. Der Platzbedarf der 
unbegleiteten, minderjährigen Ausländer für den Herbst 2023 geht von insgesamt bis zu 135 Betten 
aus. Hiervon sind derzeit etwa 70 Betten bereits eingerichtet, davon 34 in der Ebertstraße 17. Die 
UMA verbleiben durchschnittlich fünf Wochen in der vorläufigen Inobhutnahme und werden danach 
auf andere Stadt- und Landkreise verteilt.  
 
Gleichzeitig verzeichnet die Stadt Karlsruhe nach wie vor einen kontinuierlichen Zuzug von 
geflüchteten Menschen aus der Ukraine und einen moderaten Anstieg bei wegen Wohnungslosigkeit 
untergebrachten Menschen. 
 
Die aktuellen Indikatoren deuten auf eine weiterhin dynamische Entwicklung hin, weshalb bei diesen 
vulnerablen Personengruppen mit einem mittelfristig steigenden Unterbringungsbedarf zu rechnen ist.  
 
Die Ebertstraße 17 wird neben der vorläufigen Inobhutnahme von UMA aktuell auch zur 
Unterbringung von Ukrainer*innen genutzt. Die Vermieterin benötigt im Rahmen der vorgesehenen 
Anmietung und aufgrund der dargestellten dynamischen Gesamtsituation Planungssicherheit. Daher 
wird die Anmietung des kompletten Gebäudes als Voraussetzung für eine Vereinbarung angesehen. 
 
Der Vertrag sieht eine einjährige Laufzeit vor. 
Das Haus wurde besichtigt und für geeignet befunden. 
Der Bettenpreis beträgt 24 Euro pro Nacht. 
Bei 141 Betten fallen somit monatliche Kosten in Höhe von 101.520 Euro an. 
Die Jahresmiete beläuft sich auf 1.218.240 Euro. 
Die Bettenpreise beziehen das Belegungsrecht für die 141 Betten, die angebotenen Dienstleistungen 
wie Wäschewechsel, Reinigung, Abwicklung der Ein- und Auszüge, Abwicklung der Postverteilung 
sowie das Ausstatten der einzelnen Stockwerke mit Küchen, Aufenthaltsräumen und Waschmaschinen 
mit ein. 
 
Die bauliche Struktur (sieben Stockwerke, barrierearm) des Hauses ermöglicht es der Sozial- und 
Jugendbehörde, zukünftig flexibel auf steigende oder sinkende Zugangszahlen bei den oben 
genannten Personengruppen zu reagieren. Eine Alternative hinsichtlich Größe und Preissegment zur 
Ebertstraße17 ist momentan nicht verfügbar. 
 
Die Unterbringungskosten für die UMA werden der Stadt Karlsruhe zeitversetzt innerhalb von drei bis 
neun Monaten, erstattet. Für die Unterbringung der geflüchteten Menschen aus der Ukraine erfolgt 
die „Spitzabrechnung“ ebenfalls zeitversetzt. Hierfür sind bereits im Vorgriff zur Spitzabrechnung im 
Mai 2022 mit rund 11,1 Millionen und im Februar 2023 mit rund 8,2 Millionen pauschale 
Abschlagszahlungen eingegangen. Beide Kostenerstattungen erfolgen durch das Land Baden-
Württemberg. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde wird am 5. Dezember 2023 im Hauptausschuss und am 19. Dezember 
2023 im Gemeinderat zur Entwicklung und aktuellen Lage „Geflüchtete aus der Ukraine“ berichten. 
 
  

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vereinbarung zur  
Anmietung der 141 Betten in der Ebertstraße 17 in 76135 Karlsruhe ab dem 1. Oktober 2023 bis zum 
30. September 2024 zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtmietkosten in Höhe von 
1.218.240 Euro abzuschließen. 
 
 
 