

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1139 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Veranstaltungen im Gesamtstädtischen Interesse (VigI) - Neuregelung ab 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 17.10.2023 7 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Stadt Karlsruhe stellt zum 1. Januar 2024 das bisherige VigI-Verfahren in ein Zuschussmodell um. 
Die externen Veranstalter sollen demnach einen festgelegten Zuschuss für die jeweilige Veranstaltung 
erhalten und können damit Leistungen der Stadt Karlsruhe und/oder externer privater 
Leistungsanbieter in Anspruch nehmen. Die bisherige unentgeltliche Bereitstellung von Personal- und 
Sachleistungen der Stadt Karlsruhe wird somit entfallen. Die Neuregelung ist aus organisatorischer und 
rechtlicher Sicht notwendig.  
 
Die Kriterien beziehungsweise Voraussetzungen für VigI bleiben von den Änderungen unberührt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 698.330,00 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 698.330,00 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Vorbemerkung 
Die Neuregelung stellt keine Kürzung der Zuschüsse für bisher von der Stadt Karlsruhe erbrachten 
Leistungen an die (Bürger-) Vereine dar. Des Weiteren bleiben die Kriterien beziehungsweise die 
Voraussetzungen für VigI unverändert gültig. 
 
Die Notwendigkeit zur Neustrukturierung ergibt sich aus organisatorischer und rechtlicher Sicht. 
 
Organisatorische Notwendigkeit: 
 
Bereits vor Corona wurde deutlich, dass das langjährig praktizierte VigI-Verfahren nicht leicht 
verständlich ist und dies führte unter anderem dazu, 
 
- dass aufgrund von fehlenden Zuständigkeiten und Ansprechpartnern es verwaltungsintern 
häufig zu Rückfragen kam oder für Veranstaltungen VigI-Leistungen erbracht wurden, die 
nicht im Leistungsspektrum enthalten waren. 
 
- dass Veranstalter Anträge kurzfristig und / oder erst im Nachgang an die Veranstaltung 
stellten. 
 
- dass die leistungserbringenden Dienststellen kurzfristig Leistungen zur Verfügung stellen 
beziehungsweise aufgrund von Kapazitätsproblemen (beispielsweise Absperrmaterial) 
Leistungen von externen Anbietern in Anspruch nehmen mussten. 
 
Rechtliche Notwendigkeit: 
 
Steuerrecht: 
Durch die Änderung des Umsatzsteuergesetzes und die damit einhergehende Umsetzung des 
§ 2b UStG wurde eine gesamtstädtische Überprüfung aller Teilhaushalte der Stadt Karlsruhe 
hinsichtlich der aktuellen und zukünftigen Umsatzsteuerpflicht notwendig. Die 
Umsatzsteuerpflicht entsteht demnach, wenn Leistungen auf privatrechtlicher Grundlage oder 
im Wettbewerb mit Dritten erbracht werden. 
Beispielsweise werden Absperrmaßnahmen, die das Tiefbauamt gegenüber dem Veranstalter 
zur Verkehrssicherung erbringt, gemäß § 2b UStG als unternehmerische und damit als 
umsatzsteuerpflichtige Tätigkeit betrachtet. Die Leistungen werden auf privatrechtlicher 
Grundlage erbracht und sind damit von der Rechtsänderung betroffen. Dagegen wäre die 
straßenverkehrsrechtliche Anordnung des Ordnungsamtes, die im Zusammenhang mit einer 
VigI-Veranstaltung ergeht, nicht von der Umsatzsteuerpflicht erfasst, da dies einen öffentlich-
rechtlichen Verwaltungsakt darstellt. 
 
- Beihilferecht: 
Die EU-Kommission überprüft in den letzten Jahren verstärkt die Beihilferechtskonformität 
von staatlichen Zuschüssen - so auch auf  kommunaler Ebene: Seit 2012 sind alle 
Mitgliedsstaaten dazu verpflichtet, alle zwei Jahre über die Gesamthöhe der gewährten 
Zuschüsse zu berichten (s. DAWI-Beschluss vom 20.12.2011 (2012/21/EU), Art. 9 
„Berichterstattung"). 
Es besteht die Gefahr, dass durch stichprobenartige Einzelprüfungen durch die EU- 
Kommission - wie sie 2016 für die KMK beispielsweise vorgenommen wurde - gewährte 
Vigl-Leistungen als „verdeckte" Zuschüsse bewertet werden. 
 
- Gebührenrecht: 
Nach dem Gleichheitsgrundsatz darf auf die Erhebung von Gebühren nicht verzichtet werden. 
Der Gleichheitsgrundsatz verlangt, dass bei gleicher Inanspruchnahme der kommunalen 

– 3 – 
Einrichtung gleich hohe Gebühren zu entrichten sind. Die Stadt ist zur Gebührenerhebung 
verpflichtet (gem. VGH BW Urteil vom 4.3.71 - VG24/69, ESVGH 21,188; § 10 Abs. 1,3 und 4 
GemHVO). Aktuell erfolgt bei Vigl-Veranstaltungen eine Gebührenfestsetzung für die 
Veranstalter, jedoch wird diese dann durch die Stadt übernommen. Dies stellt keinen 
Gebührenverzicht dar, es erfolgt lediglich eine interne Verrechnung. Der Veranstalter erhält 
keinen Gebührenbescheid, dies stellt zumindest eine gebührenrechtliche Grauzone dar. 
 
2. Neuregelungen im Überblick 
 
- Umwandlung der VigI in ein Zuschussmodell. Der Zuschuss darf nur für bisher erbrachte 
Leistungen der Stadt Karlsruhe verwendet werden (zum Beispiel Verkehrssicherung, 
Müllentsorgung und weiteres). 
 
- Die bisherige unentgeltliche Bereitstellung von Personal- und Sachleistungen der Stadt 
Karlsruhe entfällt, das heißt sämtliche Leistungen der Stadt Karlsruhe werden dem Veranstalter 
in Rechnung gestellt. 
 
- Zentraler Ansprechpartnerin: Stadtkämmerei 
 
- Zukünftig zwei Kategorien VigI (anstatt bisher drei) 
 
- Neue Kategorie 1 = bisherige Kategorie 1 und 2 
- Neue Kategorie 2 = bisherige Kategorie 3 
 
- Veranstaltungen der KME sollen künftig nicht mehr VigI sein, Umwandlung in 
Betriebskostenzuschuss mit Pflicht zur Vorlage von Verwendungsnachweisen. 
 
3. Ziele der Neuregelung 
 
- Herstellung der bisher nicht vorliegenden Rechtskonformität in den Bereichen des Steuerrechts, 
des Gebührenrechts, sowie den Grundsätzen der Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit. 
Insbesondere sei hier die Umsatzsteuerpflicht der öffentlichen Verwaltung für alle Leistungen 
auf privatrechtlicher Basis ab dem Jahr 2023 genannt.  
 
- Verringerung des Verwaltungsaufwandes durch klare Zuständigkeiten und klar definierte 
Zuschussvoraussetzungen auch vor dem Hintergrund der personellen Situation der 
dienstleistenden Fachämter.  
 
- Transparenz über die tatsächliche Höhe der Förderung von Veranstaltungen. 
 
- Transparenz bei der Antragstellung für die städtische Förderung und deren Bearbeitungswege. 
 
- Verringerung des erheblich hohen Verwaltungsaufwandes zur Planung, Bearbeitung, 
Abrechnung und Buchung für VigI. 
 
4. Neue Kategorie 1  
 
Die neue Kategorie 1 umfasst sämtliche bisher geförderten Großveranstaltungen: 
 
- Altstadtfest Durlach 
 
- Baden Marathon 
 
- Badische Meile 

– 4 – 
- Faschingsumzug Durlach 
 
- Faschingsumzug Karlsruhe 
 
- Grötzinger Kulturmeile 
 
- Grötzinger Narrensprung 
 
- Kirchweih Durlach 
 
- Lindenblütenfest 
 
- Maibaumfest Rüppurr 
 
- Mittelalterlicher Weihnachtsmarkt Durlach 
 
- Pfennigbasar 
 
- Folkloria (alle 2 Jahre) 
 
Folgende Kriterien beziehungsweise Voraussetzungen müssen erfüllt sein, damit eine Veranstaltung 
den Status VigI-Kategorie 1 erhält:  
 
1. Externer Veranstalter 
das heißt, die Stadt Karlsruhe ist nicht (Mit-)Veranstalter 
 
2. Veranstaltungen sind nicht kommerziell  
Mit der Veranstaltung ist keine Gewinnerzielungsabsicht verbunden, etwaige Überschüsse 
dienen einem gemeinnützigen Zweck. 
 
3. Besonderes städtisches Interesse an der Veranstaltung 
Ein solches besonderes städtisches Interesse ist zum Beispiel an nachfolgenden Kriterien 
messbar: 
 
a) Überregionalität der Veranstaltung (mindestens 10.000 auswärtige Besucher) 
b) Ausstrahlungskraft in der Technologieregion oder darüber hinaus 
c) Berichterstattung über die Veranstaltung in Presse, Funk und Fernsehen 
d) Brauchtumspflege von überregionaler Bedeutung (Einbindung der Umlandgemeinden) 
 
4. Antragsstellung im Vorfeld der Veranstaltung 
 
Neue Verfahrensweise: 
 
Die externen Veranstalter erhalten im Vorfeld einen Projektzuschuss für folgend dargestellten 
Leistungen der Stadt Karlsruhe: 
 
Ordnungs- und Bürgeramt Ordnungsrechtliche und verkehrsrechtliche Leistungen in den 
Bereichen  
- Sondernutzung an öffentlichen Straßen 
- Verkehrszeichen- und Lageplanung-Prüfungen 
- Unterstützung bei der Erstellung von Plänen 
Tiefbauamt Bereitstellung Schilder und Absperrmaterial und 
Verkehrssicherung nach Bedarf 

– 5 – 
Bauordnungsamt Gestattungsgenehmigungen für das Aufhängen von Plakaten 
und Bauten-Abnahme 
Team Sauberes Karlsruhe Straßenreinigung und Müllentsorgung 
Hauptamt Leistungen der Hausdruckerei und Buchbinderei 
Gartenbauamt  - Genehmigung für die Bespielung von Plätzen 
- Deko-Blumen 
- Beflaggung 
- Plakat- und Bannerproduktion 
Branddirektion Einsatz der Feuerwehr 
Liegenschaftsamt Pläne, Kartografie 
verschiedene Dienststellen Vermietung von Räumlichkeiten und Toilettenwägen 
 
Auf eine Antragstellung zur Kategorisierung VigI bei bisher geförderten Großveranstaltungen (siehe 
oben) soll aus verwaltungsökonomischer Sicht verzichtet werden. Ausnahme: Bei einmaligen und 
bisher noch nicht geförderten Veranstaltungen muss ein Antrag gestellt werden. 
 
Mit dem geleisteten Zuschuss können die externen Veranstalter Leistungen der Stadt Karlsruhe und / 
oder externer privater Dienstleister in Anspruch nehmen. Im Nachgang der Veranstaltung sind der 
Stadtkämmerei Verwendungsnachweise über die getätigten Ausgaben vorzulegen, welche von der 
Stadtkämmerei geprüft werden. Es sind hier folgende Fälle nach Prüfung möglich: 
 
- Verwendungsnachweise < Zuschuss => Rückforderung der nicht beanspruchten Zuschussmittel 
- Verwendungsnachweise >= Zuschuss => keine weiteren Schritte erforderlich 
 
5. Neue Kategorie 2  
 
Folgende Kriterien beziehungsweise Voraussetzungen müssen erfüllt sein, damit eine Veranstaltung 
den Status VigI-Kategorie 2 erhält:  
 
1. Externer Veranstalter 
das heißt, die Stadt Karlsruhe ist nicht (Mit-)Veranstalter 
 
2. Veranstaltungen sind nicht kommerziell  
Mit der Veranstaltung ist keine Gewinnerzielungsabsicht verbunden, etwaige Überschüsse 
dienen einem gemeinnützigen Zweck. 
 
3. Antragstellung 
 
Die externen Veranstalter stellen im Vorfeld einen Antrag auf Kategorisierung VigI, welcher von der 
Stadtkämmerei geprüft wird. Sind die Voraussetzungen (siehe oben) erfüllt, so kann der Veranstalter 
im Nachgang an die Veranstaltung die Verwendungsnachweise vorlegen und erhält maximal einen 
Zuschuss in Höhe von 1.500 €. Bisher geförderte Leistungen für VigI neue Kategorie 2 entsprechen 
denen der bisherigen Kategorie 3: 
 
Ordnungs- und Bürgeramt Ordnungsrechtliche und verkehrsrechtliche Leistungen in den 
Bereichen  
 
- Sondernutzung an öffentlichen Straßen 
- Verkehrszeichen- und Lageplanung-Prüfungen 
- Unterstützung bei der Erstellung von Plänen 
Tiefbauamt Schilder und Absperrmaterial (soweit verfügbar) 
Bauordnungsamt Gestattungsgenehmigungen für das Aufhängen von Plakaten 
und Bauten-Abnahme 

– 6 – 
Team Sauberes Karlsruhe Straßenreinigung und Müllentsorgung 
 
6. Veranstaltungen der KME Karlsruhe Marketing und Event GmbH 
 
Die nachfolgenden Veranstaltungen der KME sollen zukünftig nicht mehr als VigI abgerechnet 
werden: 
 
- Das Fest 
 
- Eiszeit / Märchenhafte Weihnachtsstadt 
 
- Festivalsommer / Schlosslichtspielen 
 
- Stadtgeburtstag / Stadtfest 
 
- Tag des offenen Denkmals 
 
Die KME soll im Vorfeld einen Zuschuss für die Veranstaltungen erhalten und hat 
Verwendungsnachweise vorzulegen. Die Stadtkämmerei wird die Verwendungsnachweise prüfen. Es 
sind hier folgende Fallkonstellationen nach Prüfung möglich: 
 
- Verwendungsnachweise < Zuschuss => Rückforderung der nicht beanspruchten Zuschussmittel 
 
- Verwendungsnachweise >= Zuschuss => keine weiteren Schritte erforderlich. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Einführung des Zuschussmodells führt zu keiner Ausweitung der freiwilligen Leistungen der Stadt 
Karlsruhe, da die bisher unentgeltlich bereitgestellten Leistungen der Stadt Karlsruhe bereits von der 
Stadtkämmerei intern verrechnet und als freiwillige Leistungen ausgewiesen wurden. Bislang sind im 
Doppelhaushaltsplan 2024/2025 hierfür pro Jahr insgesamt Mittel in Höhe von 698.330 Euro 
eingeplant.  
 
Nach der Neuregelung werden für die neuen Kategorien Zuschüsse in der folgenden Höhe anfallen: 
 
- Neue Kategorie 1 491.250 Euro 
  
- Neue Kategorie 2    45.000 Euro 
 
- Veranstaltungen KME 162.080 Euro 
 
 Summe: 698.330 Euro 
 
 
 
 