

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1105 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Wegfall von über 120 Stellplätzen und die Auswirkungen auf die Parkplatzsituation in der 
westlichen Kriegsstraße 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.10.2023 32 Ö Kenntnisnahme 
 
Ist die geplante Einführung der Radverkehrsspur in der westlichen Kriegsstraße sinnvoll und rechtlich 
zulässig? 
Die Radspur ist rechtlich zulässig, da es sich hier nicht um eine T30-Zone, sondern um eine Reduktion 
der Streckengeschwindigkeit auf 30 km/ h handelt. Da sich drei Verkehrsarten (ÖV, IV und Rad) die 
Fahrbahn teilen, ist die Ausweisung eines Radstreifens sinnvoll und notwendig, um zu verhindern, dass 
Radfahrende in die Gleise geraten. 
 
Inwiefern spielt dabei die parallel verlaufende Fahrradstraße Sophienstraße eine Rolle? 
Beide Straßen sind Routen des Hauptnetzes für den Radverkehr und erschließen, neben den 
unmittelbar angrenzenden Quartieren, auch unterschiedliche Stadtteile. 
 
Wie viele Parkplätze fallen tatsächlich durch diese Maßnahme weg? 
Wie in der Vorlage dargestellt, entfallen bei der Vorzugsvariante A alle Längsstellplätze an den 
Fahrbahnrändern (122 Stellplätze). In den Seitenstraßen sollen tagsüber Ladezonen eingerichtet 
werden, nachts stehen diese Bereiche den Bewohnern zur Verfügung. Da diese noch nicht festgelegt 
sind, kann der Umfang der hierbei tagsüber entfallenden Stellplätze noch nicht abgeschätzt werden. 
 
Wie soll der Wegfall ausgeglichen werden?   
Die Verwaltung plant eine Neuordnung der Bewohnerparkzonen. 
 
Welche und wie viele alternative Parkplätze für Pkw bestehen hier fußläufig abseits der Straße? 
Erfahrungen in der Erzberger Straße und der Haid-und-Neu-Straße haben gezeigt, dass auch bei 
hohem Parkdruck Reserven im privaten Raum vorhanden sind und diese dann aktiviert werden. 
 
Wie hoch sind die Nutzerzahlen der Tram 5 und des Buses 55 in der westlichen Kriegsstraße?  
Für das erste Halbjahr haben die VBK folgende Fahrgastzahlen erhoben: 
  
Haltestelle Hübschstraße Montag -Freitag Wochenende 
Tram 5 ca. 450  Sa.: ca. 280  
So.: ca. 170 
Bus Linie 55 ca. 130 ca. 50 
Fahrgäste pro Tag 
 
Warum werden die Fahrradfahrer nicht über die Eisenlohrstraße – Wilhelm-Baur-Straße geleitet? 
Die Strecke ist zu umwegig und wird nur geringe Akzeptanz finden. Der Vorteil des Fahrrades als 
schnellstes Fortbewegungsmittel in der Stadt geht dadurch verloren.  
 