

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  ON Neureut 
 
Antrag der GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion zum Weg am Nordufer Heidesee 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat 17.10.2023 öffentlich  
Kurzfassung 
 
Die GRÜNE-Ortschaftsratsfraktion beantragt, dass am Nordufer des Heidesees ein neuer Weg angelegt 
wird, der parallel zum bisherigen Weg verlaufen soll. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Erläuterungen  
 
 

–   3 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

–   4 – 
Stellungnahme Amt für Umwelt und Arbeitsschutz: 
 

–   5 – 
 
 

–   6 – 
 
Stellungnahme Tiefbauamt: 
Seitens Tiefbauamt Gewässer wird keine Möglichkeit einer Finanzierung für diesen Pfad gesehen. 
Weder aus wasserwirtschaftlichen Belangen noch zur Unterhaltung des Sees ist ein Weg an dieser 
Stelle erforderlich. Die Flächen sind dem Gartenbauamt zugeordnet. Aufgrund der angespannten 
Haushaltslage sind wir sowohl finanziell als auch personell bedauerlicherweise nicht in der Lage solche 
Maßnahmen in Amtshilfe zu unterstützen.  
 
Stellungnahme Gartenbau: 
Bei den Ortsterminen mit UA, TBA und OVN wurde die Vorgehensweise von allen Blickwinkeln 
beleuchtet. 
Der gefundene Kompromiss sieht vor den gefährdeten Bereich mittels eine „Benjeshecke“ 
abzuschirmen und das Verhalten der Heideseenutzer zu beobachten. 
Diese Erfahrungen bilden dann die Basis für die weitere Entwicklung einer Wegeführung. Erst wenn 
feststeht wie verfahren werden soll und die Kosten abschätzbar sind  
können Mittel beantragt werden. 
 
Fazit: Es wurde gegenüber dem Bürgerverein Heide bei einem Vororttermin am 17.08.2023 der 
beiden Fachämter, Dezernat 5 und Ortsverwaltung zugesagt, dass keine Einwände gegen die Bildung 
eines Trampelpfades bestehen. Dieser Kompromiss wird auch seitens Ortsverwaltung Neureut als 
sinnvoll erachtet. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat oder Ausschuss 
 
1. Der Ortschaftsrat oder Ausschuss beschließt 
 
2. 
 