

  Anlage 1 zur Beschlussvorlage 
BPl. „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße  und  Badenwerkstraße – 
Am Festplatz“ 
Hier: 
Beteiligung der sonstigen Träger öffentlicher Belange  
Fristende: 07.07.2023 
 
Stand 20.09.2023 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr ............... 2 
Bundesnetzagentur ............................................................................................................... 2 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 2 – Wirtschaft, Raumordnung, Bau-, Denkmal- und 
Gesundheitswesen ................................................................................................................ 2 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 4 – Mobilität, Verkehr, Straßen ................................... 2 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, Abteilung 3, Referat 32, Funkbetrieb 
(ASDBW)............................................................................................................................... 2 
Landkreis Karlsruhe, Gesundheitsamt ................................................................................... 3 
Handwerkskammer Karlsruhe ............................................................................................... 3 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ........................................................................................ 3 
ADFC Karlsruhe .................................................................................................................... 4 
Transnet BW GmbH .............................................................................................................. 6 
Netze BW GmbH ................................................................................................................... 6 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), Landesnaturschutzverband Baden-
Württemberg (LNV), Naturschutzbund Deutschland, Landesverband Baden-Württemberg 
(NABU) .................................................................................................................................. 7 
  

 - 2 - 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr 
Von Seiten des Bundesamts für Infrastruktur, 
Umweltschutz und Dienstleistungen der Bun-
deswehr bestehen keine Einwände oder Be-
denken zum Bebauungsplan. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Bundesnetzagentur 
Hinweis auf im Plangebiet aktive Betreiber 
von funktechnischen Einrichtungen. 
Betroffenen Betreibern funktechnischer Ein-
richtungen im Plangebiet wurden die Gestat-
tungsverträge für Anlagen auf der Dachfläche 
des Landratsamtes bereits zum 31.07.2023 
gekündigt. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 2 – Wirtschaft, Raumordnung, Bau-, Denkmal- 
und Gesundheitswesen 
In unserer Funktion als höhere Raumord-
nungsbehörde nehmen wir folgendermaßen 
Stellung: 
Der Landkreis Karlsruhe beabsichtigt den Ab-
riss und Neubau des Dienstgebäudes in der 
Beiertheimer Allee im Kreuzungsbereich Ett-
linger Straße / Kriegsstraße. Der Geltungsbe-
reich umfasst ca. 1,99 ha, als Gebietsart wird 
ein Sondergebiet (SO) „Büro und Verwal-
tungszentrum“ festgesetzt. Der Regionalplan 
Mittlerer Oberrhein 2003 legt den Bereich als 
bestehende Siedlungsfläche mit überwiegen-
der Wohn- und Mischnutzung fest. Der vorlie-
genden Planung stehen keine Belange der 
Raumordnung entgegen. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 4 – Mobilität, Verkehr, Straßen 
Da durch den Bebauungsplan die Bundes-
straße B 10 im straßenrechtlichen Erschlie-
ßungsbereich der Ortsdurchfahrt tangiert 
wird, bestehen von Seiten der Abteilung 4 
des Regierungspräsidiums Karlsruhe weder 
Einwände noch Anregungen hiergegen. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei, Abteilung 3, Referat 32, Funkbetrieb 
(ASDBW) 
Wiederholung der Stellungnahme vom 
21.01.2023 im Rahmen der Beteiligung ge-
mäß § 4 Abs. 2 BauGB: 
Richtfunknetz 
Der Abgleich der im Internet zur Verfügung 
gestellten Pläne mit den Daten des ASDBW 
hat ergeben, dass das BOS-Richtfunknetz 
betroffen ist.  
Nach erfolgter Abstimmung teilt der ASDBW 
mit, dass auf Grund der geplanten Baumaß-
nahmen mit dem Wegfall des Standortes und 
der Kündigungen der Gestattungsverträge für 
die Dachfläche des Landratsamtes auf ein 
Gutachten verzichtet werden kann, da die be-

 - 3 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Mit der für den Richtfunk zuständigen Pla-
nungsfirma wurde ein Abstand von 250 Meter 
in alle Richtung festgelegt, um eine Betroffen-
heit ausschließen zu können. Daher wird vom 
ASDBW eine gutachterliche Betrachtung der 
Situation durch eine sicherheitsüberprüfte 
Fachfirma empfohlen. 
troffenen Richtfunkverbindungen künftig an-
ders verlaufen werden und somit der Abstand 
zum Neubau des LRA ausreichend sein wird. 
Landkreis Karlsruhe, Gesundheitsamt 
Von Seiten des Gesundheitsamts bestehen 
keine Einwände oder Bedenken zum Bebau-
ungsplan. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Handwerkskammer Karlsruhe 
Von Seiten der Handwerkskammer bestehen 
keine Einwände oder Bedenken zum Bebau-
ungsplan. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
Zufahrt Tiefgarage 
Im Gegensatz zur bisherigen Situation liegt 
der Bereich in dem die Gleise für eine Zu- o-
der Abfahrt zur Tiefgarage gequert werden 
sollen weiter westlich und unmittelbar an den 
Verkehrsinseln. 
 
In Anbetracht des in der Planzeichnung ange-
gebenen Bereichs für Ein- und Ausfahrt se-
hen wir keine Möglichkeit des Linkseinbie-
gens aus der Tiefgarage in die Hermann-Bil-
ling-Straße. Die bauliche Trennung der nördli-
chen Fahrbahn und des Gleisbereichs ragt in 
den festgesetzten Bereich der Tiefgaragen-
ausfahrt hinein. Die Sicht auf von Westen 
kommende Fahrzeuge (MIV sowie Straßen-
bahn) ist durch die Verkehrsinseln einge-
schränkt. 
 
Für Linksabbieger aus der Hermann-Billing-
Straße in die Tiefgarage sehen wir ebenfalls 
keine ausreichende Sicht auf Schienenfahr-
zeuge, die aus der Haltestelle Konzerthaus 
kommen sowie auf den nördlichen Geh- und 
Radweg. 
 
Wir bitten um Zusendung der Schleppkurven-
prüfung und Abstimmung der Zufahrtsmög-
lichkeiten. 
Die Schleppkurvennachweise wurden an die 
VBK übermittelt. Im Rahmen der weiteren 
Planungsschritte wird eine Straßenplanung 
für den Bereich der Tiefgaragenzu- und Ab-
fahrt erstellt. Der Bereich befindet sich außer-
halb des Geltungsbereichs des Bebauungs-
plans. Die zu erstellende Straßenplanung hat 
keine Auswirkungen auf die festgesetzte 
Lage der Tiefgaragenzufahrt. 

 - 4 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
ADFC Karlsruhe 
Badenwerkstraße 
Entsprechend der großen Bedeutung für den 
Fahrradverkehr sollte dieser Bereich gestaltet 
werden, dazu gehören z. B.: 
• Fahrdynamisch sinnvoller Anschluss an 
die Kreuzung Kriegsstraße – Lamm-
straße in beiden Fahrtrichtungen, so-
wohl von/in die Kriegsstraße als auch 
von/in die Lammstraße 
• Fahrdynamisch sinnvoller Anschluss an 
die Kreuzung Hermann-Billing-
Straße/Beiertheimer Allee in beiden 
Fahrtrichtungen  
• hinreichend dimensionierte Zuwegun-
gen, auf Höhe Null abgesenkte Bord-
steine (idealerweise völliger Verzicht auf 
Bordsteine) 
• Anordnung der neu zu pflanzenden 
Bäume nicht nur entlang eines fixen ge-
ometrischen Rasters. Ggf. müssen ein-
zelne Baumpositionen angepasst wer-
den, um sinnvolle Fahrgassen und erfor-
derliche Sichtachsen zu ermöglichen. 
• fahrradfreundlicher Fahrbahnbelag und 
Berücksichtigung von Baumwurzeln 
beim Entwurf des Fahrbahnunterbaus, 
um Wurzelaufbrüche zu minimieren.  
Die Planzeichnung zum Bebauungsplan setzt 
für den Bereich der Badenwerkstraße – Am 
Festplatz einen „Fuß- und Radweg“ fest. 
Die Anregungen betreffen weitere Themen 
der Freianlagenplanung und sind damit nicht 
Regelungsgegenstand des Bebauungsplans, 
sondern Gegenstand des weiteren Planungs-
prozesses.  
Falls erwogen werden sollte, den Fahrradver-
kehr durch die Badenwerkstraße führen, sei 
angemerkt: 
• diese Führung vermindert die Verkehrs-
sicherheit, da dann eine gemeinsame 
Führung mit dem Kraftfahrzeugverkehr 
erfolgt, Zusatzgefahr durch längs und 
quer parkende Kraftfahrzeuge; Wider-
spruch zum Konzept „Vision Zero“ (z. B. 
fehlerverzeihende Infrastruktur), veran-
kert in nationalem Regelwerk sowie 
„Karlsruher Programm für Aktive Mobili-
tät“ 
• verletzt das subjektive Sicherheitsemp-
finden vieler Radfahrenden, die eine ei-
gene Fahrbahn abseits vom Kfz-Verkehr 
bevorzugen 
• auch wäre ein potentieller Nutzungskon-
flikt mit Straßengastronomie an der Ecke 
Kriegsstraße / Badenwerkstraße abseh-
bar (Abb. 4). Inwieweit der bereits 2019 
beschriebene Konflikt gelöst wurde, ist 
uns nicht bekannt. 
Dem Radverkehr steht es frei, ob er die Ba-
denwerkstraße oder den parallelen Fuß- und 
Radweg nutzt. Dies ist vom jeweiligen Fahr-
ziel abhängig und stellt keine Änderung zum 
derzeitigen Zustand dar. 
Eine ausreichende Fahrgasse für den Rad-
verkehr an der Ecke Kriegsstraße / Baden-
werkstraße wird im Rahmen des weiteren 
Planungsprozesses berücksichtigt. 

 - 5 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Hermann-Billing-Straße 
Parallel zur Hermann-Billing-Straße verläuft 
eine wichtige Ost-West-Achse des Fahrrad-
verkehrs. Dieser Bedeutung entsprechend 
sollte der zwischen Ettlinger Straße und Ba-
denwerkstraße bestehende „andere Radweg“ 
für unsichere Radfahrende erhalten bleiben 
und im Bereich der Tiefgaragenausfahrt im 
Sinne von „Vision Zero“ besonders gekenn-
zeichnet werden. Sinngemäß dasselbe gilt 
auch im weiteren Verlauf am Ende des ande-
ren Radwegs an der Badenwerkstraße. 
Der vorhandene Radweg bleibt bestehen. 
Kennzeichnungen z.B. in Form von Beschil-
derungen oder Fahrbahnmarkierungen sind 
Gegenstand des weiteren Planungsprozes-
ses. 
Um die Bedeutung der Hermann-Billing-
Straße im Radverkehrsnetz zu würdigen, wird 
angeregt zu prüfen, ob in Fahrtrichtung Wes-
ten ab Beginn der Tempo-30-Zone (Haus-
nummer 4) eine Fahrradstraße eingerichtet 
werden kann (inkl. Fortsetzung in der Garten-
straße) 
Die Einrichtung einer Fahrradstraße ist nicht 
Regelungsgegenstand des Bebauungsplans. 
Die Hermann-Billing-Straße befindet sich zu-
dem außerhalb des Geltungsbereichs. 
 
Beiertheimer Allee 
Es wird angeregt, die Beiertheimer Allee für 
lokalen Fahrradverkehr durchlässig zu gestal-
ten und eine fahrradtaugliche Trasse an die 
Ettlinger Straße anzuschließen (Abb. 7) unter 
Berücksichtigung von: 
• entsprechende Absenkung der Bord-
steine und angemessene Auswahl des 
Fahrbahnbelags 
• angemessene Freigabe für den Fahrrad-
verkehr auf der „Verkehrsfläche mit be-
sonderer Zweckbestimmung „Platz““ 
• Anpassung von „Gehrecht zugunsten 
der Allgemeinheit“ im Zwickel zwischen 
Beiertheimer Allee und Vorplatz Ettlinger 
Tor 
• ggf. Anpassung der Position von neu zu 
pflanzenden Bäumen (Fahrdynamik, 
Sichtachsen) 
Damit kann gemäß „Karlsruher Programm für 
Aktive Mobilität“ eine weitere Verbindung für 
den Radverkehr entstehen, die gar nicht oder 
nur sehr begrenzt vom MIV genutzt wird. 
Im Bereich der zeichnerisch festgesetzten 
Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbe-
stimmung „Platz“ ist das Fahrradfahren zuläs-
sig. Die Fläche grenzt an die Beiertheimer Al-
lee an, die als öffentliche Verkehrsfläche 
ebenfalls dem Fahrradverkehr zur Verfügung 
steht. 
Eine fahrradtaugliche Verbindung von der 
Beiertheimer Allee zu "Platz" ist aus Gründen 
des Brandschutzes und der Höhenlage nicht 
möglich. Die Feuerwehr benötigt eine waage-
rechte Fläche zum Anleitern. Aufgrund der 
bestehenden Höhenverhältnisse kann dies 
nur durch einen Höhenversatz ermöglicht 
werden. Dieser Höhenversatz kann aufgrund 
der engen Platzverhältnisse nur durch Trep-
pen überwunden werden und nicht durch eine 
fahrradtaugliche Rampe. 
Die weiteren Anregungen betreffen Themen 
der Freianlagenplanung und sind damit nicht 
Regelungsgegenstand des Bebauungsplans 
sondern Gegenstand des weiteren Planungs-
prozesses. 
Ettlinger Straße 
Entlang der Ettlinger Straße wird der Fahrrad-
verkehr in Fahrtrichtung Süden gegenwärtig 
über einen Radfahrstreifen geführt. Es wird 
davon ausgegangen, dass sich in Folge der 
Bebauungsplanung am beschriebenen Zu-
stand kaum etwas ändern wird. Zufahrtsmög-
lichkeit in Richtung Beiertheimer Allee (s. 
oben) sollte in Erwägung gezogen werden (z. 
Der vorhandene Radweg in der Ettlinger 
Straße befindet sich außerhalb des Geltungs-
bereichs des Bebauungsplans.  
Die weiteren Anregungen betreffen Themen 
der Freianlagenplanung und sind damit nicht 
Regelungsgegenstand des Bebauungsplans, 
sondern Gegenstand des weiteren Planungs-
prozesses. 

 - 6 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
B. auf Höhe Null abgesenkter Bordstein), um 
lokalen Ziel- und Quellverkehr zu erleichtern. 
Kriegsstraße 
Entlang der Kriegsstraße wird der Fahrrad-
verkehr in Fahrtrichtung Osten gegenwärtig 
über einen Radfahrstreifen geführt, entlang 
von wenigen längs angeordneten Parkbuch-
ten für Kraftfahrzeuge. Es wird davon ausge-
gangen, dass der Bebauungsplan an den 
heutigen Gehweg grenzt und sich deshalb 
am beschriebenen Zustand kaum etwas än-
dern wird. Davon ausgenommen sind die o. 
g. Zufahrten zum Plangebiet im Bereich der 
Kreuzung Lammstraße. 
Der vorhandene Radweg in der Kriegsstraße 
befindet sich außerhalb des Geltungsbe-
reichs des Bebauungsplans.  
Schlussbemerkungen 
Eine kapazitätsgerechte Führung des Fahr-
radverkehrs sollte stets gewährleistet sein, 
insbesondere während der Bauzeit in allen 
Bauphasen. Als Mindeststandard hinsichtlich 
baustellenbedingter Auswirkungen wird bei 
allen Teilen der Fahrradinfrastruktur die An-
wendung des „Leitfaden Baustelle“ der 
AGFK5 nahegelegt.  
Für Beschäftigte sollen Fahrradabstellplätze 
in der Tiefgarage eingerichtet werden und 
über eine Rampe erreichbar sein. Für Kun-
den/Besucher sollten ebenerdig erreichbare 
Fahrradabstellplätze zur Verfügung stehen, 
wobei zumindest die Hälfte der Stellplätze ge-
gen Witterung geschützt sein sollte. Ein hin-
reichender Anteil muss für Lastenräder / 
Fahrradanhänger nutzbar sein. Bei allen Ab-
stellplätzen ist zu gewährleisten, dass der 
Fahrradrahmen problemlos angeschlossen 
werden kann. 
Die Anregungen betreffen Themen der Frei-
anlagenplanung und der Bauphase. Diese 
sind nicht Regelungsgegenstand des Bebau-
ungsplans, sondern Gegenstand des weite-
ren Planungsprozesses. 
Hinsichtlich des Witterungsschutzes von 
Fahrradstellplätzen im Bereich der Freiflä-
chen wird darauf hingewiesen, dass über-
dachte Nebenanlagen (wozu auch Fahrrad-
überdachungen zählen) aus gestalterischen 
Gesichtspunkte ausgeschlossen sind. 
Transnet BW GmbH 
Von Seiten der Transnet BW GmbH bestehen 
keine Einwände oder Bedenken zum Bebau-
ungsplan 
Wird zur Kenntnis genommen. 
Netze BW GmbH 
Hinweis auf folgende Betriebsmittelarten und 
Nennspannungen im Plangebiet: 
• Nachrichtenwege 
• Schutzrohre 
Die angesprochenen Leitungen sind stillge-
legt oder wurden bereits zurückgebaut. In der 
Leitungsauskunft vom 06.02.2023 ist der Lei-
tungsbestand nicht mehr enthalten. 

 - 7 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), Landesnaturschutzverband 
Baden-Württemberg (LNV), Naturschutzbund Deutschland, Landesverband Baden-
Württemberg (NABU) 
Nutzungsspektrum 
Der Angebotsbebauungsplan geht weit über 
die bisherige Nutzung als Landratsamt hin-
aus. Die aufgezählten Möglichkeiten wie z.B. 
Gastronomie, Kultur, kirchliche, soziale, ge-
sundheitliche und sportliche Einrichtungen 
sorgen dafür, dass die zukünftige Nutzungs-
fläche nahezu vervierfacht wird. Die Gemein-
deordnung enthält in § 91 die Aussage, dass 
„die Gemeinde ... Vermögensgegenstände 
nur erwerben [soll], wenn dies zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben erforderlich ist“. Wir fragen, ob 
diese Regelung für den Landkreis nicht gilt? 
Die angedachten Nutzungen sind nicht zur 
Erfüllung der Aufgaben des Landkreises er-
forderlich. So tritt der Landkreis unseres Er-
achtens hier als Investor auf mit dem Ziel, ge-
winnbringend vermieten zu können und setzt 
dafür Steuergelder ein. 
In Hinblick auf die Schaffung von neuem Bü-
roraum möchten wir auf den insbesondere 
seit der Corona-Pandemie ausgeprägten 
Trend verweisen, dass es im Interesse so-
wohl von Arbeitnehmern als auch von Arbeit-
gebern liegt, Homeoffice zu ermöglichen und 
zu praktizieren. Abgebildet erscheint dieser 
Trend auch in folgenden Zahlen: Die Büroflä-
chenleerstandsquote in den 12 Oberzentren, 
zu denen Karlsruhe gehört, ist laut Statista 
von 4,2% (2021) auf 4,4% (geschätzt 2023) 
gestiegen. Und gerade in Karlsruhe sind u.a. 
am Hauptbahnhof Süd zuletzt noch große 
Bürogebäude entstanden. So stellt sich die 
Frage, auf welche Bedarfsanalyse sich die 
Errichtung weiterer Büroräume stützt, noch 
dazu mit dem wenig realistisch erscheinen-
den Ziel, den Platz zu beleben. 
Die angestrebte zusätzliche Nutzung führt 
letztendlich zu einem überdimensionierten 
Bau, der mitten in der sich immer mehr erhit-
zenden Innenstadt für noch mehr Hitze sor-
gen wird. Seltsam mutet die Feststellung des 
Stadtplanungsamtes an, dass sich diese wei-
tere Verdichtung „in den vorhandenen hoch 
verdichteten städtebaulichen Kontext“ einfügt. 
Aus dem Vorsorgegedanken für die Gesund-
heit der Bevölkerung heraus wäre es gera-
dezu verpflichtend, die Verdichtung nicht 
noch weiter zu erhöhen. 
Mit dem vorliegenden Angebotsbebauungs-
plan sollen 
• u.a. die planungsrechtlichen Vorausset-
zungen zur Sicherung der benötigten 
Flächen für die Landkreisverwaltung an 
dem auch bisher als Verwaltungssitz die-
nenden Standort geschaffen werden und 
• aufgrund der Potenziale des Standortes 
und zur Belebung des Areals neben der 
Nutzung als Verwaltungssitz des Land-
ratsamtes weitere Verwaltungs- und Bü-
ronutzungen sowie ergänzende Nut-
zungsmöglichkeiten, z.B. für Gastrono-
mie, Kultur, kirchliche, soziale, gesund-
heitliche und sportliche Einrichtungen ge-
schaffen werden.  
Für die Planung des neuen Landratsamtes 
wurde eine Desksharing-Quote von 20 % be-
rücksichtigt. 
Bei der Planung handelt es sich um eine ge-
bietsverträgliche Erweiterung des Nutzungs-
spektrums für den innerstädtischen und hoch 
verdichteten Standort am Ettlinger Tor. Dem 
Grundsatz des sparenden und schonenden 
Umgangs mit Grund und Boden (§ 1a Abs. 1 
BauGB) im Sinne einer vorrangigen Nutzung 
von Flächen im Innenbereich gegenüber der 
Entwicklung bisher unerschlossener Flächen 
im Außenbereich wird entsprochen. 

 - 8 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Begrünung 
Wir stellen weiterhin fest, dass mit dem Ver-
lust zahlreicher großer Bäume gegen die 
Grünsatzung als Baustein in der Klimaanpas-
sungsstrategie der Stadt Karlsruhe verstoßen 
wird. Deren Ziel ist es, die Hitzebelastung im 
Sommer bei einer weiter steigenden Erwär-
mung zu reduzieren und damit erträglich zu 
halten. Dies kann weder durch das Nach-
pflanzen junger und damit kleiner Bäume 
noch durch etwas Fassadenbegrünung aus-
geglichen werden, zumal im Baumgutachten 
vorgegeben wird, dass die Wuchshöhe der 
Bäume begrenzt sein soll. Die Grünsatzung 
der Stadt Karlsruhe sieht ausdrücklich vor, 
dass Frei- und Grünräume als kühlende In-
seln in einer überwärmten Stadt „nachhaltig 
gesichert, weiterentwickelt und neu geschaf-
fen werden“. Auch wenn die Mindestanforde-
rung laut Baumsatzung eingehalten werden, 
fordern wir mehr, größere und klimaresistente 
Bäume, um überhaupt einen wirksamen Ef-
fekt zu erzielen.  
 
In der geplanten „grünen Mitte“ sollen vier 
Bestandsbäume stehen bleiben, ein weiterer 
am südlich gelegenen Zugang. Laut Presse 
vom Mai 2023 soll bis zur Fertigstellung des 
Neubaus dieses Areal als Baustelleneinrich-
tungsfläche - also für Baugerät, Material und 
Co. – genutzt werden. Wir weisen darauf hin, 
dass ohne Sicherungsmaßnahmen die 
Bäume diese Nutzung nicht überleben wer-
den. 
Durch die Umsetzung des Bebauungsplans 
erhöht sich die Anzahl der Bäume am Stand-
ort gegenüber der Bestandsituation. Der 
Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe wird 
entsprochen. Damit sich die Neupflanzungen 
gut entwickeln, werden hohe Anforderungen 
an die Pflanzstandorte und die Artenauswahl 
gestellt. Das Baumgutachten ist im Hinblick 
auf die dort vorgeschlagenen Arten nicht bin-
dend. Im Rahmen des Baugenehmigungsver-
fahrens wird auf einen Mix aus verschiede-
nen klimaresilienten Baumarten geachtet. 
Der Nachweis bzw. die Beauflagung fachge-
rechter Baumschutzmaßnahmen ist Bestand-
teil des städtebaulichen Vertrags und der 
Baugenehmigung sowie ggf. erforderlichen 
Sondernutzungserlaubnissen für die Inan-
spruchnahme des öffentlichen Straßenraums. 
Der vorliegende Bebauungsplan befindet sich 
nicht im künftigen Geltungsbereich des der-
zeit im Verfahren befindlichen Bebauungs-
plans „Grünordnung und Klimaanpassung in 
der Innenstadt“. Der einfache Bebauungsplan 
„Grünordnung und Klimaanpassung in der In-
nenstadt“ hat zum Ziel, den Grünbestand in 
der Innenstadt zu sichern und zu vermehren. 
Weitere, neue Bebauungspläne wie der Be-
bauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, 
Hermann-Billing-Straße und Baden-
werkstraße – am Festplatz“ ermöglichen den 
Gegebenheiten entsprechend angepasste, 
z.T. spezifischere Regelungen. Vorliegend 
wurden beispielsweise Dachbegrünung, 
Pflanzgebote und Entwässerung detaillierter 
geregelt (siehe Aufzählung).  
Gemäß dem erstellten mikroklimatischen 
Gutachten wird das derzeitige Niveau der 
thermischen Umgebungsbedingungen ver-
bessert. Die Belüftungsintensität nimmt nur 
kleinräumig im Bereich der Grünen Mitte, so-
wie in eng begrenzten Teilbereichen der Her-
mann-Billing-Straße und Kriegsstraße ab. Die 
verbleibende Belüftungsintensität ist jedoch 
ausreichend, um eine großflächige Luftstag-
nation zu vermeiden. Insgesamt kann mit 
dem Bebauungsplan ein ortstypisches Belüf-
tungsniveau gesichert werden. 
Folgende Maßnahmen der Klimaanpassung 
werden ergriffen: 
• Mindestens extensive Dachbegrünung 
mit kombinierter Photovoltaiknutzung auf 
Dachflächen im Bereich „WH1“ 

 - 9 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
• Retentionsdächer auf Dachflächen im 
Bereich „WH 1“ 
• Fassadenbegrünung für fensterlose zu-
sammenhängende Fassadenbereiche 
über 80 qm  
• Erhaltung und Anpflanzung von Bäumen 
• Gestaltung von Wegen in der „Grünen 
Mitte“ mit wassergebundener Decke 
• Nutzung der weitgehend unversiegelten 
„Grünen Mitte“ als Fläche zur Versicke-
rung von Niederschlagswasser 
• Schaffung unterirdischer Versickerungs-
anlagen (Rigolen) 
Weitere Klimaanpassungsmaßnahmen sind 
Gegenstand des Bauantrages oder des städ-
tebaulichen Vertrags (z.B. Verwendung heller 
Oberflächenmaterialien, intensive Dachbe-
grünung) 
Angegeben wird, dass innerhalb der überbau-
baren Grundstücksfläche mit der Bezeich-
nung „WH 1“ Fassadenbereiche mit mehr als 
80 m² zusammenhängender und fensterloser 
Wandfläche flächig mit Schling- oder Kletter-
pflanzen zu begrünen sind. Es ist völlig offen, 
wieviel Fläche das sein kann. Wir bitten um 
Angabe und Festsetzung der Flächen, die für 
die Fassadenbegrünung vorgesehen sind, 
um abschätzen zu können, ob hiermit ein sig-
nifikanter Beitrag zur Reduktion der Tempera-
turen geleistet wird. In den verfügbaren Visu-
alisierungen des Landratsamts sind aus-
schließlich komplett verglaste Fassaden zu 
sehen. 
Es handelt sich um einen Angebotsbebau-
ungsplan. Die sich aus der Festsetzung tat-
sächlich ergebende zu begrünende Fassa-
denfläche kann erst im Rahmen des Bauge-
nehmigungsverfahrens auf Grundlage des 
Bauantrags bestimmt werden. 
Im städtebaulichen Vertrag verpflichtet sich 
der Landkreis Karlsruhe an mindestens drei 
Fassadenseiten ein Fläche von mindestens 
590m² funktionsfähiger Fassadenbegrünung 
zu errichten. 
Artenschutz 
Durch den Rückbau des Hochhauses kommt 
es zum Verlust eines Nistkastens für einen 
Wanderfalken, der allerdings nicht als Fort-
pflanzungsstätte angenommen wurde. Der 
Nistkasten stellt bereits eine Ausgleichsmaß-
nahme für den Verlust einer Niststätte im Rat-
hausturm dar.  
Die artenschutzrechtliche Prüfung empfiehlt 
einen Ersatznistkasten an einem geeigneten 
Ort im Stadt- bzw. Landkreis so zeitnah wie 
möglich anzubringen (z.B. hohe Bauwerke, 
Strommasten etc.). Davon ist in der Textfest-
setzung nichts zu finden.  
Nischenbrüter haben das bisherige Gebäude 
nur deshalb kaum angenommen, weil es ent-
sprechend vogelfeindlich gebaut war. Wo soll 
der Biodiversitätsschutz herkommen, wenn 
dies nun als Ausgangsbasis genommen wird, 
Zu dem Bebauungsplan wurde eine spezielle 
artenschutzrechtliche Prüfung erstellt. Zur 
Vermeidung des Eintretens der artenschutz-
rechtlichen Verbotstatbestände gemäß § 44 
Abs. 1 BNatSchG sind drei Nistkästen für Ni-
schenbrüter an Gebäuden sowie ein Nistkas-
ten für Wanderfalken an einem geeigneten 
Ort in der Stadt oder dem Landkreis anzu-
bringen.  
Über die genannten artenschutzrechtlich er-
forderlichen Maßnahmen hinaus und im 
Sinne der Biodiversitätskonzeption der Stadt 
Karlsruhe sieht der städtebauliche Vertrag 
vor, dass während der Bauphase vier Nist-
kästen für Nischenbrüter in der näheren Um-
gebung angebracht werden. Nach Errichtung 
des Bauvorhabens des Landkreises Karls-
ruhe soll ein Wanderfalkenhorst im Neubau 
integriert und mindestens 20 Nistkästen am 

 - 10 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
um nur drei Nistkästen für Nischenbrüter an-
bringen zu lassen? Wir halten nach wie vor 
das Anbringen von 20 Brutplätzen (Haussper-
ling, Hausrotschwanz, Mauersegler) für not-
wendig. Wir haben die Erfahrung gemacht, 
dass aufgrund unserer Stellungnahmen viele 
private Investoren der Empfehlung gern ge-
folgt sind, mehr Nistmöglichkeiten anzubrin-
gen. Umso befremdlicher, dass sich eine öf-
fentliche Verwaltung nur auf ein Minimum ein-
lässt. 
Bauvorhaben im Geltungsbereich angebracht 
werden. 
Klimaschutz 
Die Verbände halten die Ausführungen der 
letzten Stellungnahme aufrecht und konkreti-
sieren die Ausführungen zu CO2-Minimierung 
und Klimaschutz, auf die in der Antwort des 
Stadtplanungsamtes nur unzulänglich und 
völlig unkonkret eingegangen wurde. 
Die Aussage der Stadtverwaltung „Im Hin-
blick auf die Klimaschutzstrategie des Land-
kreises mit dem ehrgeizigen Ziel „zeo-zweifrei 
2035“ soll auch das geplante Vorhaben kli-
maneutral umgesetzt werden“ (Synopse 
ToeB S. 14) wird durch keinerlei konkrete In-
formationen und Bilanzen unterstützt, d. h. es 
ist für uns und auch für den Gemeinderat 
nicht nachvollziehbar, welche Menge an CO2 
durch das Bauvorhaben freigesetzt werden 
wird. Grobe Schätzung lassen vermuten, 
dass dies bei 60 - 80.000 to CO2-Äquivalen-
ten liegen dürften, und damit in einer Größen-
ordnung, die das für Karlsruhe zur Verfügung 
stehende Budget drastisch vermindern wird. 
CO2-frei lässt sich ein solches Bauvorhaben 
nicht umsetzen; die oben zitierte Aussage ist 
schlichtweg falsch und dient offensichtlich nur 
zur Verschleierung von unbequemen Aspek-
ten. 
Der BUND fordert die Stadtverwaltung daher 
erneut auf, die CO2-Emissionen zu ermitteln, 
die bei Abriss und Neubau des Landratsam-
tes entstehen. Dies ist problemlos möglich, 
da die konkreten Unterlagen und Baupläne 
bereits vorliegen und Standardmethoden ver-
fügbar sind, um CO2 Bilanzen zu erstellen. 
Auf Grundlage der Ergebnisse erwarten wir, 
dass die Stadtverwaltung darstellt, wie dieser 
Bebauungsplan mit den Klimazielen Karlsru-
hes vereinbar sein soll. Zudem erwarten wir, 
dass konkrete Maßnahmen zur Reduktion der 
baubedingten Emissionen im Bebauungsplan 
festgesetzt werden. Der Verzicht auf den Ab-
riss des Hochhauses sowie die Reduktion der 
Abbruch – Neubau, CO2-Emissionen 
Die Möglichkeit, das denkmalgeschützte Ge-
bäudeensemble zu erhalten und zu sanieren 
wurde im Vorfeld des Wettbewerbsverfahrens 
umfassend geprüft. Aufgrund der vorliegen-
den Schadstoffbelastungen müssten für eine 
Sanierung die Bauteile des Gebäudes bis hin 
zur Rohbaukonstruktion abgetragen werden. 
Eine denkmalgerechte Sanierung war damit 
nicht möglich. Zudem sind Haustechnik und 
die energetischen Eigenschaften überaltert 
und bedürfen der Modernisierung. Die denk-
malschutzrechtliche Genehmigung für den 
Abbruch wurde daher im Jahr 2021 erteilt. 
Der Abbruch wird bereits vollzogen. Dabei 
werden sämtliche Rahmenbedingungen und 
Auflagen der unteren und oberen Denkmal-
behörde beachtet.  
Klimafreundliches Bauen prägt das Vorhaben 
der Neugestaltung des Landratsamt-Areals. 
Für das Projekt wird daher der „Leitfaden 
Nachhaltig Bauen " (LNB) angewandt. Des-
sen Grundidee ist es, Gebäude ökologisch 
und energetisch zu bewerten. Der Fokus wird 
dabei auf die wichtigsten Nachhaltigkeitsas-
pekte gelegt. Diese beinhalten zum Beispiel 
die Auswahl der Rohstoffe, die Verwertung 
der Abbruchmaterialien sowie die technische 
Ausstattung des zukünftigen Baus. Das Bau-
vorhaben wird durch den LNB bis zur Fertig-
stellung – einschließlich der Betrachtung der 
Rückbaubarkeit – begleitet. 
Im Zuge des Neubaus fallen baustoffbedingt 
ca. 26.000 to CO2-Emissionen an. Unter an-
derem werden dabei 14.900 to durch den 
Einsatz der Holz-Hybrid-Bauweise einge-
spart. 
Der Heizwärmeverbrauch des Bestandsge-
bäudes lag im Jahr 2020 bei 150 kWh/m²a 
(Kilowattstunden pro qm im Jahr). Der Neu-

 - 11 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
überdimensionierten Nutzungsflächen sehen 
wir als zielführende Möglichkeiten an. Ein 
Verweis auf die zukünftigen geringeren Be-
triebsemissionen ist dabei weder ausreichend 
und noch zutreffend, denn die durch den Bau 
entstehenden Emissionen sind zu diesem 
Zeitpunkt bereits in der Atmosphäre und hei-
zen das Klima weiter an. Jede kWh Energie 
bzw. Tonne CO2, die beim Bau eingespart 
wird zählt für Karlsruhes Klimabilanz. Wir zi-
tieren aus der Klimaschutzstrategie „zeo-
zweifrei 2035“ des Landkreises Karlsruhe: 
„Jede nicht benötigte Kilowattstunde Energie 
reduziert den CO2-Ausstoß direkt und senkt 
den Bedarf, der zukünftig aus Erneuerbaren 
Energien gedeckt werden muss“ und appel-
lieren an Stadtverwaltung und Landkreis, ih-
ren eigenen Ansprüchen gerecht zu werden. 
bau wird mit ca. 24,7 kWh/m²a einen gegen-
über dem bestehenden Gebäude deutlich ge-
ringeren Heizwärmebedarf aufweisen (16 % 
des Heizwärmeverbrauchs des Bestandsge-
bäudes). Die hiermit verbundenen CO2-Emis-
sionen betragen für das Bestandsgebäude 
ca. 12,15 kg/m²a (Kilogramm pro qm im Jahr) 
und für den Neubau ca. 1,1 kg/m²a.  
Dies entspricht einer Reduzierung des flä-
chenbezogenen Heizwärmebedarfs von ca. 
84 % und des flächenbezogenen CO2-Aus-
stoßes für das Heizen von ca. 91 %. 
Der Gebäudebetrieb wird künftig CO2 neutral 
sein. Auch die verbleibenden 1,1 kg CO2/m²a 
werden vollständig durch die Erzeugung von 
PV-Strom (bei maximalem Einsatz der PV-
Anlage) kompensiert. 
Damit können der Klimaschutzpakt Baden-
Württemberg und die Klimaschutzziele des 
Landkreises Zeozweifrei 2035 (klimaneutraler 
Gebäudebetrieb) erfüllt werden. 
Flächenbedarf 
Bei der Planung handelt es sich um eine ge-
bietsverträgliche Erweiterung des Nutzungs-
spektrums für den innerstädtischen und hoch 
verdichteten Standort am Ettlinger Tor. Auf-
grund der Potenziale des Standortes, der 
zentralen Lage mit hervorragender Anbin-
dung an den ÖPNV sowie an das Fahrrad-
netz und zur Belebung des Areals, sollen ne-
ben der Nutzung als Verwaltungssitz des 
Landratsamtes weitere Verwaltungs- und Bü-
ronutzungen sowie ergänzende Nutzungs-
möglichkeiten, z.B. für Gastronomie, Kultur, 
kirchliche, soziale, gesundheitliche und sport-
liche Einrichtungen geschaffen werden (siehe 
ergänzend S. 7).  
Hinsichtlich des Flächenbedarfs des Landrat-
samtes gilt folgendes: Das Landratsamt 
Karlsruhe vereint in dem neuen Gebäude 
eine Vielzahl der Dienststellen, die derzeit auf 
verschiedenen Außenstellen verteilt sind so-
wie weitere Nutzungen wie z.B. Betriebsarzt, 
Kita. Somit werden Einheiten aus dem Stadt-
gebiet an dem Standort zentralisiert. Die 
neuen Arbeitsumstände sind bei dem Flä-
chenbedarf für die Arbeitsplätze der Land-
kreisverwaltung mit dem Ansatz einer 
Desksharing-Quote von 20 % berücksichtigt. 
Ein weiterhin steigender Bedarf an Büroflä-

 - 12 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
chen ist durch den stetigen Aufgabenzu-
wachs für die Landkreisverwaltung zu erwar-
ten. 
Die Entwicklung auf dem auch bisher als Ver-
waltungssitz des Landkreises dienenden Are-
als entspricht dem Grundsatz des sparenden 
und schonenden Umgangs mit Grund und 
Boden (§ 1a Abs. 1 BauGB) im Sinne einer 
vorrangigen Nutzung von Flächen im Innen-
bereich gegenüber der Entwicklung bisher 
nicht erschlossener Flächen im Außenbe-
reich. 
Besonnung/Beschattung 
Aus der Besonnungsstudie geht hervor, dass 
zum Stichtag 21.3. einzelne Wohnungen in 
der Badenwerkstraße Nr. 3 und Nr. 5 nach 
Umsetzung der Planung nur noch lediglich 
zwischen 11 und 12 Uhr besonnt werden, an-
stelle wie aktuell den ganzen Vormittag.  
Die nach Nordwest ausgerichteten Fassaden 
der Beiertheimer Allee Nr. 1- 9 werden hinge-
gen überhaupt nicht mehr besonnt. Die Abbil-
dung für den Bestand auf Seite 19 (oben) des 
Gutachtens ist u.E. falsch, denn aktuell wer-
den die nordwestlichen Fassaden zwischen 
16 Uhr und ca. 17:30 Uhr besonnt (siehe Sei-
ten 14-16 Bestand), d. h. die Dauer beträgt 
also ca. 1.5 h, was nach DIN EN 17037 einen 
ausreichenden Zeitraum darstellen würde. 
Insgesamt wird die Situation mit dem Neubau 
ungünstiger und führt für die kritischen Woh-
nungen (blau, gelb) auf S. 17 zu einer Einord-
nung in eine schlechtere Kategorie für Beson-
nung nach DIN EN 17037 im Vergleich zur 
Bestandssituation. Dieser Sachverhalt ist im 
Gutachten so nicht dargestellt (S. 18) und wir 
möchten die Stadtverwaltung bitten, die of-
fensichtliche Diskrepanz zwischen Abbildun-
gen und Aussage aufzuklären und für diese 
Wohnungen entsprechende Maßnahmen zu 
ergreifen. 
Badenwerkstraße 
Gemäß der Besonnungsstudie erfüllen die 
Wohnungen in der Badenwerkstraße die An-
forderungen an eine ausreichende Beson-
nung nach DIN EN 17037. 
Beiertheimer Allee 
Die angesprochenen Darstellungen auf den 
Seiten 14-16 zeigen die untersuchte Bebau-
ung aus Sonnensicht (Unterschied zu quanti-
tativer Auswertung nach den Vorgaben der 
DIN EN 17037 in Kap. 3 der Besonnungsstu-
die). Die Abbildungen zeigen, dass die Nord-
west-Fassade der Beiertheimer Allee Nr. 1- 9 
in den Stunden 16 -18 potentiell besonnt 
wird. Quantitative Rückschlüsse lassen sich 
aus den Abbildungen nur beschränkt ablei-
ten. 
In Kapitel 3 wird daher eine quantitative Aus-
wertung der Besonnung nach den Vorgaben 
der DIN EN 17037 durchgeführt. Gemäß der 
Norm gilt als auszuwertender Bezugspunkt 
für die verglasten Flächen der Mittelpunkt in 
Horizontalrichtung auf 1,2 m Höhe über Ge-
schossboden in innerer Ebene der Öffnung. 
D.h. der Bezugspunkt für die quantitative Be-
trachtung nach der DIN 17037 liegt innen, 
hinter der Fensteröffnung (Unterschied zu 
Darstellung aus Sonnensicht in Kap. 2 der 
Besonnungsstudie). Bei spitzen Einfallswin-
keln tritt Eigenverschattung durch die Laibung 
der Fassadenöffnungen auf und verringert 
eine direkte Besonnung des Bezugspunkts. 
Insofern sind die Darstellungen und Ausfüh-
rungen der Besonnungsstudie korrekt. 
Entwässerung/Versickerung  
Die Versiegelung im Baugebiet nimmt um 
knapp 20% bzw. 0,5 ha zu. Teile des anfal-
Die geplante Entwässerung ist detailliert in 
dem zum Bebauungsplan erstellten Entwäs-
serungskonzept dokumentiert. Demnach kön-
nen 65 % des im Geltungsbereich anfallen-

 - 13 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
lenden Regenwassers sollen laut Entwässe-
rungskonzept direkt in das Entwässerungs-
netz eingeleitet werden und nicht – wie im 
WHG §55 Abs. 2 vorgehen – lokal versickert, 
verrieselt oder in ein Gewässer geleitet wer-
den. Der BUND hat bereits in der letzten Stel-
lungnahme darauf hingewiesen, dass die 
Versickerungsflächen ausreichend groß ge-
plant werden sollten, um die Grundwasser-
neubildung zu verbessern. Die Planung ent-
spricht somit nicht dem WHG und wir fordern 
die Stadtverwaltung auf, eine vorbildliche, re-
gelkonforme Behandlung des Niederschlag-
wassers einzufordern. 
den Niederschlagswassers ortsnah zur Versi-
ckerung gebracht werden. Die Versickerung 
von Niederschlagswasser erfolgt über unterir-
dische Versickerungsanlagen (Rigolen) und 
Versickerungsmulden (Tiefe max. 5 cm), die 
im Bereich der „Grünen Mitte“ ausgebildet 
werden. 
Teile der Freiflächen, sollen gemäß der be-
stehenden Entwässerungssituation über das 
öffentliche Mischwassersystem in Richtung 
des Karlsruher Klärwerks entwässert werden, 
da eine Ableitung in einen geeigneten Vorflu-
ter getrennt von Schmutzwasser nicht mög-
lich ist. Fassadenflächen des Gebäudes, die 
nicht zur „Grünen Mitte“ ausgerichtet sind, 
sollen ebenfalls in das öffentliche Mischwas-
sersystem abgeleitet werden.  
Fassaden- und Außenbeleuchtung 
Eine verheerende Präzedenzwirkung geht 
von den bisherigen Festsetzungen in Hinblick 
auf das Ziel des Energiesparens wie die Bio-
diversitätskrise aus. Weiterhin ist eine Fassa-
denbeleuchtung nicht verbindlich ausge-
schlossen. Auch der Verweis auf spätere 
Baugenehmigungsverfahren – ohne Beteili-
gung der Umweltverbände – heilt diese Man-
gel nicht. So können sich Bürger*innen die 
Fragen stellen, wie öffentliche Appelle zum 
Energiesparen und zum Insektenschutz zu 
werten sind, wenn gleichzeitig beim Bau ei-
nes neuen Landratsamts die eine Fassaden- 
und Außenbeleuchtung zulässiger Teil der 
Planung bleiben soll. 
Anforderungen an eine mögliche Fassaden-
beleuchtung sind in der textlichen Festset-
zung Nr. 1.7 definiert (z.B. Ausrichtung, Ab-
schirmung, Lichtfarbe etc.). Darüber hinaus 
gelten die Bestimmungen des § 21 Natur-
schutzgesetzes Baden-Württemberg. 
 
Verringerung von Vogelschlag 
Im Gegensatz zur Fassaden- und Außenbe-
leuchtung scheint das Vorhaben der Vorbild-
funktion der Öffentlichen Hand in Bezug auf 
die Verringerung von Vogelschlag durch ge-
eignete, konkrete Festsetzungen gerecht zu 
werden. Dies muss allerdings dann im Falle 
einer Fortführung der Planung und eines 
Baus gewährleistet werden. 
Im Rahmen der zum Bebauungsplan erstell-
ten speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung 
wurde eine Bewertung des Vogelschlagrisi-
kos im Geltungsbereich des Bebauungsplans 
vorgenommen. Dabei wurden Prinzipien der 
Konfliktvermeidung und -verminderung her-
ausgearbeitet, die abschließende Risikobe-
wertung erfolgt unter Zugrundelegung der 
Bauantragsunterlagen. 
Sonstiges 
Weiterhin bemängeln wir die mindestens irre-
führende Darstellung der Ausmaße des Ge-
bäudes in den Visualisierungen, welche in 
den Veranstaltungen gezeigt sowie in BNN 
abgedruckt wurden. Hier wird suggeriert, 
dass der Durchgang zur Grünen Mitte aus 
Richtung Ettlinger Tor noch sichtbar ist. Dies 
ist nicht der Fall, wenn die Abmessungen aus 
Je nach Standort und Blickrichtung im Be-
reich des Ettlinger Tors ist der Durchgang zur 
„Grünen Mitte“ sichtbar. Dessen ungeachtet 
sind die Visualisierungen nicht Gegenstand 
des Bebauungsplans.  

 - 14 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
den Planzeichnungen zugrunde gelegt wer-
den. Wir erwarten, dass vor der Abstimmung 
im Gemeinderat korrekte Visualisierungen 
der Öffentlichkeit präsentiert werden. 
 