

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1101 
TOP 11 
Verantwortlich: Dez. 4 + 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße 
– Am Festplatz“, Karlsruhe-Südweststadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) und 
Zustimmung zum Städtebaulichen Vertrag 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 17.10.2023 Nicht Öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 Öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens und Zustimmung zum 
Städtebaulichen Vertrag (im vollständigen Wortlaut auf Seite 8). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: circa 450.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Moderne Verwaltung 
Neukonzeption Verwaltungsflächen 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG, SWK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf schafft die planungsrechtlichen Voraussetzungen 
insbesondere für die Errichtung des neuen Dienstgebäudes des Landratsamtes Karlsruhe.  
 
Der Angebotsbebauungsplan ermöglicht die Errichtung eines überwiegend fünfgeschossigen 
Gebäudekomplexes mit zwei Hochpunkten mit maximal 90,00 m und 50,00 m. Zwischen dem 
Neubau und der bestehenden Wohnbebauung an der Beiertheimer Allee entsteht eine „Grüne Mitte“ 
als öffentlich zugängliche Freifläche. Als Art der baulichen Nutzung wird ein Sondergebiet mit der 
Zweckbestimmung „Büro- und Verwaltungszentrum“ festgesetzt. Neben der Nutzung als Verwal-
tungssitz des Landratsamtes sollen Möglichkeiten für weitere Verwaltungs- und Büronutzungen sowie 
ergänzende gastronomische, kulturelle und soziale Nutzungen geschaffen werden. 
 
Der bisherige Planungsprozess und die Einzelheiten der Planung wurden in der Vorlage zum 
Auslegungsbeschluss im Gemeinderat am 16. Mai 2023 ausführlich dargestellt (Vorlage Nr.: 
2023/0370). 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Nach dem Auslegungsbeschluss wurde in der Begründung des Bebauungsplanentwurfs noch eine 
geringfügige redaktionelle Änderung vorgenommen. In der Planzeichnung in der Fassung vom 14. 
April 2023 bereits enthalten war der Hinweis auf die Optionen einer räumlichen Fassung des Ettlinger 
Tors, die Teil vom Ergebnis des Städtebaulichen Entwicklungskonzepts (SEKET) waren. Dieser Hinweis 
wurde ergänzend in der Begründung zum Bebauungsplan auf Seite 10 aufgenommen. 
 
Der Planentwurf in der Fassung vom 17. Mai 2023 wurde nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt am 26. Mai 2023 in der Zeit vom 5. Juni bis einschließlich 7. Juli 2023 ausgelegt und auch 
die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals Gelegenheit, zur Planung Stellung zu nehmen. 
 
1. Träger öffentlicher Belange 
 
Die Naturschutzverbände kritisieren, dass der Bebauungsplan gegenüber dem bisherigen Ver-
waltungsgebäude des Landkreises Karlsruhe eine größere und dichtere Bebauung ermöglicht. Auch 
seien neben den Verwaltungsflächen für das Landratsamt weitere Nutzungen künftig zulässig. Aus 
Sicht der Naturschutzverbände widerspricht der Bebauungsplanentwurf damit der 
Klimaanpassungsstrategie der Stadt Karlsruhe. 
 
Ein Widerspruch zur Klimaanpassungsstrategie liegt nach Überzeugung der Stadtverwaltung nicht vor. 
Nach der städtischen Klimaanpassungsstrategie besteht die große Herausforderung gerade darin, 
einerseits mehr Wohnraum und Arbeitsstätten durch Nachverdichtung zu schaffen, und andererseits 
Grünflächen nachhaltig zu erhalten oder neu zu schaffen. Es sei ein Hauptanliegen des Handlungsfelds 
„Stadtplanung und Städtebau“, die städtebaulichen Strukturen in ihrer Gesamtheit und ihrem 
Wirkungsgefüge der Einzelmaßnahmen untereinander zu betrachten, zu sichern, klimaoptimiert 
auszugestalten und weiterzuentwickeln. Die unter der Maßnahme SP-2 „Stadtklimatische Aspekte bei 
Bebauungsplänen“ aufgeführten konkreten Maßnahmen wurden im vorliegenden Bebauungs-
planentwurf als Festsetzungen aufgenommen und im städtebaulichen Vertrag vorhabenbezogen 
konkretisiert und gesichert (Pflanzgebote, Anlage von Grünflächen, Dachbegrünung, Fassaden-
begrünung, Albedo). Nach der städtischen Klimaanpassungsstrategie und den gesetzlichen Vorgaben 
des Baugesetzbuches ist die Klimaanpassung Teil der Abwägung. Zwar ermöglicht der Bebauungsplan-
entwurf gegenüber der Bestandsbebauung eine größere Versieglung des Bodens. Die nachteiligen 
Auswirkungen werden aber durch die berücksichtigen Maßnahmen soweit möglich kompensiert. 

– 3 – 
Soweit dies nicht möglich sein sollte, überwiegt schließlich das städtebauliche Ziel, an dieser Stelle eine 
innerstädtisch Nachverdichtung zu ermöglichen, § 1a Abs. 2 BauGB. 
 
Auch verstoße der Bebauungsplanentwurf gegen den noch im Verfahren befindlichen Bebauungs-
planentwurf „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“. 
 
Das trifft nicht zu. Zum einen liegt der vorliegende Bebauungsplanentwurf außerhalb des Geltungs-
bereichs des Bebauungsplanentwurfs „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“. Zum 
anderen verfolgen beide Bebauungspläne das Ziel, nicht überbaubare Grundstücksfläche als 
Vegetationsflächen mit Baumbestand anzulegen, soweit diese Flächen nicht für andere zulässige 
Nutzungen benötigt werden (zum Beispiel für Zufahrten). 
 
Der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club e.V. (ADFC) regt für die an das Baugrundstück angrenzenden 
Straßenbereiche konkrete Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs und zur Sicherheit der 
Radfahrenden an.  
 
Der Bebauungsplanentwurf ermöglicht auf den angrenzenden öffentlichen Straßen grundsätzlich den 
Radverkehr. Soweit möglich sollen die Hinweise des ADFC im weiteren Planungsprozess berücksichtigt 
werden.  
 
Eine direkte fahrradtaugliche Querverbindung von der Beiertheimer Allee zum Platz am Ettlinger Tor 
wird jedoch wegen der unterschiedlichen Höhenlage der Flächen nicht möglich sein. Dieser Höhen-
versatz kann aufgrund der Platzverhältnisse nur durch eine Treppenanlage und eine Stützmauer 
überwunden werden und nicht durch eine fahrradtaugliche Rampe. Eine barrierefreie Verbindung von 
der Beiertheimer Allee zur Ettlinger Straße besteht weiterhin über einen Gehweg entlang des Wohn-
blocks oder künftig auch über die Grüne Mitte. 
 
Es sind voraussichtlich über 260 bauordnungsrechtlich notwendige Fahrradabstellplätze nachzuweisen. 
Davon sollen in der Tiefgarage (über eine Rampe erreichbar) circa 200 untergebracht werden und circa 
60 Fahrradabstellplätze sollen öffentlich zugänglich auf Flächen des Landkreises Karlsruhe errichtet 
werden. 
 
Zu den Einzelheiten und den weiteren Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange wird auf die 
Synopse verwiesen (Anlage 1). 
 
2. Öffentlichkeit 
 
Aus der Öffentlichkeit sind neun Stellungnahmen eingereicht worden. Kritisiert werden insbesondere 
die Größe des Bauvorhabens und die damit einhergehende Versieglung von Flächen, der Verlust von 
Bäumen, Auswirkungen auf das Mikroklima und eine Verschattung der südlich gelegenen Bebauung 
an der Beiertheimer Allee. Auf die Anmerkungen der Stadtverwaltung in der Synopse wird verwiesen 
(Anlage 2). 
 
Maß der baulichen Nutzung und Größe der überbaubaren Grundstücksfläche 
 
In der Öffentlichkeit wird der Bedarf des Landratsamtes an Büroflächen in Frage gestellt und die 
Öffnung für weitere Nutzergruppen. 
 
Das Landratsamt Karlsruhe soll Hauptnutzer des Gebäudes sein und am Standort bislang auf Außen-
stellen verteilte Dienststellen am Hauptverwaltungssitz in Karlsruhe bündeln. Der Angebotsbebau-
ungsplan schafft die planungsrechtlichen Voraussetzungen, um die weiteren Entwicklungsmög-
lichkeiten an dem zentralen innerstädtischen Standort flexibel nutzen zu können. Unter anderem 
aufgrund der zentralen Lage und der damit in Zusammenhang stehenden sehr guten Anbindung an 
den ÖPNV, das innerstädtische Fuß- und Radverkehrsnetz sowie das übergeordnete Hauptstraßennetz 

– 4 – 
liegen ideale infrastrukturelle Voraussetzungen für die zukünftig an dem Standort Beschäftigten vor. 
Aufgrund der Potenziale des Standortes und zur Belebung des Areals werden neben Verwaltungs- und 
Büronutzungen weitere ergänzende Nutzungsmöglichkeiten geschaffen, die von am Standort Be-
schäftigten und der Wohnbevölkerung im Umfeld gleichermaßen genutzt werden können (z. B. 
Gastronomie, Kultur, kirchliche, soziale, gesundheitliche und sportliche Einrichtungen). 
 
Grundlage für die Planungskonzeption war ein Werkstattverfahren – das städtebauliche Entwicklungs-
konzept Ettlinger Tor (SEKET) und ein sich hieran anschließender Realisierungswettbewerb mit 
Ideenteil. Ziel des Werkstattverfahrens war es, die besten Möglichkeiten bei der Entwicklung des 
Areals auszuloten, etwa hinsichtlich der Nutzungsmischung, des Bauvolumens oder der Höhen-
entwicklung. Dabei war auch der Bedarf des Landkreises an Büroflächen und das Potenzial des 
Standorts zu berücksichtigen. 
 
Eckpunkte des Werkstattverfahrens flossen maßgeblich in die Auslobung des Realisierungswett-
bewerbs durch den Landkreis Karlsruhe ein. Die Lage und Höhe der geplanten Hochpunkte entspricht 
dem Konzept für Höhenentwicklung in Karlsruhe. Demnach befindet sich der Standort in einem 
Bereich der Stadt, in welchem eine situative Höhenentwicklung, z.B. durch eine Akzentuierung 
wichtiger institutioneller Einrichtungen, erfolgen soll. 
 
Verlust von Frei- und Grünflächen sowie Bäumen 
 
Weiter wird kritisiert, dass der Bebauungsplan im Vergleich zur bisherigen Bebauung eine deutlich 
größere Versieglung des Bodens zulässt. 
 
Zutreffend ist, dass aufgrund der festgesetzten Grundflächenzahl von 0,8 im Sondergebiet und der 
festgesetzten Verkehrsflächen bis zu 86% der Flächen im Plangebiet versiegelt werden können. Dies 
wären gegenüber dem alten Stand bis zu 22% mehr Bodenversieglung. 
 
Der Bebauungsplan entspricht dem Grundsatz des sparenden und schonenden Umgangs mit Grund 
und Boden (§ 1a Abs. 1 BauGB) im Sinne einer vorrangigen Nutzung von Flächen im Innenbereich 
gegenüber der Entwicklung bisher unerschlossener Flächen im Außenbereich. Mit einer rechnerischen 
Geschossflächenzahl von 5,2 und einer Baumassenzahl von 20,9 ermöglicht der Bebauungsplan im 
Sondergebiet die Errichtung einer Geschossfläche von circa 70.000 m² und ermöglicht eine situative 
Höhenentwicklung mit zwei Hochpunkten. Diese hohe Bebauungsdichte wird an dem zentral 
gelegenen innerstädtischen Standort städtebaulich als vertretbar angesehen. Die Auswirkungen auf 
die Wohn- und Arbeitsverhältnisse in der Umgebung sind nach den Ergebnissen des mikroklimatischen 
Gutachtens vertretbar. 
 
Den Auswirkungen der hohen Bebauungsdichte begegnet der Bebauungsplanentwurf mit differen-
zierten Vorgaben zur Grünordnung, die auch im städtebaulichen Vertrag gesichert werden. Ins-
besondere die weitgehend unversiegelte „Grüne Mitte“ mit voraussichtlich 37 Bäumen und Flächen 
zur Versickerung von Niederschlagswasser soll einen Ausgleich schaffen.  
 
Zwar trifft es zu, dass bei Umsetzung des Bebauungsplans bis zu 57 Bäume entfallen können. 
Teilweise mussten diese Bäume bereits im Zuge der Abbrucharbeiten der alten Tiefgarage im Bereich 
der Badenwerkstraße – Am Festplatz, des Casinos, der Tiefgaragenzufahrt und auf Grundlage des 
bestehenden Planrechts sowie der Baumschutzsatzung zur Fällung freigegeben werden. 
Demgegenüber sieht der Bebauungsplan und der städtebauliche Vertrag die Pflanzung von 64 neuen 
Bäumen, teilweise im Bereich von Vegetationsflächen, vor.  
 
Besonnungssituation südlich der Beiertheimer Allee 
 
Aus der Öffentlichkeit wird kritisiert, dass sich die Verschattungssituation durch die Neubebauung mit 
zwei Hochhäusern verschlechtern wird. 

– 5 – 
 
Die Verschattungsproblematik ist ein abwägungsrelevanter Belang und wurde in einer Besonnungs-
studie untersucht. Danach ist durchaus eine Verringerung des Lichteinfalls in einzelnen Wohnungen in 
der Beiertheimer Allee/Hermann-Billing-Straße möglich. Dies ist jedoch in innerstädtischer Lage eine 
typische Folge einer Bebauung. Nach dem Ergebnis der Studie wird die Grenze der Unzumutbarkeit 
nicht überschritten. Die Abstandsflächenbestimmungen der Landesbauordnung werden eingehalten. 
Auch ist die Verschattungsvorbelastung zu berücksichtigen. Bei Realisierung des Bebauungsplans 
entstehen für die maßgeblichen Gebäude keine schlechteren bzw. unzumutbaren Verhältnisse. Im 
Ergebnis ist daher die durch die Umsetzung des Bebauungsplanes eintretende Verschattungssituation 
einzelner Gebäude abwägungsrelevant. Die Planung muss jedoch nicht geändert werden, weil im 
Rahmen der Abwägung festgestellt werden kann, dass die entstehende Verschattung zumutbar ist. 
 
III. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Hierzu wird auf die Ausführungen in der Vorlage Nr. 2023/0370 (Seite 9) zu TOP 4 der Gemeinderats-
sitzung vom 16. Mai 2023 sowie den Anmerkungen in der Synopse zur Trägerbeteiligung auf Seite 10 
(Anlage 2) verwiesen. 
 
IV. Städtebaulicher Vertrag und Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Zur Sicherung der mit dem Bebauungsplan verfolgten Ziele, zur Herstellung der erforderlichen städte-
baulichen Maßnahmen im näheren Umfeld des Bauvorhabens und zur Regelung der Kostentragung 
soll mit dem Landkreis Karlsruhe ein städtebaulicher Vertrag geschlossen werden. Wesentliche 
Regelungsinhalte wurden mit dem Landkreis Karlsruhe bereits in einem Grundvertrag vereinbart 
(Vorlage Nr.: 2023/0370), welcher am 19. Mai 2023 unterzeichnet wurde. 
 
Die im Grundvertrag bereits angelegten Inhalte wurden im nun vorliegenden städtebaulichen Vertrag 
fortgeschrieben und konkretisiert. 
 
Das Vertragsgebiet des städtebaulichen Vertrages ist gegenüber dem Grundvertrag unverändert 
(Anlage 3). Es geht über den Geltungsbereich des Bebauungsplanes hinaus. Einbezogen werden auch 
die unmittelbar angrenzenden Flächen, welche im Zuge der Baumaßnahmen vom Landkreis Karlsruhe 
in Anspruch genommen werden und schließlich auf die künftigen Nutzungsanforderungen anzu-
passen sind. 
 
Der Landkreis Karlsruhe übernimmt für alle Freianlagen im Vertragsgebiet die weitere Planung und 
Herstellung. Nach den Regelungen des städtebaulichen Vertrags wird die Stadt Karlsruhe dem 
Landkreis Karlsruhe die Kosten für die Umbaumaßnahmen in der Beiertheimer Allee/Hermann-Billing-
Straße in voller Höhe und für den Platz am Ettlinger Tor sowie den Übergangsbereich zur Beiertheimer 
Allee anteilig erstatten.  
 
Die in den letzten Monaten zwischen dem Landkreis Karlsruhe und der Stadtverwaltung weiter 
abgestimmte Freiflächenplanung des Büros lohrer.hochrein bildet die Grundlage für die weitere 
Ausführungsplanung. Davon ausgenommen ist der Bereich des Platzes am Ettlinger Tor (gegrauter 
Bereich in Anlage 3). 
 
Die Fertigstellung der Freianlagen erfolgt abhängig von der Inanspruchnahme der Flächen als 
Baustelleneinrichtungsfläche. Die „Grüne Mitte“ soll grundsätzlich spätestens 12 Monate nach 
Fertigstellung des Bauvorhabens von Turm 1 fertiggestellt werden. Sofern Teilflächen noch als 
Baustelleneinrichtungsfläche für das Grundstück „T 2“ (Flst-Nr. 3387/2) benötigt werden, kann für 
diese Teilfläche ein späterer Zeitpunkt für die Fertigstellung festgelegt werden. 
 
  

– 6 – 
Der Städtebauliche Vertrag unterscheidet folgende Flächen: 
 
1. Grüne Mitte 
 
Auf der nichtüberbaubaren Grundstücksfläche im Eigentum des Landkreises Karlsruhe wird eine 
öffentlich zugängliche und versickerungsoffene Grünfläche mit voraussichtlich 37 Bäumen angelegt 
werden. 
 
2. Platz am Ettlinger Tor (einschließlich der geplanten öffentlichen Verkehrsfläche im 
Übergangsbereich zur Beiertheimer Allee) 
 
Für den Platz am Ettlinger Tor und den Übergangsbereich zur Beiertheimer Allee haben sich der 
Landkreis und die Stadt auf eine Kostenteilung im Verhältnis 35 % Landkreis und 65 % Stadt ver-
ständigt. Grundlage für die vorgesehene Kostenteilung war, welcher Flächenanteil des Platzes und des 
Übergangsbereiches durch das Bauvorhaben des Landkreises Karlsruhe zwingend wiederhergestellt 
und an die künftigen Nutzungsanforderungen angepasst werden muss. Es besteht Einigkeit, dass die 
vereinbarte Kostenverteilung zunächst für die im städtebaulichen Vertrag definierten 
Gestaltungsmerkmale und Mindeststandards gilt. Der Standard der von der KASIG ausgeführten 
Flächen ist als Referenz heranzuziehen. Eine Verständigung über die künftige Gestaltung des Platzes 
und des Übergangsbereichs soll bis spätestens Ende 2024 erzielt werden. Die Entscheidung obliegt 
den Gremien des Landkreises Karlsruhe und der Stadt Karlsruhe. Im städtebaulichen Vertrag werden 
Gestaltungsmerkmale und Mindeststandards festgelegt.  
 
Zwischen der Geländeoberkante des geplanten Dienstgebäudes des Landratsamtes und den Bestands-
gebäude an der Beiertheimer Allee liegt ein Höhenversatz von circa 0,6 m. Die Fläche oberhalb am 
Gebäude wird als Feuerwehrumfahrung und Aufstellfläche benötigt. Zum Ausgleich der Höhen-
differenz zwischen dem Platz am Ettlinger Tor und der Beiertheimer Allee sind zwei Treppen und eine 
kleine Mauer im öffentlichen Verkehrsraum vorgesehen.  
 
3. Badenwerkstraße – Am Festplatz 
 
Der Landkreis übernimmt die Kosten für die Wiederherstellung der Flächen an der Badenwerkstraße – 
Am Festplatz auf Grundlage der Freiflächenplanung und entsprechend des Standards der von der 
KASIG entlang der Kriegsstraße hergestellten Flächen.  
  
Gegenüber dem Planungsstand zum Zeitpunkt des Grundvertrags ermöglicht die Planung einen 
Bodenanschluss der nördlichen Hochbeete für Bäume im Bereich der in den öffentlichen Verkehrsraum 
auskragenden Unterbauung. 
 
4. Kriegsstraße 
 
Im Bereich der Kriegsstraße übernimmt der Landkreis Karlsruhe die Wiederherstellung des Gehweg-
bereichs und des Verkehrsgrüns, soweit diese Fläche im Zuge der Baumaßnahme in Anspruch 
genommen werden.  
 
5. Beiertheimer Allee und Hermann-Billing-Straße 
 
Die Kosten für die erforderlichen Umbaumaßnahmen in der Beiertheimer Allee und Herman-Billing-
Straße wird die Stadt dem Landkreis erstatten.  
 
6. Weitere Regelungen 
 
Der städtebauliche Vertrag regelt die erforderlichen Abstimmungsprozesse im weiteren Planungs-
prozess und zur finalen Abnahme der Flächen im öffentlichen Verkehrsraum nach Fertigstellung durch 

– 7 – 
die Stadt. Die Unterhaltung nach Abnahme wird grundsätzlich die Stadt übernehmen. Der Landkreis 
und die Stadt sehen ungeachtet der Grundstücksverhältnisse und straßenrechtlichen Widmung eine 
gemeinsam abgestimmte Regelung zur betrieblichen Unterhaltung und Verkehrssicherung einzelner 
Flächen als zweckmäßig an. Die erforderlichen Maßnahmen, die Verantwortungsbereiche und die 
Kostenübernahme sollen in einer weiteren Vereinbarung geregelt werden. 
 
Der städtebauliche Vertrag sieht umfangreiche Regelungen zum Baumschutz während der Bauphase 
und fachliche Anforderungen an Baumpflanzungen vor. 
 
Der Landkreis Karlsruhe verpflichtet sich im städtebaulichen Vertrag an drei Fassadenseiten insgesamt 
mindestens 590 m² funktionsfähige Fassadenbegrünung zu errichten.  
 
Die Verpflichtung zur Begrünung der Dachflächen (mindestens 68 % innerhalb der überbaubaren 
Grundstücksfläche mit der Bezeichnung „WH 1“) ist nach den im städtebaulichen Vertrag geregelten 
Grundsätzen mit der Verpflichtung zur Errichtung von Photovoltaikanlagen zu kombinieren. Auf den 
Dachflächen „WH 2“ und „WH 3“ ist aus brandschutztechnischen und statischen Gründen weder 
eine Begrünung der Dachflächen noch die Errichtung von Photovoltaikanlagen möglich. 
 
Während der Bauphase sollen für Nischenbrüter in der näheren Umgebung vier geeignete Nistkästen 
und nach Fertigstellung 20 Nistkästen am Gebäude angebracht werden. 
 
Die weiteren Regelungen des Grundvertrages wurden in den städtebaulichen Vertrag übernommen 
(unter anderem: Gebäudeenergiestandard, Oberflächengestaltung, Bewältigung des Vogelschlag-
risikos, Fassadenbeleuchtung in Abstimmung mit naturschutzrechtlichen Vorgaben, Stellplatzschlüssel 
und Mobilitätsplanung). 
 
Weiteres Verfahren: 
 
Der Baubeschluss des Kreistags ist für den 5. Oktober 2023 vorgesehen.  
 
Vorbehaltlich der Zustimmung des Gemeinderates zu dieser Beschlussvorlage können im Anschluss die 
vom Landratsamt Karlsruhe beantragten Genehmigungen für den Aushub der Baugrube und 
Baumfällungen erteilt werden. 
 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 19. September 2022 in der Fassung vom 
17. Mai 2023 als Satzung zu beschließen.  
 
Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie 
die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlagen beigefügt. Sie dienen zusammen 
mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden 
Gemeinderatsbeschlusses. 
 
  

– 8 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und 
Badenwerkstraße – Am Festplatz“, Karlsruhe-Südweststadt vorgetragenen Anregungen 
bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 19. September 2022 in der 
Fassung vom 17. Mai 2023 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Beschluss 
unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Herrmann-Billing-Straße und Badenwerkstraße 
– Am Festplatz“, Karlsruhe-Südweststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württem-
berg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den Bebauungsplan „Kriegsstraße, 
Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und Badenwerkstraße – Am Festplatz“, Karlsruhe-
Südweststadt gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 
5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung 
sowie aus dem Textteil jeweils vom 19. September 2022 in der Fassung vom 17. Mai 2023, die 
Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
3. Der Gemeinderat stimmt den Inhalten des städtebaulichen Vertrages mit dem Landkreis 
Karlsruhe zu den dargestellten Bedingungen zu. Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den 
städtebaulichen Vertrag abzuschließen. 
 