

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1143 
 
Eingang: 27.09.2023, CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 Maßnahmen am Radweg zwischen Zündhütle und Hohenwettersbach um die Verkehrssicherheit der 
Radfahrer und Fußgänger zu erhöhen  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 18.10.2023  Ö Entscheidung 
 
 
Antrag:  
 
Die CDU Hohenwettersbach beantragt die u.a. Maßnahmen am Radweg zwischen Zündhütle und 
Hohenwettersbach zur Verbesserung der Verkehrssicherheit der Radfahrer und Fußgänger.  
 
 
Begründung: 
 
Im Juni 2017 wurde der Radweg zwischen Zündhütle und Hohenwettersbach offiziell eingeweiht und 
wird inzwischen immer stärker – vor allem von Radfahrern, aber auch von Fußgängern - in beide 
Richtungen genutzt. Erste Nachbesserungen sind bereits erfolgt bzw. sind in Aussicht (Markierung auf 
der Ein- und Ausfahrt zum Grillplatz sowie Reflektorstreifen zur Erhöhung der Sicherheit bei 
Dunkelheit). 
 
Folgende Verkehrssicherheitsmaßnahmen sollten geprüft und umgesetzt werden: 
 
• Anbringung einer Fahrbahnmarkierung an den beiden steilen, kurvigen und unübersichtlichen 
Stellen (wie z.B. mittige Fahrbahnmarkierung wegen Gegenverkehr wie in den Beispielen im 
Anhang dargestellt) 
 
• Verbesserung der besprochenen Verkehrsführung und Überquerung vom/zum Fahrradweg 
zum Medersbuckel/Rehbuckel 2  
 
• Sicherstellung einer ausreichenden Radwegreinigung (insbesondere im Herbst), da der Radweg 
unbeleuchtet ist. Im Herbst ist das Laub und die vom Wind heruntergewehten Äste auf dem 
Weg eine Gefahr für die Radfahrer (vor allem für diejenigen, die bergab fahren). 
 
 
 
Petra Mangler-Dopf 
Ortschaftsrätin, CDU 
 

– 2 – 

– 3 – 
 
 