

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1138 
 
Eingang: 29.09.2023 
 
Stadtteilgeschichte Südstadt: Blaues Schild für die ehemalige Brauerei Wolf 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 20 Ö Kenntnisnahme 
Kulturausschuss 06.03.2024  Ö Behandlung 
 
 
Die Stadtverwaltung verhandelt mit dem Eigentümer der Werderstraße 51, dass dort ein „Blaues 
Schild“, das auf die ehemalige Brauerei Wolf hinweist, angebracht werden kann. Alternativ wird auf 
dem Werderplatz eine Stele aufgestellt, die gut sichtbar auf die Historie der Brauerei Wolf hinweist. 
 
 
 
 
 
Karlsruhe ist mit gut 300 Jahren eine junge Stadt. Umso bedeutender ist es, stadtteilprägende und 
identitätsstiftende Historik im Stadtbild zu zeigen und verankern. Gerade die Blauen Schilder mit den 
Wappen der Stadt und des Stadtteils sowie einer Kurzbeschreibung eignen sich hervorragend zur 
Identifizierung mit dem eigenen Umfeld und zur Information für Ortsfremde. 
 
Am 3. Oktober 1885 eröffnete Max Wolf in der Werderstr. 51 seine Brauerei Wolf. In den 
darauffolgenden Jahrzehnten wurden Nachbarhäuser hinzugekauft und mit Aufstockungen erweitert, 
sodass die Brauerei Wolf prägend für den Stadtteil und insbesondere den Werderplatz wurde. 
Lediglich die Postanschrift wurde in den 1950er Jahren in Marienstr. 38 geändert. Bis 2009 schrieb die 
Familie Wolf mit Ihrer Brauerei Stadtteilgeschichte. Seitdem erinnert das Denkmalgeschütze Wirtshaus 
Wolfsbräu durch seinen Namen an die ehemalige Brauerei Wolf. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 