

 
1 
Mitgliedschaft im europäischen Netzwerk POLIS 
ENTWURF, 27-09-23 
PÄAMBEL 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) beantragt zum 1. Januar 2024 als „Karlsruhe 
Region“ (engl.) die Mitgliedschaft im europäischen Netzwerk POLIS.  
Die Stadt Karlsruhe und der KVV beteiligen sich anteilig mit jeweils 25 Prozent am jährlichen 
Mitgliedsbeitrag. 50 Prozent des jährlichen Mitgliedsbeitrags übernimmt der RVMO. 
Durch diese gemeinsame POLIS-Mitgliedschaft ergibt sich für alle drei Beteiligte eine bessere 
Möglichkeit, regionale Mobilitätsthemen sowohl programmatisch als auch inhaltlich europaweit zu 
platzieren, um damit die Interessen der drei Beteiligten vor Ort besser vertreten zu können. 
Außerdem bietet sich dadurch die Chance, die Sichtbarkeit der Region Mittlerer Oberrhein mit dem 
KVV-Gebiet und dem Oberzentrum Karlsruhe hinsichtlich mobilitätsverbessernder lokaler 
Maßnahmen europaweit zu steigern. Im Gegenzug können die Partner durch die Netzwerkarbeit von 
Erkenntnissen auf europäischer Ebene profitieren. 
Mit der vorliegenden Vereinbarung werden die Rechte und Pflichten zu dieser gemeinsamen POLIS-
Mitgliedschaft unter einem Namen innerhalb der drei Mitgliedspartner geklärt. 
 
VEREINBARUNG 
zwischen 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO), vertreten durch den Verbandsvorsitzenden Dr. 
Christoph Schnaudigel, 
Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
und 
Karlsruher Verkehrsverbund (KVV), vertreten durch den Geschäftsführer Prof. Dr. Alexander Pischon 
(im folgenden auch Mitgliedspartner) 
 
§ 1 Rollenverteilung: Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) beantragt unter dem Namen 
„Karlsruhe Region“ (engl.) die volle Mitgliedschaft im Netzwerk POLIS. Der RVMO übernimmt die 
fristgerechte Zahlung des jährlichen Mitgliedsbeitrages (2024: 11.434,50 €) und amtiert als regionaler 
Ansprechpartner für das POLIS-Netzwerk. 
§ 2 Finanzierung: Die Mitgliedspartner Stadt Karlsruhe und Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) 
übernehmen jeweils ein Viertel (25%) des jährlichen Mitgliedsbeitrages. Dessen aktuelle Höhe 
(Beitragssteigerung ca. 500 Euro/a) ist aus der Tabelle POLIS MEMBERSHIP CONDITIONS zu 
entnehmen (Kategorie: Region, deren größte Stadt eine Einwohnerzahl zwischen 300.000 und 
499.999 hat). Der RVMO fordert die jährlichen anteiligen Beträge spätestens nach Rechnungsstellung 
durch POLIS bei den beiden anderen Mitgliedspartnern mit Zahlungsziel vier Wochen an. 

 
2 
§ 3 Kommunikation: Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) koordiniert den 
Informationsfluss zwischen POLIS und den regionalen Mitgliedspartnern. Dazu finden i.d.R. zwei 
regionale Koordinierungssitzungen pro Jahr statt. 
§ 4 Mitwirkung: Alle drei Mitgliedspartner erhalten einen Zugang zum Mitgliedsbereich (members 
area) auf der Internetseite von POLIS, können in den POLIS-Arbeitsgruppen mitarbeiten und vom 
POLIS-Wissen profitieren (u.a. newsletter). Die Mitarbeit erfolgt nach Absprache unter den 
Mitgliedspartnern, insbesondere eine mögliche Vertretung in der politischen Arbeitsgruppe. 
§ 5 Generalversammlung: „Karlsruhe Region“ hat ein Stimmrecht in der jährlichen 
Generalversammlung. Drei Vertreter*innen können kostenlos an der Konferenz teilnehmen. Die 
Mitgliedspartner sprechen ihre Teilnahme, die Ausübung des Stimmrechts und die Aufteilung der 
Eintrittskarten (Tickets) jährlich ab. 
[Beispielhafte Regelung: Der RVMO erhält jährlich eines der kostenlosen Konferenztickets und bei Bedarf alle 
zwei Jahre ein weiteres zur Weitergabe an eine interessierte Gebietskörperschaft aus der Region. Die 
Mitgliedspartner Stadt Karlsruhe und KVV erhalten in einem Jahr (gerade) jeweils ein kostenloses 
Konferenzticket und im Folgejahr (ungerade) zusammen nur ein Ticket, falls der RVMO ein zweites Ticket 
vergibt] 
§ 6 Evaluierung: Die POLIS-Mitgliedschaft ist jährlich in einem gemeinsam erstellten Kurzbericht der 
Mitgliedpartner zu bilanzieren. 
§ 7 Kündigung: Die Mitgliedspartner Stadt Karlsruhe und KVV können ihre finanzielle Beteiligung und 
Mitwirkung an der POLIS-Mitgliedschaft von „Karlsruhe Region“ mit einem Vorlauf von 12 Monaten 
gegenüber dem Antragsteller RVMO schriftlich kündigen. Kündigt der Antragsteller RVMO, ist ggf. die 
Übertragung seiner Zuständigkeiten und seiner komplementären Finanzierung des Mitgliedbeitrages 
ebenfalls mit einem Vorlauf von 12 Monaten innerhalb der Mitgliedspartner und mit POLIS zu klären. 
Falls ein Mitgliedspartner kündigt, hat er seinen anteiligen Mitgliedsbeitrag für das Jahr des Austritts 
in voller Höhe zu zahlen. 
____ 
Sollte eine Bestimmung dieser Vereinbarung unwirksam, nichtig oder sonst undurchführbar sein oder werden, 
so berührt dies weder die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen, noch die Vereinbarung in ihrer Gesamtheit. 
Die Parteien verpflichten sich die unwirksame, nichtige oder sonst undurchführbare Bestimmung rückwirkend 
durch eine Regelung zu ersetzen, die rechtlich zulässig ist und in ihrem Gehalt der ursprünglichen Bestimmung 
am nächsten kommt. Entsprechendes gilt im Falle einer Regelungslücke. 
  

 
3 
 
Für den Regionalverband Mittlerer Oberrhein: 
 
______________________________________ 
Karlsruhe, den     Landrat Dr. Christoph Schnaudigel 
Vorsitzender des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein 
 
Für die Stadt Karlsruhe: 
 
______________________________________ 
Karlsruhe, den    Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe 
 
 
Für den Karlsruher Verkehrsverbund 
 
 
______________________________________ 
Karlsruhe, den    Prof. Dr. Alexander Pischon 
Geschäftsführer des Karlsruher Verkehrsverbundes 