

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1104 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BFI 
 
Finanzmittel an Hilfsvereine für Personen ohne Bleibeperspektive 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 31 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Anzahl der Personen ohne Bleibeperspektive, die direkt oder indirekt Finanzmittel erhalten haben. 
2. Höhe der Finanzmittel, differenziert nach direkt und nach den einzelnen Hilfsvereinen. 
3. Höhe der Finanzmittel, differenziert nach dem Zweck der Zuwendung. 
Die Stadt Karlsruhe ist als Standort von Landeserstaufnahmeeinrichtungen von der Aufnahme von 
Asylbewerbern grundsätzlich befreit (§ 1 Abs. 2 FlüAG DV BW). Eine Aufnahme und Unterbringung 
von Asylbewerber*innen findet somit nur in begründeten Ausnahmefällen statt. 
Das Merkmal geringe oder ohne Bleibeperspektive wird ausländerrechtlich nicht statistisch erfasst. 
Daher ist eine genaue Bestimmung des Personenkreises nicht möglich. Entsprechend können von den 
Projekt- und Maßnahmenträgern keine Kennzahlen zur Teilnahme erhoben werden.  
Ungeachtet dessen legen Stadt und Träger Wert auf einen angemessenen und menschenwürdigen 
Umgang unabhängig vom rechtlichen Status.  
 
 