

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1042 
TOP 18 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe (6 Lose) 
Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Arbeiten an elektro-, sicherheits- und 
informationstechnischen Anlagen 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Bauausschuss 26.10.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Arbeiten an elektro-, 
sicherheits- und informationstechnischen Anlagen mit mehreren Unternehmen, nach Vorberatung im 
Bauausschuss, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 01.01.2024 bis 
31.12.2027 mit sechs Unternehmen abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 11.280.000,00 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 2,8 Mio. € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
Zeitvertrag (Bauunterhaltung) 
 
Gewerk Elektro-, Sicherheits- und Informationstechnische Anlagen 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Zeitraum 01.01.2024 – 31.12.2027 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  15.12.2023 
Anzahl interessierter Firmen 21 
Anzahl eingereichter Angebote  9 
 
 
Wertungskriterien 
Dem Wettbewerb wurde die aktuelle Kalkulationshilfe für das Elektroinstallateurhandwerk des 
Zentralverbandes der Deutschen Elektrohandwerke zu Grunde gelegt, auf die von den 
Unternehmen ein Ab- bzw. Aufgebot in Prozent anzubieten war. Die Höchstzahl der Unternehmen 
und die Aufteilung in regionale Lose wurden auf Grund der zu erwartenden Baumaßnahmen zu 
Beginn des Vergabeverfahrens festgelegt. Im Veröffentlichungstext wurden die Wertungskriterien 
und die Eignungskriterien genannt. 
 
Angebote konnten für ein Los oder für mehrere Lose abgegeben werden, jedoch werden einer 
Firma maximal vier Lose zugeordnet. Die Leistungen sind in sechs regionalen Losen ausgeschrieben. 
Mit den bestplatziertesten Bietern nach Rangfolge der fiktiven Angebotssummen wird die 
Rahmenvereinbarung abgeschlossen. Bei gleicher Platzierung entscheidet das Los. 
 
Der Gesamtwert der Aufträge für die Arbeiten an elektro-, sicherheits- und informationstechnischen 
Anlagen wird über die Laufzeit von vier Jahren auf 9.400.000,00 € (brutto) geschätzt. Mit dem 
Erreichen des Höchstwertes von 11.280.000,00 € (brutto) ist die Vergabe der Rahmenvereinbarung 
neu auszuschreiben. Die Einzelaufträge werden über maximal 11.900,00 € (brutto) erfolgen und 
nach dem Kaskadenverfahren vergeben. 
 
Prüfung der Angebote 
 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
Bieter A 
Es fehlen Preise, da die LV-Datei 
mit den Ab- bzw. Aufgeboten 
nicht abgegeben wurde. 
§ 16a Abs. 2 Satz 2 VOB/A-EU i. V. m. 
§ 13 Abs. 1 Nr. 3 VOB/A-EU 
Bieter 
B und C 
Verstoß gegen das Gebot des 
Geheimwettbewerbs durch 
abgestimmte Verhaltensweisen, 
die den Wettbewerb 
beeinträchtigen 
§ 6e Abs. 6 Nr. 4 VOB/A-EU 

– 3 – 
Die Rangfolge der wertbaren Angebote mit fiktiver Angebotssumme und die Zuordnung der Bieter zu 
den regionalen Losen stellt sich wie folgt dar: 
 
Los 1 – Objektteam Mitte 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 500.000,00 € pro Jahr. 
- Stadtteile: Innenstadt West, Innenstadt Ost, Südstadt, Südweststadt, Beiertheim 
- ca. 140 Gebäude mit rund 270.000 qm Brutto-Grundfläche (BGF) 
- maximal fünf Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. Schmitt, Karlsruhe  8.977,50 € 
2 Fa. Modl, Karlsruhe  9.808,63 € 
3 Fa. Pittroff, Karlsruhe  9.994,63 € 
4 Fa. Wolf, Karlsruhe 10.282,95 € 
5 Fa. Rückert + Müller, Karlsruhe 12.191,38 € 
 
 
Los 2 – Objektteam West 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 500.000,00 € pro Jahr 
- Stadtteile: Weststadt, Mühlburg, Daxlanden, Grünwinkel, Oberreut, Bulach, Rüppurr, Weiherfeld, 
Dammerstock 
- ca. 220 Gebäude mit rund 280.000 qm BGF 
- maximal fünf Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. Schmitt, Karlsruhe  8.977,50 € 
2 Fa. Modl, Karlsruhe  9.808,63 € 
3 Fa. Pittroff, Karlsruhe  9.994,63 € 
4 Fa. Wolf, Karlsruhe 10.282,95 € 
5 Fa. ASE, Karlsruhe 10.783,50 € 
 
 
Los 3 – Objektteam Ost 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 500.000,00 € pro Jahr. 
- Stadtteile: Oststadt, Rintheim, Hagsfeld, Waldstadt, Nordstadt, Nordweststadt, Knielingen. 
- ca. 190 Gebäude mit rund 240.000 qm BGF 
- maximal fünf Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. Schmitt, Karlsruhe  9.127,13 € 
2 Fa. Modl, Karlsruhe  9.808,63 € 
3 Fa. Pittroff, Karlsruhe  9.994,63 € 
4 Fa. Wolf, Karlsruhe 10.282,95 € 
5 Fa. Rückert + Müller, Karlsruhe 12.191,38 € 

– 4 – 
Los 4 – OV Grötzingen, OV Wettersbach, Stadtamt Durlach 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 400.000,00 € pro Jahr 
- Stadtteile: Grötzingen, Durlach, Wolfartsweier, Hohenwettersbach, Grünwettersbach, Palmbach, 
Stupferich 
- ca. 180 Gebäude mit rund 170.000 qm BGF 
- maximal vier Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. Schmitt, Karlsruhe  9.127,13 € 
2 Fa. Modl, Karlsruhe  9.808,63 € 
3 Fa. ASE, Karlsruhe 10.783,50 € 
4 Fa. Rückert + Müller, Karlsruhe 12.191,38 € 
 
 
Los 5 – Ortsverwaltung Neureut 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 150.000,00 € pro Jahr 
- Stadtteil: Neureut 
- ca. 50 Gebäude mit rund 50.000 qm BGF 
- maximal zwei Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. Pittroff, Karlsruhe 10.169,25 € 
2 Fa. ASE, Karlsruhe 10.783,50 € 
 
 
Los 6 – Ämter mit dezentraler Mittelverwaltung 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 300.000,00 € pro Jahr. 
- Verwaltungen: Team Sauberes Karlsruhe (TsK), Bäderbetriebe, Branddirektion, Eigenbetrieb 
Wildparkstadion (EiBS), Friedhofs- und Bestattungsamt, Karlsruher Fächer GmbH, Marktamt, 
Volkswohnung Service GmbH, Zoo 
- ca. 260 Gebäude 
- maximal fünf Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. ASE, Karlsruhe 10.783,50 € 
2 Fa. Rückert + Müller, Karlsruhe 12.191,38 € 
 
 
Angebotsbeurteilung der zu beauftragenden Angebote Ja Nein 
Wirtschaftlichste Angebote nach § 127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
  

– 5 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Schätzwert für die Bauunterhaltungsarbeiten über einen Zeitraum von vier Jahren beträgt 
9.400.000,00 € (brutto). Mit dem Erreichen des Höchstwertes von 11.280.000,00 € (brutto) ist eine 
neue Ausschreibung erforderlich. 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Arbeiten an elektro-, 
sicherheits- und informationstechnischen Anlagen mit mehreren Unternehmen, nach Vorberatung im 
Bauausschuss, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 01.01.2024 bis 
31.12.2027 mit sechs Unternehmen abzuschließen. 
 