

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0880 
TOP 6 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer 
Abfallentsorgungseinrichtungen (Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung) 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
08.11.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung - die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen 
(Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung)“ vom 04. Dezember 2010, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 14. Dezember 2021. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angefügte Entwurf der Satzung zur 
Änderung der derzeit gültigen Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung unterbreitet. Um 
dem Gemeinderat den Vergleich zwischen alter und vorgeschlagener neuer Satzung zu erleichtern, ist 
als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2024 schlägt die Verwaltung einige kleinere Änderungen in der 
Abfalleinrichtungsbenutzungssatzung vor. Im Wesentlichen wurden redaktionelle Änderungen, 
sprachliche Anpassungen sowie Anpassungen gemäß des Corporate Designs der Stadt Karlsruhe 
vorgenommen.  
 
Die wichtigsten formalen und inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. Die 
Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. 
 
• § 3 Satz 1: Der Einheitlichkeit und der Verständlichkeit wegen wurde das Wort „Personal“ 
durch das Wort „Betriebspersonal“ ersetzt.  
• § 4 Absatz 4: Der Einheitlichkeit und der Verständlichkeit wegen wurde das Wort „Personal“ 
durch das Wort „Betriebspersonal“ ersetzt. 
• § 5 Absatz 1 Nr. 1: Die Wertstoffstation in der Nordbeckenstraße befindet sich in Karlsruhe-
Mühlburg. Dies wurde entsprechend korrigiert. 
• § 5 Absatz 1 Nr. 3: Um Missverständnisse zu vermeiden, wurde die Schreibweise der 
Adressierung der Wertstoffstation in Karlsruhe-Durlach entsprechend angepasst. 
• § 5 Absatz 1 Nr. 9 und 10: Der Standort der Wertstoffstation in Karlruhe-Grünwettersbach hat 
sich geändert. So wurde die Wertstoffstation am Standort Wiesenstraße geschlossen und in 
der Rudolf-Link-Straße neu eröffnet. Im Übergangszeitraum wurden unter Nr. 9 und 10 der 
Vollständigkeit wegen beide Wertstoffstationen aufgeführt. Da nun die Wertstoffstation in der 
Wiesenstraße geschlossen ist, kann auf die Aufzählung beider Standorte verzichtet werden. Es 
wird demnach nur noch der aktuelle Standort aufgezählt. 
• § 5 Absatz 2: Der Vollständigkeit halber wurde der Absatz entsprechend ergänzt. So werden 
an den Wertstoffstationen nicht nur Wertstoffe, sondern auch andere Abfallarten 
angenommen. Diesem Umstand wurde durch die Ergänzung nachgekommen. 
• § 7 Überschrift: Der Einheitlichkeit und Verständlichkeit wegen wurde die Überschrift des § 7 
von „Wertstoffpalette“ in „Wertstoffe“ umbenannt.  
• § 7 Absatz 1: Die Annahme der zulässigen Abfallarten auf den Wertstoffstationen wird bereits 
im nachfolgenden Absatz genannt. Der Absatz 1 kann an dieser Stelle demnach entfallen. 
Aufgrund der Streichung des Absatzes 1 werden die nachfolgenden Absätze 2 und 3 zu den 
Absätzen 1 und 2. 
• § 7 Absatz 1 Satz 8 neu: Über die Anlieferung von Asbest- und Mineralfaserabfälle gab es 
bislang keine Bestimmungen in der Satzung. Zur Klarstellung, welche Bedingungen bei der 
Anlieferung von Asbest erfüllt sein müssen, wurde diese Regelung in Absatz 1 ergänzend 
verankert.  

– 3 – 
• § 7 Absatz 2 neu: Da nicht nur die Wertstoffe ordnungsgemäß zu trennen sind, sondern auch 
alle anderen angelieferten Abfälle, wurde Satz 2 entsprechend angepasst.  
• § 8 Überschrift: Die Überschrift wurde der Einheitlichkeit und Verständlichkeit wegen von 
„Schadstoffsammelstellen“ in „Schadstoffannahmestellen“ geändert. 
• § 9 Nr. 1: Der Einheitlichkeit und Verständlichkeit wegen wurde das Wort 
„Schadstoffannahmestelle“ durch „Schadstoffsammlung“ ersetzt.  
• § 11 Satz 1: Der Verständlichkeit halber wurde ergänzt, dass es sich um Einrichtungen zur 
Entsorgung von Grünabfällen handelt. 
• § 11 Nr. 4: Der Klarstellung wegen und Sicherstellung einer ordnungsgemäßen 
Abfallentsorgung wurde Nr. 4 entsprechend konkretisiert. Weihnachtsbäume dürfen 
ausschließlich ohne Schmuck und Beleuchtung abgegeben werden. 
• § 13 Absatz 1: Die Eingabe von Grünabfällen in die Container ist weder in nicht verrottbaren 
Säcken noch in Kunststofftöpfen gestattet. Aufgrund dessen wurde Satz 2 entsprechend 
umfassender formuliert. 
• § 13 Absatz 2: Zur Klarstellung, welche Grünabfälle an die Kompostierungsanlagen angeliefert 
werden dürfen, wurde der Absatz sprachlich angepasst und dadurch präzisiert. 
• § 13 Absatz 3 neu: Über die Anlieferung von holzigem Grüngut gab es bisher keine 
Bestimmungen in der Satzung. Zur Klarstellung, welche Größe das angelieferte holzige 
Grüngut haben darf, wurde eine entsprechende Regelung in Absatz 3 ergänzt. Demnach darf 
holziges Grüngut nur mit einem Durchmesser bis zu 10 cm angeliefert werden. 
• § 14 Absatz 1: Der Einheitlichkeit und der Verständlichkeit wegen wurde das Wort „Personal“ 
durch das Wort „Betriebspersonal“ ersetzt. 
• § 17 Absatz 1 Nr. 9: Der Verständlichkeit und Einheitlichkeit wegen wurde das Wort 
„Schadstoffannahmestation“ durch „Schadstoffannahmestelle“ ersetzt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung - die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen 
(Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung)“ vom 04. Dezember 2010, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 14. Dezember 2021. 
 
  
 
  

– 4 – 
Anlage 1: 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer 
Abfallentsorgungseinrichtungen (Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung) 
 
Anlage 2: 
 
Synopse der Abfallentsorgungsbenutzungssatzung 
 
 
 
 
 
 
 
 