

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1043 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Information des Ortschaftsrates, sowie Abstimmung zur aktuellen Planung des RVMO bzgl. 
Windkraftanlagen-Gebieten bei Wettersbach 
Antrag der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.10.2023 öffentlich Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Alle betroffenen Ortschaftsräte werden vor der Behandlung der vom Regionalverband Mittlerer 
Oberrhein (RVMO) ermittelten Vorranggebiete für die Windenergie im Gemeinderat angehört 
(voraussichtlich Anfang 2024).  
 
Im Vorfeld ist ein separater Informationstermin geplant, in dem der RVMO die Planung im Detail 
erläutert.  
 
Die Stadtverwaltung hat im Rahmen der informellen Beteiligung eine fachliche Stellungnahme zur 
Suchraumkulisse erarbeitet. In dieser werden auch Konfliktfelder thematisiert.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein hat für den Bereich Windenergie eine Suchraumkulisse 
erarbeitet, zu der die Öffentlichkeit im Rahmen einer informellen frühzeitigen Beteiligung Stellung 
nehmen kann. Die Möglichkeit zur Stellungnahme wurde aufgrund Änderungen der Planungshinweise 
zum Auerhuhn mittlerweile bis 31.10.2023 verlängert. 
 
Es ist in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, dass die Stadt Karlsruhe zum jetzigen Zeitpunkt 
nicht zur Stellungnahme aufgefordert ist. Ferner stellt die Suchraumkarte noch keine endgültigen 
Vorranggebiete für die Windenergienutzung dar. Die hier gezeigten Suchräume werden im laufenden 
Prozess detaillierter geprüft und dadurch reduziert, um letztlich den Anhörungsentwurf mit 
Vorranggebieten zur Nutzung von Windenergie zu erstellen. Zu den vom RVMO geplanten Gebieten 
wird die Stadt Karlsruhe nach der Beschlussfassung des RVMO voraussichtlich Ende des Jahres offiziell 
angehört. Im Rahmen dieser Anhörung werden der Gemeinderat sowie alle betroffenen Ortschaftsräte 
Anfang 2024 beteiligt werden. 
 
Über dieses Vorgehen wurden die Ortsverwaltungen Ende Juli 2023 und der Planungsausschuss am 
14.09.2023 unterrichtet. 
 
Es ist zudem vorgesehen, noch vor der formalen Anhörung der Stadt einen separaten 
Informationstermin zu veranstalten, in dem der RVMO den interessierten Ortschaftsräten und 
Gemeinderäten die Planung im Detail erläutern wird. Eine Einladung wird noch rechtzeitig ergehen. 
 
Die Verwaltung hat zudem eine Fachstellungnahme mit einer Darstellung der Konfliktlagen und 
sonstigen Planungshinweisen erarbeitet.  
 