

Beschlussvorlage 
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1098 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Büro für 
Integration 
 
Projektförderung: Verlängerung AniKA – Ankommen in Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss 23.11.2023 3 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage „Verlängerung AniKA – Ankommen in Karlsruhe“ 
zu und empfiehlt die Fortführung der Finanzierung des Bündnisses AniKA im Zeitraum von 
Januar 2024 bis Ende Dezember 2025. Die Finanzierung erfolgt über den Integrations- und 
Flüchtlingsfonds 2024 und 2025 vorbehaltlich der Verabschiedung des Doppelhaushalts 
2024/2025 durch den Gemeinderat. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Beschreibung des Projekts 
Das im Juni 2018 gestartete Projekt „AniKA – Ankommen in Karlsruhe“ wurde bereits vier Mal im 
Integrationsausschuss vorgestellt, zuletzt am 06.07.2022. Nun steht die weitere Verlängerung von 
Januar 2024 bis Ende Dezember 2025 an. Die Geschäftsstelle AniKA, angesiedelt beim Internationalen 
Begegnungszentrum e. V. (ibz), ist überwiegend im Operativen tätig, die Steuerung erfolgt durch das 
Büro für Integration. 
 
AniKA – Ankommen in Karlsruhe ist der Karlsruher Weg zur digitalen Unterstützung von  
(Neu-)Zugewanderten. Die Internationalisierungsstrategie von Karlsruhe sieht vor, dass Karlsruhe eine 
sog. „Welcome City“ werden soll. Der Integrationsplan will die Willkommensstruktur verbessern. Das 
Quartiersmanagement der Stadt Karlsruhe versucht zudem, die Vernetzung aller Aktiven in den 
einzelnen Stadtteilen voranzutreiben. In all diesen Bereichen liefern Plattform und Bündnis AniKA mit 
den jeweiligen Angeboten einen wichtigen Baustein. Gleichzeitig werden Ämter und Akteure aus dem 
Integrationsbereich wie die Ausländerbehörde und Beratungsstellen entlastet. Das Portfolio umfasst 
umfangreiche praktische Hinweise zu ersten Schritten beim Ankommen, zu Beratungsangeboten, 
Spracherwerb, Arbeit und Leben in Karlsruhe einschließlich aktueller Veranstaltungshinweise. Somit 
wird auch die soziale Integration als wichtiger Baustein für sozialen Frieden in der Stadt, Teilhabe aller 
und auch Bindung von Zugewanderten und Fachkräften unterstützt. 
 
Zielsetzung 
Oberziel ist es, AniKA als Marke der Stadt Karlsruhe für den Bereich Integration zu verfestigen. Sie soll 
als Anlaufpunkt für alle Informationen für Neuankömmlinge und Zugewanderte in Karlsruhe weiter 
etabliert werden. Hierzu soll die AniKA-Webplattform weiter bekannt gemacht werden. Als Unterziele 
wurden definiert: 
• Erhöhung der Klickzahl auf der Webseite www.anika-net.de (alternativ unter 
www.ankommen-karlsruhe.de erreichbar) 
• Stärkung des Netzwerks und Vertiefung der Zusammenarbeit der Akteure 
• Bekanntmachung der Arbeit von AniKA über verstärkte Öffentlichkeitsarbeit 
 
 
Aktuelle Erfolge des Projekts (Zeitraum Jan. 2022 bis Jul. 2023) 
 
Website 
• 66% Steigerung der Besucherzahlen und 175% Steigerung der Aktionen auf der Website aus 
dem Inland, 80% Steigerung der Besucherzahlen aus dem Ausland 
• Eindeutige Seitenansichten:  
o 2021: 1.453 (Website online ab Ende Okt. 2021) 
o 2022: 19.169 
o Jan.- Aug. 2023: 20.886 (vgl. Website ibz: 10.709) 
• Rangliste TOP 6 Anzahl Besuche nach Browsersprache (Aug. 2023): Deutsch, Türkisch, 
Englisch, Rumänisch, Russisch, Ukrainisch 
• Mehrsprachigkeit (überwiegend Einsatz von Ehrenamtlichen): Zwölf Sprachen durch 
Gewinnung der neuen Sprachen Spanisch, Italienisch, Somali und Farsi sowie leichte Sprache 
(über Sponsoring) 
• Neue Rubrik „Deutsch lernen“, Bündelung aller Sprachangebote an einem Ort 
• Permanente Suchmaschinen-Optimierung. AniKA an erster Stelle in den Google-
Suchergebnissen bei Suche z.B. nach "Ankommen in Karlsruhe“, Platz vier bei der Suche nach 
"Ausländerbehörde Karlsruhe“ (Abruf Sept. 2023)  
• 60% Zunahme der Online-Anfragen von Nutzer*innen 
• 15% Steigerung der Anzahl der Angebote und aktiven Aktualisierungen 
• Permanente Pflege von Veranstaltungen, je sechs bis acht aktuelle Einträge (Zielvorgabe: fünf) 
 

– 3 – 
 
Netzwerk 
• Pflege des Netzwerks:  
o Rund 60 Bündnismitglieder, Liste ist beigefügt 
o Drei bis vier Newsletter pro Jahr an ca. 80 Empfänger 
o Zwei Bündnistreffen pro Jahr, je ca. 60% Beteiligung der Bündnismitglieder 
o Drei bis vier Treffen der Steuerungsgruppe pro Jahr (Feste Mitglieder: Büro für 
Integration BfI, ibz, Ordnungsamt. Aktuell im Bündnistreffen für zwei Jahre berufene 
weitere Mitglieder: Ökumenischer Migrationsdienst ‑ ÖMD sowie die Industrie- und 
Handelskammer Karlsruhe) 
• Gewinnung neuer Bündnismitglieder: Somalischer Kultur- und Integrationsverein; Jugendliche 
ohne Grenzen in Deutschland e.V., SINGA Stuttgart gUG  
• Gewinnung neuer Kooperationspartner*innen: EnBW (auch als Sponsor), QEW-
Bildungszentrum 
• Werbung für AniKA auf 22% der Websites von Bündnispartner*innen (Zielvorgabe: 20%) 
• Kick-off Meeting „Arbeitsgruppe Internationale Fachkräfte im Gesundheitswesen“ (Jul. 2023), 
geplanter Output: Informationsoptimierung auf AniKA-Plattform, Positionspapier mit lokalen 
Handlungsvorschlägen 
 
Öffentlichkeitsarbeit 
• 2022 Erstellung von Konten auf Instagram und LinkedIn, Ansprache komplementärer 
Zielgruppen, ständige Pflege der sozialen Netzwerke, Reichweitenerweiterung 
o Instagram (seit Sept. 2022): 259 Follower (Aug. 2023), 105 Follower (Nov. 2022) 
o LinkedIn: 49 Follower (Fokus wird auf Instagram gelegt) 
• AniKA als Add-in auf der Karlsruhe.App unter „Marktplatz“ 
• Werbung für AniKA  
o bei Veranstaltungen: MONDO 2023, Das Fest 2023, Tag der offenen Tür ibz 2023 
o Verbreitung von Werbematerialen: Banner am ibz-Zaun, Plakate, Neugestaltung der 
Postkarte (Herbst 2023), Bambus-Handyhalter mit anika-net.de 
• Treffen der Ehrenamtlichen als Dank (Okt. 2023) 
• AniKA-Interview bei Radio Querfunk (Dez. 2022) 
 
Zeitplan geplante Aktivitäten und Aufgaben 
Der Zeitplan für Aktivitäten und Aufgaben für die Jahre 2023 bis 2024 in den Bereichen Website, 
Networking und Öffentlichkeitsarbeit kann den folgenden Tabellen entnommen werden. Die Arbeit 
des AniKA-Bündnisses soll zeitnah nach wissenschaftlichen Methoden evaluiert werden. Ein 
Praktikumsplatz ist für diesen Zweck derzeit ausgeschrieben. Eine Schärfung der Kennzahlen soll in 
diesem Kontext erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Webseite 2023 2024 2025 
Leichte Sprache – Beratungen (Gestaltung und Übersetzung)    
Neue Kachel Communities und Migrantenvereine    
Benutzerfreundliche Gestaltung von Informationen der 
Ausländerbehörde 
   
Einbindung Angebote des sich auflösenden Bündnisses „BUNT“ für 
Geflüchtete auf AniKA  
   
Rubrik „Deutsch lernen“, Übersetzung in zwölf Sprachen    
Übersetzung neuer Angebote in zwölf Sprachen     
Barrierefreiheit (z.B. Alternativtexte, Beschreibung für Bilder)    
Umsetzung der Evaluation der Webseite in Kooperation mit BfI     
Testimonials AniKA-Nutzer*innen    
Gründung „Fokus-Gruppe“ von Nutzenden zur ständigen 
Verbesserung der Webseite 
   

– 4 – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resümee 
Karlsruhe profitiert von beiden Säulen des Bündnisses AniKA: Vom Netzwerk und der Kooperation der 
vielfältigen Akteure und Akteurinnen, die im Integrationsbereich tätig sind und auch vom 
serviceorientierten digitalen Ankommensportal als zentrale Anlaufstelle für  
(Neu-)Zugewanderte. Der Mehrwert und die Handlungsfähigkeit beider Bereiche wurde durch die 
Ukraine-Krise besonders sichtbar, gilt aber auch, was stetige Integrationsangebote betrifft.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für die Projektlaufzeit vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2025 entstehen Projektkosten von 
insgesamt 99.791 Euro. Die Finanzierung erfolgt aus dem Integrations- und Flüchtlingsfonds, 48.386 
Euro aus dem Fonds für 2024 sowie 51.405 Euro aus dem Fonds für 2025 vorbehaltlich der 
Verabschiedung des Doppelhaushalts 2024/2025 durch den Gemeinderat. Die Projektkosten 
orientieren sich an den Vorjahren. Die Entwicklung des Gehalts für die 50%-Stelle der Projektleitung 
Netzwerk 2023 2024 2025 
Organisation und Durchführung Standardaufgaben: 
• Steuerungsgruppe Sitzungen 
• Bündnistreffen 
• Erstellung von Newslettern 
   
Einbindung der „Hausvereine“ des ibz (Ziel: ein Verein mehr pro Jahr)     
Gewinnung weiterer Organisationen und Sponsoren    
Einbindung der Migrant*innenselbstorganisationen (ein bis zwei pro 
Jahr) und ihrer Angebote und Veranstaltungen 
   
Vorstellung von AniKA bei ausgewählten Organisationen und Bündnis-
partner*innen 
   
Öffentlichkeitsarbeit 2023 2024 2025 
Pressemitteilungen:  
• Leichte Sprache und Mehrsprachigkeit (13 Sprachen) 
• Ergebnis der Arbeitsgruppe „Internationale Fachkräfte im 
Gesundheitswesen“ 
 
 
  
   
Marketing-Konzeption: 
• Postkarte in Somali (schwer erreichbare Community) 
• Wanderung von Banner (Bündnisorganisationen) / Aufhängen 
zweites Banner (Brücke)  
• Design, Print und Verteilung neuer Postkarte 
• Neue Bestellung Werbematerial (Handyhalter, Fächer, etc.) 
• Werbung AniKA bei Veranstaltungen 
• Einbinden AniKA-Logo bei Veranstaltungen von 
Bündnispartner*innen 
• AniKA QR-Code auf Flyer Bündnispartner (Angebote in 13 
Sprachen) 
• Werbung in Bürgerheften  
   
   
   
   
   
   
   
   
Sitzungen Arbeitsgruppe („Gesundheitswesen“) + Positionspapier. 
Bei Bedarf Gründung weiterer Arbeitsgruppen 
   
Treffen der Ehrenamtlichen 1-mal pro Jahr und kleines Dankeschön 
2023 
   
Zusammenarbeit mit BfI und Stabsstelle Außenbeziehungen im Bereich 
Willkommensstruktur und Außenbeziehungen 
   

– 5 – 
 
ist gekoppelt an die Einstufung im TVÖD und steigt dementsprechend. Die Sachmittelkosten steigen 
marktentsprechend, insbesondere Mietnebenkosten. Die Gesamtsteigerung beträgt 18,4% von 2023 
auf 2024 und um 6,2% von 2024 auf 2025. 
 
 
Finanzierungsübersicht Projektlaufzeit 01.01.2024 – 31.12.2025 
Personal- und Sachkosten 2024   48.386 Euro 
geplanter Städtischer Zuschuss 2024   48.386 Euro 
Personal- und Sachkosten 2025   51.405 Euro 
geplanter Städtischer Zuschuss 2025   51.405 Euro 
 
 
Der AK Integrationsausschuss wird unterjährig und der Integrationsausschuss zum Ende der 
Förderperiode über den Fortschritt des Projektes informiert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage: 
AniKA - Bündnispartner*innen (Stand September 2023) 

– 6 – 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Integrationsausschuss: 
 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage „Verlängerung AniKA – Ankommen in Karlsruhe“ zu 
und empfiehlt die Fortführung der Finanzierung des Bündnisses AniKA im Zeitraum Januar 2024 bis 
Ende Dezember 2025 vorbehaltlich der Verabschiedung des Doppelhaushalts 2024/2025 durch den 
Gemeinderat. Die Finanzierung erfolgt über den Integrations- und Flüchtlingsfonds 2024 und 2025.  
 
  
 
 
 