

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1144 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA 
 
Anbindung der Radschnellverbindung Karlsruhe – Ettlingen (RS10) an die Karlsruher 
Innenstadt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 30.11.2023 8 ö  
 
 
Der Planungsausschuss und der Gemeinderat haben am 11. Mai 2023 und 16. Mai 2023 der 
Vorzugsvariante des Regierungspräsidiums für eine Radschnellverbindung zwischen Karlsruhe und 
Ettlingen (RS 10) zugestimmt. Diese endet an der Weiherfeldbrücke. 
 
Die Verwaltung untersucht, über welche Straßen die Radschnellverbindung ab der Weiherfeldbrücke 
an die Karlsruher Innenstadt angeschlossen werden könnte (innerstädtisch besteht die Möglichkeit von 
den Standards für Radschnellverbindungen abzuweichen). Diese Variantenuntersuchung entspricht 
weitestgehend dem Punkt 5 der Forderungen des „Fuß- und Radentscheides“. Sobald das Ergebnis 
der Variantenuntersuchung vorliegt, wird es dem Planungsausschuss vorgestellt. 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Information zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Zusammenfassung  
 
Der Planungsausschuss und der Gemeinderat haben am 11. Mai 2023 und 16. Mai 2023 der 
Vorzugsvariante des Regierungspräsidiums für eine Radschnellverbindung zwischen Karlsruhe und 
Ettlingen (RS 10) zugestimmt. Diese endet an der Weiherfeldbrücke. Die Stadt Karlsruhe setzt die 
Radschnellverbindung als „Radsüdtangente“ nach Durlach fort. Es fehlt jedoch eine leistungsfähige 
Fortsetzung ab der Weiherfeldbrücke in die Innenstadt. 
Die Verwaltung untersucht, über welche Straßen die Radschnellverbindung ab der Weiherfeldbrücke 
an die Karlsruher Innenstadt angeschlossen werden könnte (innerstädtisch besteht die Möglichkeit von 
den Standards für Radschnellverbindungen abzuweichen). Diese Variantenuntersuchung entspricht 
weitestgehend dem Punkt 5 der Forderungen des „Fuß- und Radentscheides“. Sobald das Ergebnis 
der Variantenuntersuchung vorliegt, wird es dem Planungsausschuss vorgestellt. Der 
Planungsausschuss nimmt die Information zur Kenntnis. 
 
Planungsziele 
 
Ziel der Variantenuntersuchung ist es, für den Radverkehr eine leistungsfähige Anbindung an die 
Innenstadt zu finden. Dies beinhaltet sowohl die Abwicklung von den zu erwartenden größeren 
Radverkehrsmengen, als auch eine angestrebte geringere Fahrzeit. Die Auswirkungen auf den Kfz-
Verkehr sind zu untersuchen. 
 
Herleitung 
 
Karlsruhe hat über 100.000 Einpendler*innen. Der größte Teil nutzt das Auto, nur ein sehr geringer 
Prozentsatz bisher das Fahrrad. Mit dem Pedelec steht ein im Vergleich zum Auto 
umweltfreundlicheres Verkehrsmittel zur Verfügung, das auch auf Distanzen bis zu 10 km schneller als 
das Auto sein kann (Haus-zu-Haus-Reisezeit). Durch den Bau einer Radschnellverbindung zwischen 
Ettlingen-West und Karlsruhe (Weiherfeldbrücke) wird auf dieser Relation die Reisezeit verringert und 
die Nutzung des Fahrrades/Pedelecs attraktiver. Es ist mit einer Zunahme im Radverkehr zu rechnen. 
Für diesen Zuwachs muss eine leistungsfähige Anbindung von der Weiherfeldbrücke weiter in die 
Innenstadt gefunden werden.  
 
Weiteres Vorgehen  
 
Die Verwaltung wird verschiedene Varianten untersuchen, ihre Auswirkungen auf den Kfz-Verkehr 
darstellen und die Ergebnisse dem Planungsausschuss vorstellen. 
 
Beschluss 
 
Der Planungsausschuss nimmt die Information zur Kenntnis. 
 
 