

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0938 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Erhalt des Wildschweingeheges beim Funkturm Wettersbach 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 17.10.2023 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Für einen Fortbestand des Wildschweingeheges beim Funkturm Wettersbach sind aufgrund der 
geltenden tierschutz- und veterinärrechtlichen Bestimmungen an eine zeitgemäße artgerechte Haltung 
von Wildtieren umfangreiche Investitionen von ca. 0,5 Mio. € notwendig.  
 
Der Personalbedarf für Fütterung und Bestandsmanagement liegt bei rund 0,4 Vollzeitstellen; hinzu 
kommen Sachmittel von zusätzlich rund 7.000 Euro für Futtermittel, Heu etc. pro Jahr. 
 
Vor dem Hintergrund dieser sehr umfangreichen notwendigen Veränderungen und Investitionen gibt 
das Veterinäramt zudem zu bedenken, dass unter dem Aspekt der Tiergesundheit insgesamt eine 
weitere Gehegehaltung von Wildschweinen nicht zeitgemäß sei, da das Augenmerk auf einer 
deutlichen Reduzierung des Wildschweinebestandes liegt, um das Risiko des Ausbruchs der 
Schweinepest zu minimieren. 
 
Sollte es zu einem Ausbruch der afrikanischen Schweinepest im Stadtkreis Karlsruhe oder in der 
Umgebung kommen, müsste der gesamte Schweinebestand im Gehege unabhängig von einer 
tatsächlichen Infektion getötet werden. Eine Wiederbelegung könnte über Jahre nicht mehr möglich 
sein. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 0,5 Mio. €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ca. 33.000 € 
Gesamteinzahlung: 0 
Jährlicher Ertrag: 0 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Haltung von Wildtieren in Gehegen hat in Karlsruhe einen hohen Stellenwert. Seit der Eröffnung 
des Wildschweingeheges am Funkturm im Jahr 1972 sind in den letzten Jahren, wie aus Umfragen 
und der Medienpräsenz des Themas ersichtlich ist, jedoch die gesellschaftlichen Anforderungen an die 
Haltung von Wildtieren stark gestiegen. Basierend auf diesen gesellschaftlichen Wünschen nach 
erhöhten Qualitätskriterien in der Tierhaltung wurden die gesetzlichen Rahmenbedingungen zur 
Haltung von Tieren seit der Eröffnung des Wildschweingeheges im Jahr 1972 kontinuierlich angepasst. 
Dies hat auch unmittelbare Auswirkungen auf alle Karlsruher Wildgehege.  
 
Tiergehege sind Einrichtungen nach § 43 Absatz 1 des Bundesnaturschutzgesetzes. Demnach sind 
Tiergehege dauerhafte Einrichtungen, in denen Tiere wildlebender Arten [...] gehalten werden [...]. 
Die Wildgehege in Karlsruhe als eingefriedete Flächen, auf denen vorrangig sonst wildlebende Tiere 
(Wild) gehalten werden, fallen in diese Kategorie.  
 
Basierend auf den verbindlichen gesetzlichen Bestimmungen des BMEL hat das Veterinäramt der Stadt 
Karlsruhe Rahmenbedingungen für den Fortbestand der Wildtiergehege skizziert und konkrete 
Anpassungs- und Änderungshinweise gegeben: Am Beispiel des Wildschweingeheges werden diese im 
Folgenden ausgeführt: 
 
Gehegeeinrichtung:  
 
Der Boden muss so beschaffen sein, dass sich die Tiere artgemäß bewegen können und Verletzungen 
und/oder Schäden vermieden werden. Es ist Naturboden (wie gewachsen) erforderlich, bei stark 
wühlenden Arten auch härtere, trockene Böden, welche dann ggf. mit einer dicken Einstreu aus 
Mulch oder Blättern zu versehen sind. Es müssen trockene, gut drainierte, sandige Wühlplätze mit 
Randbefestigung, zudem feuchte Suhlen, Badebecken und Scheuerbäume vorhanden sein. Das 
Gehege muss sowohl sonnige als auch schattige Plätze aufweisen. Eine Strukturierung mit 
Baumstämmen, Felsen sowie ggf. Büschen und Bäumen (dann Wurzelschutz notwendig) ist 
erforderlich.  
 
Um eine abwechslungsreiche Umgebung der Tiere zu gewährleisten, sind bei der Gestaltung und beim 
Betrieb der Gehege die Möglichkeiten zur Lebensraumbereicherung (Enrichment) zu berücksichtigen. 
Lebensraumbereicherung ist ein wichtiges Instrument, um das Spektrum natürlicher Verhaltensweisen, 
das die Tiere in menschlicher Obhut zeigen können oder wollen, zu erweitern und um die physische 
Fitness und das Wohlbefinden der Tiere zu verbessern. 
 
Die Gehege sind so zu gestalten und auszustatten, dass eine Verletzung oder gesundheitliche 
Gefährdung der Tiere weitestgehend sicher ausgeschlossen werden, wie dies nach dem Stand der 
Technik möglich ist.  
 
Die klimatischen Bedingungen müssen innerhalb des physiologischen Toleranzbereichs der jeweiligen 
Art liegen. Das Klima in den Gehegen muss dementsprechend unter Berücksichtigung der 
tageszeitlichen und jahreszeitlichen Rhythmen angemessen reguliert sein. Bei der Haltung muss bei 
Tierarten, für die ein Witterungsschutz erforderlich ist, dieser für alle Tiere im Gehege ausreichen. 
Wildschweine benötigen einen trockenen und windgeschützten Unterstand.  
 
Gehegebegrenzung:  
 
Zur verhaltensgerechten Unterbringung müssen Gehege Mindestflächen und -raummaße (Länge, 
Breite, Höhe) aufweisen, welche für die jeweilige Tierart eine funktionelle Ausstattung und 
Strukturierung mit entsprechendem Reizspektrum ermöglichen. Bei der Dimensionierung und 
Strukturierung des Geheges sind die typischen und bevorzugten Bewegungsformen und die räumliche 
Orientierung der betroffenen Art zu berücksichtigen. Landsäugetiere nutzen und etablieren 

– 3 – 
regelmäßig Wechsel, die sie im Freiland wie in menschlicher Obhut bevorzugt zur Fortbewegung 
nutzen. Im Freiland ergeben sich Laufstrecken üblicherweise aus der Verfügbarkeit und räumlichen 
Verteilung von Ressourcen wie Futter, Schutzzonen, Aufzuchtorten und Paarungspartnern. Die 
Gehegegröße muss das Gruppenverhalten berücksichtigen und Raum bieten, um Maßnahmen zur 
Lebensraumbereicherung durchführen zu können. Jede Tierart muss entsprechend ihrem 
artspezifischen Verhalten den Raum in allen Dimensionen optimal ausnutzen können. 
 
Durch entsprechende bauliche Maßnahmen muss grundsätzlich sichergestellt sein, dass Tiere aus den 
Gehegen nicht entweichen. Gehegebegrenzungen, z. B. Gitterzäune müssen für die Tiere erkennbar 
und so gebaut sein, dass Unfälle vermieden werden.  
 
Zusätzlich zu den tierschutzrechtlichen Vorgaben müssen die tierseuchenrechtlichen Bestimmungen 
eingehalten werden, die bei der permanent drohenden Gefahr des Ausbruchs der afrikanischen 
Schweinepest von besonderer Bedeutung sind. Das gesamte Gehege muss mit einem stabilen 
Doppelzaun mit Untergrabungsschutz versehen sein, der einen Kontakt zu freilebenden 
Wildschweinen verhindert und auch das Entweichen von Frischlingen sicher unterbindet. In 
Anwendung der tierschutzrechtlichen Vorgaben muss die Fläche auf eine Größe von zwei Hektar 
verdoppelt und mit einem Doppelzaun versehen werden. 
 
Bestandsmanagement: 
 
Zucht und Bestandsmanagement sind für die Erhaltung einer gesunden Population sowie für das 
Wohlbefinden und die Gesundheit der Tiere unabdingbar. Dementsprechend muss der Tierbestand 
regelmäßig angepasst werden. 
 
Die Verfütterung von rohem Schweinefleisch zum Beispiel im Zoo kommt aus Gründen der 
Tiergesundheit nicht in Frage. Gehegewild unterscheidet sich bei der Lebensmittelgewinnung rechtlich 
maßgeblich von freilebendem Wild und unterliegt bei der Schlachtung und weiteren Verwendung 
strengen Vorgaben. Die Schlachtung von Schwarzwild (Wildschweinen) muss in EU-zugelassenen 
Schlachthäusern (sog. Wildkammer) erfolgen. Eine solche Wildkammer gibt es bisher in Rappenwört. 
Diese entfällt jedoch durch den Polderbau. 
 
Dementsprechend wird zusätzlich eine neue EU-konforme Wildkammer benötigt, die ausschließlich für 
das Bestandsmanagement des Gehegewilds genutzt wird. Neben einem gehegenahen Gebäude mit 
entsprechender Ausstattung, in dem auch Futtermittel untergebracht werden könnten, ist hierzu ein 
Wasser- und Stromanschluss notwendig.  
 
Als weitere bauliche Einrichtung wäre ein neuer windgeschützter Unterstand für die Wildschweine zu 
errichten. 
 
Instandhaltung:  
 
Die Gehege müssen so gewartet, betrieben und gereinigt werden, dass auch dauerhaft die Ansprüche 
der darin gehaltenen Tiere erfüllt bleiben. 
 
Entsprechend der obenstehenden Punkte entspricht das Wildschweingehege in Grünwettersbach nicht 
mehr den aktuell geltenden Vorgaben einer tierschutz- und tierartgerechten Haltung. Es müsste 
umfangreich generalüberholt werden. Hierzu gehören eine Erneuerung des Bodens durch Abtrag und 
Aufschüttungen sowie eine vollständige neue Strukturierung des Geheges. Darüber hinaus zeigt sich 
die Vegetation innerhalb des Geheges erschöpft. Durch eine permanente Haltung von Wildschweinen 
seit 1972 auf derselben Fläche muss der Oberboden ausgetauscht werden. Hinzu kommen Maßnahme 
der Modellierung des Geländes inklusive der Anlage von trockenen, gut drainierten, sandigen 
Wühlplätzen mit Randbefestigung, feuchten Suhlen, Badebecken und Scheuerbäumen etc. 
 

– 4 – 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Vor dem Hintergrund dieser sehr umfangreichen notwendigen Veränderungen und Investitionen gibt 
das Veterinäramt zu bedenken, dass unter dem Aspekt der Tiergesundheit eine weitere 
Gehegehaltung von Wildschweinen nicht zeitgemäß sei, da das aktuelle Augenmerk auf einer 
deutlichen Reduzierung des Wildschweinebestandes liegt, um das Risiko des Ausbruchs der 
Schweinepest zu minimieren. Ein hohes Risiko für einen Eintrag von Schweinepestviren in den 
Wildschweinebestand geht von kontaminierten Waren aus. Die Gefahr durch weggeworfene 
Nahrungsmittel in der Natur oder an Rastplätzen ist bereits für die freilebende Wildschweinpopulation 
hoch, wird in Gehegen aber noch weiter vergrößert, da trotz Verbots- und Hinweisschildern gezielt 
durch Besuchende gefüttert wird.  
 
Von der Erneuerung der Zaunanlagen an den Tiergehegen im Oberwald liegen aus dem Jahr 2018 
Kosten aus Ausschreibungen vor, die bei der benötigten Zaunlänge für ein neues Wildschweingehege 
mit stabilem Maschendraht rund 124.000 € betragen würden. 
 
Der Austausch des Oberbodens sowie Maßnahmen der Modellierung des Geländes inklusive der 
Anlage von trockenen, gut drainierten, sandigen Wühlplätzen mit Randbefestigung, feuchten Suhlen, 
Badebecken und Scheuerbäumen beträgt nach Rücksprache mit dem Veterinäramt nach vorsichtigen 
Schätzungen mindestens weitere 165.000 €. 
 
Nach Rücksprache mit HGW betragen die Kosten für den Bau der Wildkammer nach einer 
kursorischen Schätzung zwischen 90.000 € und 150.000 €. Hinzu kommt die entsprechende 
Inneneinrichtung von ca. 70.000 € sowie abhängig vom endgültigen Standort zusätzliche Kosten für 
umfangreiche Leitungen, Anschlüsse und Infrastruktur. 
 
Der Personalbedarf für Fütterung und Bestandsmanagement liegt bei rund 0,4 Vollzeitstellen; hinzu 
kommen Sachmittel von zusätzlich rund 7.000 Euro für Futtermittel, Heu etc. pro Jahr. 
 
Bedingt durch die zunehmende klimabedingte Waldschadenssituation werden die forstbetrieblichen 
Ressourcen, unterstützt durch den Einsatz von Spezialunternehmern, in einem hohen Umfang für die 
Pflichtaufgabe der Verkehrssicherungsarbeiten benötigt. Eine seit 2018 stark zunehmende neue 
Zusatzaufgabe, die ihren bisher neuen Höhepunkt im aktuellen Jahr erreicht hat. Zur Erfüllung der 
strikten Einsparvorgaben der Haushaltssicherungsrunde Teil I muss das Forstamt eine Vollzeitstelle 
abbauen. Im Ergebnishaushalt besteht auf Grund der Waldschadenssituation und dem notwendigen 
Einsatz von Spezialunternehmen ein finanzieller Mehrbedarf von ca. 200.000 Euro im aktuellen Jahr, 
der mit dem zur Verfügung stehenden Budget des Forstamts trotz umfangreicher Spar- und 
Streichungsmaßnahmen und überaus restriktiver Haushaltsführung nicht zu stemmen ist. In den 
Folgejahren dürfte der Fehlbetrag noch deutlicher ausfallen. Dementsprechend sind die Vorgaben der 
Haushaltssicherungsrunde nur über Kürzungen beim Personal zu erbringen. Dies betrifft Personal zur 
Pflege und Unterhaltung der Erholungseinrichtungen, zu denen auch die Wildgehege gehören. 
Gleichzeitig besteht im Bereich der gesetzlichen Verkehrssicherung aufgrund des enormen 
Aufgabenzuwachses ein zusätzlicher personeller Mehrbedarf. Dies erfordert eine starke Verschiebung 
der Leistungen des Forstamtes hin zu den gesetzlich vorgeschriebenen Aufgaben. Übrige Finanzmittel 
aus dem Ergebnis- oder Finanzhaushalt zur Umsetzung der Maßnahme oder Personalanteile zur 
Übertragung aus dem Bereich des Forstamtes zum Beispiel an den Zoo für den weiteren Betrieb des 
Geheges stehen somit nicht zur Verfügung. 
 
 