

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1153 
TOP 19 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Gemeinsame POLIS-Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe mit Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) und 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO)  
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, eine gemeinsame Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe mit dem Karlsruher 
Verkehrsverbund (KVV) und dem Regionalverband Mitterer Oberrhein (RVMO) bei POLIS einzugehen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 3.000 Euro p.a.  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 3.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 3.000 Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
POLIS stellt sich selbst wir folgt dar: 
 
POLIS ist das führende Netzwerk von europäischen Städten und Regionen, die gemeinsam an der 
Entwicklung innovativer Technologien und Strategien für den Nahverkehr arbeiten. 
 
Seit 1989 arbeiten die lokalen und regionalen Gebietskörperschaften Europas im Rahmen von POLIS 
zusammen, um eine nachhaltige Mobilität durch den Einsatz innovativer Verkehrslösungen zu fördern. 
 
AUSTAUSCH VON WISSEN 
Unser Ziel ist es, den Nahverkehr durch integrierte Strategien zu verbessern, die die wirtschaftliche, 
soziale und ökologische Dimension des Verkehrs berücksichtigen. Zu diesem Zweck unterstützen wir 
den Erfahrungsaustausch und den Wissenstransfer zwischen europäischen, lokalen und regionalen 
Behörden. Außerdem erleichtern wir den Dialog zwischen lokalen und regionalen Behörden und 
anderen Mobilitätsakteuren wie der Industrie, Forschungszentren und Universitäten sowie 
Nichtregierungsorganisationen. 
 
ZUGANG ZU FORSCHUNG UND INNOVATION IN EUROPA 
Wir fördern Kooperationen und Partnerschaften in ganz Europa mit dem Ziel, Forschung und 
Innovation im Verkehrsbereich für Städte und Regionen zugänglich zu machen. Aus diesem Grund 
unterstützen wir aktiv die Teilnahme unserer Mitglieder an europäischen Projekten. Dank unseres 
Fachwissens können wir einen Rahmen schaffen, der den Dialog und den Austausch zwischen lokalen 
Behörden, der Verkehrsforschungsgemeinschaft und der Industrie erleichtert. 
 
DAS EUROPÄISCHE NETZWERK FÜR FRAGEN DER URBANEN MOBILITÄT 
Bei POLIS bemühen wir uns, Entscheidungsträgern die notwendigen Informationen und Instrumente 
zur Verfügung zu stellen, um nachhaltige Mobilität zu verwirklichen. Politische Vertreter der POLIS-
Mitglieder treffen sich regelmäßig in der POLIS-Politgruppe und führen einen Dialog mit den 
europäischen Institutionen. 
Quelle: https://www.polisnetwork.eu/who-we-are/about-polis/ 
 
 
POLIS-Mitglieder treffen sich regelmäßig in Arbeitsgruppen, die nach zentralen Themenfeldern 
organisiert sind. Zudem werden hochkarätige kostenpflichtige Jahreskonferenzen durchgeführt, wobei 
die Teilnahme für POLIS-Mitglieder kostenlos ist (bis zu 3 Personen pro Mitglied).  
 
Es ist vorgesehen, dass die Stadt Karlsruhe zusammen mit dem Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) und 
dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) zum 1. Januar 2024 eine gemeinsame 
Mitgliedschaft begründet und der Mitgliedsbeitrag unter den drei Partnern aufgeteilt wird. Hierzu soll 
eine dreiseitige Vereinbarung zwischen Stadt Karlsruhe, dem KVV und dem RVMO geschlossen 
werden (Anlage). Demnach hätte die Stadt Karlsruhe ein Viertel des Mitgliedsbeitrages von aktuell 
11.434,50 Euro, somit 2.858,63 Euro pro Jahr, zu bezahlen.  
 
Für die Stadt Karlsruhe und die Region Mittlerer Oberrhein birgt eine Mitgliedschaft bei POLIS 
Chancen zur Vernetzung, gerade bei kleinen und mittleren Städten, die POLIS ebenfalls im Focus hat. 
Als führendes europäisches Netzwerk bedient es z.B. auch Themen der grenzüberschreitenden 
Verflechtungen oder auch die Rolle von kleineren Gemeinden als Testfeld für Innovationen. 
 
Aus der Mitgliedschaft wird ein grenzübergreifender Austausch von Wissen und best practice auf 
europäischer Ebene für Karlsruhe und die Region erwartet. Außerdem wird die Mitgliedschaft die 
Sichtbarkeit der Stadt und der Region auf europäischer Ebene weiter erhöhen. Durch den engen 
Kontakt zu europäischen Partnern und durch die Netzwerksarbeit ergeben sich Vorteile für die Region, 
z. B. frühzeitige Informationen zu Fördermitteln. 

– 3 – 
 
Themen, die Karlsruhe in das Netzwerk einbringen kann, sind beispielsweise Mobilitätsthemen wie die 
Magistrale für Europa, Mobilitätsmanagement für die Region, grenzüberschreitende Verflechtungen 
sowie weitere der zahlreichen Inhalte des IQ Korridorthemas Mobilität.  
 
Die Mitgliedschaft bei POLIS ist für die Stadt Karlsruhe ein weiterer wichtiger Baustein in der 
Europaarbeit und ihrer Internationalisierungsstrategie. 
 
Das Land Baden-Württemberg ist ebenfalls Mitglied bei POLIS und plant die POLIS-Jahreskonferenz 
2024 auszurichten. Als Ausrichtungsstadt ist Karlsruhe vorgesehen. Voraussetzung hierfür ist, dass 
Karlsruhe ebenfalls Mitglied bei POLIS wird. 
 
Der RVMO hat in der Verbandsversammlung am 26.07.2023 seine Mitgliedschaft sowie die 
Kostenübernahme zu 50% - vorbehaltlich des Zustandekommens der entsprechenden dreiseitigen 
Vereinbarung mit Stadt und KVV - einstimmig beschlossen. 
 
Beim KVV fällt die Unterzeichnung der dreiseitigen Vereinbarung in die Zuständigkeit des 
Geschäftsführers. Dieser hat seine Zustimmung bereits bestätigt.  
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Der anteilige Mitgliedsbeitrag wird aus dem Budget des Stadtplanungsamtes finanziert. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, eine gemeinsame Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe mit dem Karlsruher 
Verkehrsverbund (KVV) und dem Regionalverband Mitterer Oberrhein (RVMO) zum 1. Januar 2024 bei 
POLIS einzugehen. Das weitere Verfahren ist in der dreiseitigen Vereinbarung geregelt. 
 
 
 
 
 
 