

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets Durlach Stadtein-
gang 
Vorlage: 2023/0526 
 
 
Beschluss: 
1. Den im Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen (Stand: März 2021) dargeleg-
ten vorhandenen Mängeln und Missständen, den Sanierungszielen sowie dem Neuord-
nungskonzept mit Maßnahmenübersicht, der Abgrenzung des Sanierungsgebietes, der 
Kosten- und Finanzierungsübersicht sowie der Verfahrenswahl wird erneut zuge-
stimmt. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage 1 beigefügten Satzung formell das 
Sanierungsgebiet „Durlach Stadteingang“ nach dem vereinfachten Verfahren. Die Ab-
grenzung des Sanierungsgebietes ergibt sich aus dem als Anlage 2 beigefügten Lage-
plan. Die Vorschriften des § 144 Abs. 1 BauGB finden Anwendung. Für die Fälle des § 
144 Abs. 1 Nr. 2 BauGB (Nutzungsvereinbarungen) wird gemäß § 144 Abs. 3 BauGB 
die Genehmigung für das gesamte Sanierungsgebiet erteilt. Die sanierungsrechtliche 
Verfügungssperre nach § 144 Abs. 2 BauGB findet keine Anwendung. 
 
3. Der Gemeinderat beschließt, den Sanierungszeitraum zunächst bis 31.12.2036 zu be-
fristen. 
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Satzungsbeschluss öffentlich bekannt zu machen. 
 
5. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, eine Eigenfinanzierungserklärung gegen-
über dem Fördermittelgeber in Höhe der nicht durch einen Zuschuss gedeckten Finan-
zierungskosten abzugeben. 
 
6. Die Verwaltung wird beauftragt, die Bildung eines Sanierungsbeirats in die Wege zu 
leiten. 
 
 

– 2 – 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 JA-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 12. September 2023 und im Planungsausschuss 
am 14. September 2023: 
 
Wir kommen zur Entscheidung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Einstimmig-
keit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2023 