

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
30. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Sanierung und Instandhaltung der Karlsruher Brunnen – Ver-
bindliche Zusage der Stellenbesetzung bzw. der externen Beauftragung bis 31.12.2023 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2023/0917 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 21. September 2023, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. September 2023 