

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Fuß- und Radentscheid Karlsruhe – Zulässigkeit und Bewertung 
des Bürgerbegehrens 
Vorlage: 2023/0980 
 
Punkt 8.1 der Tagesordnung: Fuß- und Radentscheid Karlsruhe – Zulässigkeit und 
Bewertung des Bürgerbegehrens  
Änderungs-/Ergänzungsantrag: Stadträtin Fenrich (pl) 
Vorlage: 2023/0980/1 
 
Punkt 8.2 der Tagesordnung: Fuß- und Radentscheid Karlsruhe – Zulässigkeit und 
Bewertung des Bürgerbegehrens  
Ergänzungsantrag: SPD 
Vorlage: 2023/0980/2 
 
 
Beschluss: 
1.  Der Gemeinderat stellt die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens „Fuß- und 
Radentscheid Karlsruhe“ fest. 
 
2.  Im Sinne des Bürgerbegehrens beschließt der Gemeinderat nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die Verwaltung zu beauftragen, sogenannte modale Filter zu prüfen 
und darüber hinaus jährlich im Rahmen von Dialogveranstaltungen die Öffentlichkeit 
über den Fortschritt der Umsetzung von Maßnahmen zugunsten des Fuß- und 
Radverkehrs zu informieren. 
 
3.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung mit den Initiatoren des „Fuß- und 
Radentscheids“ in Gespräche über eine Verbesserung des Fuß- und Radverkehrs 
Stadtkreis Karlsruhe einzutreten und wird die Ergebnisse dieser Gespräche auch den 
zukünftigen Planungen nach Möglichkeit zugrunde legen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: Mehrheitliche Zustimmung (41 JA-Stimmen, 1 NEIN-Stimme, 1 Enthaltung)  
Ziffer 2 und 3: Vertagt in Novembersitzung 

– 2 – 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 12. September 2023. 
 
Ich hoffe, dass die Stellungnahmen dann auch mal reinflattern. Wenn noch nicht, würde 
ich dann anschließend noch mal was dazu sagen. Jetzt steigen wir aber vielleicht erst mal 
in die Diskussion ein, und ich fasse am Ende aus der Sicht der Verwaltung vielleicht das 
eine oder andere zusammen. Das scheint mir jetzt im Moment die sinnvollere Reihenfolge 
zu sein. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Liebe Anwesende oben auf der Tribüne, es sind ja sicherlich auch 
einige da, die dieses Begehren mitunterzeichnet haben und gespannt sind, was heute 
dabei rauskommt. Über 17.000 Unterschriften, das ist schon ein Wort und das ist auch 
ganz formal ein Wort, das ist ausreichend, dass wir uns eben hier ganz fristgemäß mit dem 
Bürgerbegehren für eine Verbesserung des Fuß- und Radverkehrs in Karlsruhe befassen 
müssen. Weil wir diese Befassung nach Gemeinordnung eben heute vornehmen müssen, 
um zu bewerten, ob es formal zulässig ist oder nicht, haben wir uns vorhin auch gegen 
den Vertagungsantrag des gesamten Tagesordnungspunkts gestellt, weil wir sehr gerne 
wünschen, die inhaltliche und die formale Entscheidung auseinanderzudividieren. Wir 
sehen es an der Stelle, aber das mag auch manchen zeitlichen Umständen geschuldet sein, 
als unglücklich an, dass es in der aktuellen Vorlage eben teilweise vermischt ist. Wir 
müssen an der Stelle die Zulässigkeit oder die Unzulässigkeit an der Stelle bescheiden, weil 
wir da aufgrund der Stellungnahmen des Zentralen Juristischen Dienstes eigentlich keine 
andere Alternative haben und wir es nicht sehen, dass dies eine politische Entscheidung ist, 
die wir zwischen Gemeinderat und Verwaltung ausfechten müssen, sondern, wenn, ist es 
eine juristische Entscheidung. Die müsste dann aber formal die Vertrauenspersonen des 
Begehrens mit der Verwaltung ausfechten bzw. ich weiß nicht, in welchen Verfahren am 
Ende ausfechten lassen. Das müssen wir an der Stelle so akzeptieren, und das müssen wir 
auch fristgemäß akzeptieren, daher die Entscheidung heute.  
 
Was wir an der Stelle nicht akzeptieren müssen, ist, dass wir uns mit diesen Punkt 2 und 3 
auseinandersetzen. Das sind die inhaltlichen Punkte, die die Verwaltung vorschlägt als 
Reaktion auf das Begehren, als Verbesserungsmaßnahmen für den Fuß- und Radverkehr. 
Da sind wir doch wirklich der Meinung, dass das sehr dürftig ist, denn es sind zwei kleine 
Punkte als Reaktion auf einen Riesenmaßnahmenkatalog, ein paar modale Filter und eine 
öffentliche Veranstaltung jedes Jahr. Ob das jetzt wirklich das ist, wofür es sich gelohnt 
hat, ein Dreivierteljahr Unterschriften zu sammeln, das wage ich doch noch mal sehr in 
Zweifel zu stellen. Ich glaube auch nicht, dass es angemessen ist, dann in dieser Kürze 
darauf zu reagieren. Daher wollen wir, dass eben diese beiden Punkte 2 und 3 vertagt 
werden, dass wir uns inhaltlich mit dem Thema in der nächsten Gemeinderatssitzung 
auseinandersetzen, und wir wünschen eben von der Verwaltung, dass da auch schon 
konkrete Vorschläge auf dem Tisch sitzen, die wir dann tatsächlich als Ersatzbeschluss hier 
auch zur Verfügung haben. Deswegen können wir auch den Änderungsanträgen in dem 
Sinne nicht zustimmen, weil die ja eigentlich sagen, okay, Punkt 2, ein paar modale Filter, 
das ist schon ausreichend, dann reden wir noch mal drüber. Das nimmt ein bisschen den 
Druck aus dem Thema. Das nimmt die Verantwortung daraus, und das wollen wir an der 
Stelle nicht. Deswegen heute nur die formale Entscheidung und die inhaltliche Diskussion, 
die muss noch folgen zwischen Verwaltung, Vertrauenspersonen und Gemeinderat.  
 

– 3 – 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich bin dankbar darüber, dass die GRÜNEN jetzt eindeutig 
sagen, ja, dieser Antrag ist unzulässig. Sie sagen es zwar nicht mit dem Brustton der 
Überzeugung, sondern, wir müssen es halt glauben, was der ZJD da oben sagt. Das ist 
doch aber keine verantwortliche Stellungnahme zu diesem Thema, das auch einem 
mitteldurchschnittlich intelligenten Menschen zuzuführen ist. Die Frage nämlich, ob über 
ein Bürgerbegehren ganz allgemeine Forderungen an den Gemeinderat herangetragen 
werden können und der dann gezwungen ist, ich will es mal jetzt wirklich vereinfacht 
darstellen, das umzusetzen, was man sich da vorstellt, also diese offene Fragestellung ist 
doch ganz deutlich in der Begründung angeführt, und das muss man doch mal 
nachvollziehen können.  
Die Frage auch der Undurchführbarkeit eines völlig unkonkreten Begehrens, das ist doch 
jetzt keine Rechtswissenschaft im eigentlichen Sinne, und deshalb jetzt noch so zu tun, als 
ob wir Zweifel hätten, aber wir gehen entgegenkommenderweise der Verwaltung nach, 
das finde ich nicht ganz ehrlich. Also, Sie gehen ja im Ergebnis mit, deshalb will ich mich da 
auch gar nicht weiter mit befassen. Nur, Herr Oberbürgermeister, was ich überhaupt nicht 
verstehe, und deshalb sind die Anträge 2 und 3 aus Sicht der CDU-Fraktion nicht 
veranlasst, ich verstehe oder wir verstehen Ihren Kuschelkurs in keinster Weise. Denn einen 
Kuschelkurs nenne ich das, wenn man versucht, die Bedeutung von 17.000 Stimmen 
natürlich in ein richtiges Licht zu rücken, das will ich schon sagen, das würde ich in allen 
anderen Fällen auch durchaus nachvollziehen, aber im vorliegenden Fall ist es doch so, dass 
wir als Stadt Karlsruhe, als Stadtplanungsamt, als Verkehrs- und Straßenabteilung, in allen 
Gremien überdurchschnittlich viel für den Fuß- und Radverkehr tun und uns überdurch-
schnittlich damit befassen, und ich will dazu sagen, der Hauptakteur dieses Entscheides, 
der Radverkehrsverein, der ADFC, der ist in allen Punkten voll und uneingeschränkt immer 
beteiligt und wird es auch künftig bleiben. Deshalb, ich sehe überhaupt keinen Nachhol-
bedarf. Wenn Sie Veranstaltungen machen wollen, dann machen Sie das. Keine Frage, 
mehr ist immer besser als weniger, aber das jetzt zum Anlass zu nehmen und den Eindruck 
zu hinterlassen, als ob diese Stadtverwaltung, als ob dieser Gemeinderat bisher für diese 
Verkehrsarten zu wenig getan haben würde, das finde ich unangebracht. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wir als SPD-Fraktion möchten uns zunächst bei den Initiatoren 
des Fuß- und Radentscheids bedanken für die Initiative, aber auch bei den 17.000 
Bürgerinnen und Bürgern, die gezeichnet haben. Es verdeutlicht letztendlich, dass es hier 
weitere Handlungsbedarfe gibt, Handlungsbedarfe, die wir auch als SPD-Fraktion sehen. 
Unser Dank gilt aber auch letztendlich der Verwaltung, die sich das mit Sicherheit nicht 
leicht gemacht hat, das Votum dieser Entscheidung zu treffen. Von daher tragen wir Punkt 
1 vollumfänglich mit. Es ist eine rein juristische Prüfung, eine formal-juristische Prüfung, 
und an den Fakten kann man letztendlich nicht vorbeischauen.  
 
Was die Grünen beantragt haben, letztlich eine Vertagung, das streut aus unserer Sicht 
Sand in die Augen der Antragssteller, weil wir letztendlich nicht weiterkommen werden. 
Aus unserer Sicht kommen wir weiter, so wie wir es auch beantragt haben, wenn wir 
sozusagen die Entwicklung im Radverkehr, auch was den Fußgängerverkehr angeht, 
entsprechend monitoren und von daher eben auch unser Antrag, dass bis Ende des Jahres 
eine entsprechende Vorlage vonseiten der Verwaltung erstellt wird. Karlsruhe macht viel im 
Bereich des Fuß- und Radverkehrs. Nicht umsonst hat Karlsruhe die Stellung bundesweit, 
die Karlsruhe hat, aber es verdeutlicht auch, dass es einen Mehrbedarf gibt. Diesem Mehr-
bedarf gerecht zu werden, das haben wir auch jetzt im Austausch mit den Initiatoren des 
Fuß- und Radentscheids rausgehört, dass es hier um Tempo und Geschwindigkeit geht, 

– 4 – 
 
und hier noch mal eine Schippe draufzulegen, schadet mit Sicherheit nicht. Die Akteure 
sind in den entsprechenden Gremien vertreten. Es geht mit Sicherheit nicht darum, dass 
noch ein weiterer Player am Tisch sitzt, sondern insgesamt geht es darum, noch mal das 
Thema in den Fokus zu nehmen. Von daher auch unser Änderungsantrag, wie schon 
gesagt, dass bis zum Ende des Jahres entsprechende Ergebnisse, eine entsprechende 
Strategie vorgestellt wird.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte auch noch mal ganz klar darlegen, es geht 
heute nur um eine juristische Entscheidung. Es geht nicht um den politischen Willen, der 
hinter der Unterschriftensammlung steht. Das muss einfach klar sein. Das ist der Fakt, und 
deswegen müssen wir heute auch der Verwaltung folgen und diesen Bürgerentscheid 
ablehnen.  
 
Ich war Ende der 80er Jahre Mitinitiator eines Bürgerentscheids und dann sogar eines 
Bürgerbegehrens, das keine Mehrheit gefunden hat. Es ging um den Kronenplatz damals. 
Da standen ungefähr 40, 50 Bäume auf dem Platz, und die Bäume sollten wegkommen 
und der sollte bebaut werden. Da haben aber die Initiatoren eine ganz klare abstimmungs-
fähige Frage den Bürgern gestellt, die man mit Ja oder mit Nein abstimmen konnte. Des-
wegen kam es damals auch zum Bürgerentscheid, der leider dann anhand des Quorums, 
nicht anhand der Stimmen, die damals für den Bürgerentscheid gaben, scheiterte. Das war 
das Ausschlaggebende, und ich denke, das hätte vielleicht von den Initiatoren auch noch 
bedacht werden müssen. Jetzt in dem Fall, dass man ganz konkret Fragen den 
Bürger*innen bei der Unterschriftensammlung vorlegt und sagt, diese Frage haben wir, die 
soll entschieden werden mit Ja oder Nein. Ich denke, das kann natürlich in Zukunft immer 
noch passieren. Ich stelle mir schon vor, wenn man so eine Frage den Bürgerinnen und 
Bürgern noch mal vorlegen würde, dass dann auch wieder genügend Unterschriften zur 
Verfügung gestellt werden, vielleicht nach dem Motto, so, jetzt erst recht, aber dann ist 
von vornherein klar, das ist juristisch einwandfrei, und darüber kann ein Bürgerbegehren 
und letztendlich ein Bürgerentscheid abgestimmt werden. Also von daher, wir sind nicht 
gegen das Politische, was dahintersteht.  
 
Meine Fraktion hat vor einem Jahr einen Antrag gestellt für den Radverkehr, nämlich den 
Grünen Pfeil, der jetzt überall in der Stadt umgesetzt wird. Also ich bin erstaunt und auch 
begeistert, wie stark dieser Grüne Pfeil umgesetzt wurde von der Verwaltung jetzt. Also 
von daher sehe ich schon, dass man auch aus den Reihen des Gemeinderats, auch als 
kleine Fraktion mit einem ordentlichen Antrag auch eine gute Sache auf den Weg bringen 
kann. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Lassen Sie mich vier Bemerkungen hier sagen. Die erste ist, dass 
selbstverständlich der Juristische Dienst Recht hat, und wir haben keine andere Möglich-
keit, als unserem Juristischen Dienst zuzustimmen, und das bedeutet, es ist hier nicht 
zulässig.  
 
Die zweite Bemerkung, Herr Cramer hat Erfahrungen von den 80er Jahren geteilt. Ich bin 
jetzt aktiv in der Politik mehr als 50 Jahre, und ich wollte gerne eine Erfahrung teilen. Ich 
war Politiker in vielen verschiedenen Ländern, in vielen verschiedenen Situationen, in vielen 
Jahren, und es ist klar beeindruckend mit 17.000 Unterschriften. Klar, aber wenn man ein 
Thema vom Kontext losreißt, dann kann man viele Unterschriften einsammeln. Es ist 
tragisch, dass in Europa und auch in Deutschland die Engagierten in die politischen 

– 5 – 
 
Parteien zurückgehen. Qualifizierte Kandidaten für politische Parteien sind sehr schwierig 
zu finden, aber es ist, ich sage nicht einfach, denn ich will nicht negativ sein, aber wenn 
man nur Stellungnahmen zu einem Thema - Fridays for Future ist ein gutes Beispiel jetzt, 
Kernkraft ist ein gutes Beispiel - wenn man nur ein einzelnes Thema nimmt, dann kann 
man klar Unterschriften dafür bekommen. Wir, die hier sitzen, wir haben eine ganz andere 
Aufgabe. Wir müssen den Kontext sehen, nicht nur Haushalt und so, sondern wir müssen 
den ganzen Kontext sehen und deshalb, ja, 17.000 Unterschriften sind beeindruckend, 
aber man kann für ein Thema, meiner Meinung nach, nicht echte Politik machen. Das ist 
Parteipolitik, das ist harte Arbeit, und das ist Kontext und Zusammenhang. Deshalb sollte 
man das nicht überbewerten, dass man Unterschriften für ein Thema bekommt.  
Drittens, man sagt hier Fuß- und Radverkehr, entschuldigen Sie, es ist altmodisch zu 
denken, dass der Konflikt zwischen Autos und Rad- und Fußverkehr ist. Das ist es nicht, 
das ist altmodisch. Was jetzt der Konflikt ist, ist zwischen Radverkehr und Fußverkehr. Das 
ist der richtige Konflikt, der richtige zukünftige Konflikt, und man kann unmöglich von 
sowohl Fuß- als auch Radverkehr gleichzeitig sprechen, denn das ist der zukünftige 
Konflikt.  
 
Dann die vierte und letzte Bemerkung, also ich sage das so höflich wie ich kann, aber keine 
Lobby in Karlsruhe hat größeren Einfluss als gerade der Radverkehr. Da gibt es ganz 
einfach keinen größeren Lobbyismus, sowohl hier in diesem Saal, wo wir die größte 
Fraktion haben, die nur über diesen denken und sprechen, in jeder einzelnen Sitzung, die 
wir hier haben, hier geht es nur über Radverkehr, Radverkehr, Radverkehr. Also der größte 
Lobbyismus und, Entschuldigung BNN, das ist eine lustige Zeitung, die wir hier haben, aber 
die BNN und die Medienwelt ist in der gleichen Spur. Da gibt es ganz einfach in Karlsruhe 
keinen größeren Lobbyismus als die Radfahrer. Es ist jetzt Zeit, ein bisschen über das 
Konzept zu sprechen, was wir hier als Politiker müssen, und über die Fußgänger.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Liebe Aktive, die da mit unfassbarem Engagement und 
Arbeit so viele Unterschriften zusammengebracht haben, und ich finde es einen sehr 
großen Akt der Arroganz, sich jetzt hier hinzustellen und besser zu wissen, was Politik ist 
und was legitime Politik ist und was Vorhaben sind, in die man sich einbringen kann und 
ob man alles machen muss oder ob man sich auch auf Themen konzentrieren kann. Das 
finde ich einfach an dieser Stelle nicht angebracht, angesichts der Arbeit, die diese Aktiven 
sich an dieser Stelle gemacht haben, und es ist absolut legitim, als Bürger*innenschaft 
Forderungen zu stellen und eben auch besonders im Bereich Fahrrad- und Fußverkehr. Wir 
sehen die Unzufriedenheit, die kommt ja immer wieder in den ganzen Radverkehrs- 
befragungen, und jetzt haben eben Menschen aus unserer Stadtgesellschaft gesagt, wir 
tun nicht nur da abstimmen, sondern wir gehen jetzt hier hin und werden selbst aktiv. Wir 
setzen das Thema selber auf die Tagesordnung, und wir bringen auch selber Forderungen 
ein, die hier noch gar nicht zur Aussprache gekommen sind.  
 
Worum geht es eigentlich inhaltlich? Es geht darum, dieses 20-Punkte-Programm, oder 
jetzt sind es 25 Punkte, die wir in Karlsruhe haben für die Förderung des Fuß- und 
Radverkehrs, dass die eben auch umgesetzt werden, denn wir haben das große Problem, 
das haben wir bei allen Konzepten, wunderbare Konzepte, aber was wird danach damit. 
Diese Umsetzungsperspektive, die fehlt einfach ganz oft, und das ist eben genau das, was 
dieser Fuß- und Radverkehrsentscheid hier gefordert hat. Das andere ist, es gibt auch ganz 
konkrete Forderungen zu Standards, und das ist alles auch natürlich passiert im besten 
Wissen und Gewissen und auch in bester juristischer Abwägung darin, was auch 

– 6 – 
 
anderweitig bei Rad- und Fußentscheiden passiert ist, und das jetzt hier alles besser zu 
wissen, finde ich einfach ein bisschen schwierig grundsätzlich.  
 
Jetzt der Umgang der Stadtverwaltung damit, also da irgendwie modale Filter als einziges 
Angebot so wirklich zu machen, die schon hundert Mal geprüft wurden, die jetzt wieder 
zu prüfen, wo ich das Ergebnis auch schon kenne, ist also kein Entgegenkommen und 
auch kein Kuschelkurs, weil das ist ja auch keine große Sache, dann die gleiche Vorlage 
geht nicht, wieder auszudrucken. Also das ist kein Entgegenkommen, und ich kann auch 
diesen Teil der Vorlage heute hier nicht abstimmen. Ich finde auch den ersten Punkt heute 
nicht abstimmungswürdig, weil ich glaube, dass die Aktiven auch einfach noch Zeit 
brauchen, um da einen weiteren Umgang mit zu finden. Das habe ich ja eingangs auch 
artikuliert. Da 17.000 Unterschriften, dieses ganze Engagement mit so was Lapidarem 
abzufrühstücken und auch dieses inhaltliche Darauf-Eingehen liest sich an vielen Stellen 
sehr, sehr stark auch politisch, dann heißt es wieder „nicht sinnvoll“, Zitat, oder da geht es 
um Zielkonflikte oder Nutzungskonflikte. Das sind ganz klar Sachen, das sind Abwägungs-
fragen, und da kann man natürlich solche oder solche Einstellungen haben, aber das kann 
man dann ja ausdiskutieren, und da sich jetzt hinzustellen und das in dem Fall jetzt als 
juristisch schwierig abzulehnen, finde ich dann an der Stelle auch nicht richtig.  
 
 (Beifall auf der Empore) 
 
Der Vorsitzende: Ganz kurz noch, ich würde Sie einfach nur auf die Hausordnung 
aufmerksam machen. Die hier unten dürfen toben und schreien und klatschen und alles 
Mögliche, aber Sie sind leider zum Zuschauen und Zuhören verdammt. Das sieht unsere 
Hausordnung so vor, und ich würde Sie einfach bitten, da oben sich daran zu halten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Werte Aktive, die bei diesem Bürgerentscheid mitgemacht 
haben, wir stehen natürlich heute erst mal vor dem formal-juristischen Problem, und wie 
bereits die Vorredner sagten, müssen wir anerkennen, dass der ZJD die Vorlage als 
Bürgerentscheid nicht anerkennt.  
 
Ich als Gründungsmitglied des Aktionskreises für mehr Demokratie und Karlsruhe habe in 
der Vergangenheit einige Bürgerentscheide, nicht nur hier, sondern auch anderweitig, 
getragen. Als ich dieses Formular das erste Mal gesehen habe, als ich angesprochen wurde 
von den Aktiven, war mir ziemlich klar, dass eine solche umfassende Blockformulierung nie 
rechtlich durchgeht. Das war meine formale Einstellung. Vieles, was dort gewünscht wird, 
das haben wir ja auch gehört, macht Sinn, und die Verwaltung und der OB versuchen ja 
eine Brücke zu schlagen mit den Punkten 2 und 3, dass das hineinfließt, was kam. Jetzt 
kann man natürlich immer auf zwei Seiten eines Ufers stehen. Den einen ist Radverkehr zu 
viel, den anderen ist es zu wenig, und den Bürgern, die meisten Verkehrsteilnehmer sind 
nämlich zu Fuß, und das hat man ja beim Tagesordnungspunkt gesehen, als es um die 
Erbprinzenstraße ging, fühlen sich auch von Radfahrern bedrängt und bedroht.  
 
Ich hatte mir erlaubt, heute vor der Sitzung einfach mal vor dem Marktplatz zu stehen und 
auf der Trasse, wo eigentlich reine Fußgängerzone ist, ist es immer noch so, wie man es 
hört, sie wird leider von den einen oder anderen, es waren genau 17, als Durchfahrtsstraße 
benutzt. Jetzt möchte ich zum Kern kommen. Auch wenn dieser Bürgerentscheid vielleicht 
durchkommt, heißt es ja nicht, dass die Mehrheit oder das Quorum es letztendlich 
abstimmt. Ich habe aus beruflichen Gründen den Bürgerentscheid Klimaneutralität Berlin 

– 7 – 
 
2030 verfolgt, und das Ergebnis war bekannt. Nicht alle Bürger der großen Stadt sind dem 
gefolgt. Grundsätzlich für alles, und deshalb auch unsere Zustimmung zu der Vorlage der 
Verwaltung 2 und 3, die Brücken zu schlagen und das Nötige zu tun und auch einige 
Vorredner sagten es ganz klar, wir machen viel. Ich bin auch der Überzeugung, wir 
könnten ein bisschen mehr machen, aber mir hat die lange Zeit hier im Gemeinderat 
gezeigt, steter Tropfen höhlt den Stein, und die Verwaltung, so sagt es Lüppo Cramer, 
wird das eine oder andere Gute aufgreifen und auch verwirklichen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir als AfD-Fraktion finden es schade, dass wir heute das 
Bürgerbegehren ablehnen müssen, weil wir hätten gerne das Ergebnis der Abstim-mung 
gesehen. Dann wäre das Ganze nämlich abgelehnt worden, da sind wir felsenfest davon 
überzeugt. Deswegen kann ich mich auch den Beiträgen von Herrn Pfannkuch, von Herrn 
Høyem und von Herrn Wenzel anschließen, und ich werde jetzt versuchen, nicht das zu 
wiederholen, was die schon richtigerweise gesagt haben.  
 
Was in der Debatte klar geworden ist, insbesondere beim Redebeitrag von Frau Göttel, 
aber auch bei dem der GRÜNEN und der KAL, die wahre Motivation für diesen Aktionismus 
ist, der Wahlkampf steht vor der Tür. Man hat ja gerade bei Frau Göttel gemerkt, dass das 
eigentlich eher eine Wahlkampfrede war als ein Beitrag hier im Gemeinderat. Eigentlich 
muss man dabei ja festhalten, dass die GRÜNEN ja ein Stück weit gescheitert sind, wenn 
dieses Begehren jetzt nach vier Jahren links-rot-grüner Gemeinderatsmehrheit kommt, wo 
sie doch alles getan haben, um den Radverkehr zulasten des Autoverkehrs immer weiter 
auszubauen. Wie kann es sein, dass jetzt nach vier Jahren, wo so viel passiert ist, die 
Fahrradfahrer immer noch nicht zufrieden sind? Da haben sie schon was falsch gemacht, 
die GRÜNEN, das muss man leider so festhalten. Offensichtlich ist jetzt auch, dass es nicht 
ausreicht, wenn Fahrstreifen dichtgemacht werden, damit dort Fahrradwege entstehen, 
wie beispielsweise in der Kaiserallee und der Rheinstraße. Es reicht nicht, dass die Hilda-
promenade, die direkt parallel nördlich verläuft, verkehrsberuhigt ist. Es reicht auch nicht, 
dass die Sophienstraße als Straße, die direkt südlich parallel verläuft, eine Fahrradstraße ist, 
nein. Auch die Kriegsstraße, die südlich davon verläuft, die nächste Parallelstraße, muss 
prioritär für die Fahrradfahrer zur Verfügung stehen. Das ist Ihre Politik der letzten vier 
Jahre gewesen, und Sie sehen, die Fahrradfahrer sind immer noch nicht zufrieden. Da muss 
man sich schon fragen, kann man die überhaupt zufriedenstellen?  
 
Wir lehnen es ab, dass der Herr Oberbürgermeister Zugeständnisse macht, ohne dass es 
eine Abstimmung gegeben hat, und wir geben zu bedenken, was bedeutet das für die 
Zukunft. Müssen wir jetzt andere Gruppierungen ansprechen, um irgendwelche 
Bürgerentscheide hier ins Rathaus zu bringen, damit auch diesen Gruppierungen dann 
Zugeständnisse gemacht werden? Da kann man sich schon vorstellen, die Autofahrer mal 
zu mobilisieren, denn die sind ganz schön gefrustet. Das haben Sie selber im Hauptaus-
schuss gesagt, Herr Oberbürgermeister, es gibt Leute, die sind auf das Auto angewiesen, 
und die haben das Gefühl, dass sie zu den Verlierern gehören, der Politik der letzten vier 
Jahre in dieser Stadt.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Im Prinzip ist so eine Sache, dass man hier mehr Sicherheit im 
Straßenverkehr auch für die Fahrradfahrer und für die Fußgänger haben möchte, natürlich 
gut, aber jetzt machen wir uns ehrlich, machen wir uns wirklich ehrlich und überlegen mal, 
was für die Fußgänger getan worden ist. Ich will vorausschicken, für die Fahrradfahrer ist in 
der Vergangenheit sehr, sehr viel vonseiten der Stadt getan worden, aber was eigentlich 

– 8 – 
 
für die Fußgänger? Ich würde mir von den Initiatoren und vom ADFC doch wirklich jetzt 
mal wünschen, weil es überall auch bekannt ist jetzt in der Stadt, was sich zuträgt in der 
Innenstadt, mit dem Fahrradverkehr, ich würde mir doch von Ihnen wirklich mal wünschen, 
dass Sie auch die Fahrradfahrer, also Ihre Interessenten, dass Sie die einfach mal 
entsprechend informieren und sagen, wie muss ich denn eigentlich fahren, was ist in dieser 
Stadt erlaubt und was nicht. Lassen Sie mich das bitte so deutlich sagen. Ich schließe mich 
da dem Kollegen Høyem an, der das ein bisschen moderater formuliert hat, aber ich sehe 
da wirklich ein großes, großes Feld, was hier gemacht werden müsste, was bearbeitet 
werden müsste, auch von der Fahrrad-Lobby.  
 
So, das ist das eine, jetzt komme ich zu dem, was Sie hier begehren. Es ist jetzt hinreichend 
ausgeführt worden, was die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens anbelangt hinsichtlich des 
Gutachtens, was der Zentrale Juristische Dienst verfasst hat. Ich habe da keine Zweifel 
dran, dass das so seine Richtigkeit hat. Wenn Zweifel bestehen vonseiten der Interessen-
verbände der Fahrradfahrer, dann müssten sie eben den Rechtsweg beschreiten respektive 
natürlich wohl auch die Rechtsaufsichtsbehörde der Stadt Karlsruhe bemühen.  
 
So und jetzt komme ich zu dem, was Sie begehren und was auch meinen Änderungs- 
antrag anbelangt. Sie möchten, dass die Öffentlichkeit über den Fortschritt der Umsetzung 
entsprechend informiert wird. Ja, das kann man machen, das ist richtig, bin ich auch dafür, 
aber da möchte ich doch wirklich die Gewissheit haben, dass wirklich nur das als Fortschritt 
der Umsetzung genannt wird, was auch vom Gemeinderat beschlossen worden ist. Also 
weil hier zum Beispiel genannt wurden die modalen Filter. Die modalen Filter können 
natürlich nicht umgesetzt werden, wenn der Gemeinderat da nicht zustimmt vorher. Das 
Wesentliche eigentlich, weil jetzt meine Redezeit fast schon zu Ende ist, ist bei dem Punkt 
3. Ich finde auch, und das hat der Kollege Dr. Schmidt auch gesagt, es gibt nicht nur eine 
Gruppe hier, die Radfahrer in Karlsruhe. Es sind auch noch andere Verkehrsteilnehmer 
vorhanden, nämlich die Autofahrer, und ich denke, die Autofahrer haben viel Verständnis 
für das, was die Fahrradfahrer bewegt, aber sie möchten mitgenommen werden, sie 
möchten gefragt werden, und im Zuge eines demokratischen Miteinanders in der Stadt, 
und wie Sie auch mal sagten, Herr Oberbürgermeister, um Vertrauen zu gewinnen, zurück-
zugewinnen, sollten auch die Autofahrer respektive deren Interessenverbände auch mit in 
diese Gespräche miteinbezogen werden. Das kann allen nur nützen. Wenn man es nicht 
tun würde, denke ich, würde das eher schaden.  
 
Der Vorsitzende: So, vielen Dank, es ist einiges gesagt worden. Ich will das mal aus Sicht 
der Verwaltung noch mal abschichten. Ich will keine Rügen erteilen, aber Herr Stadtrat 
Pfannkuch, Sie haben den Eindruck erweckt, als wenn jeder, der dieser juristischen 
Bewertung nicht folgen kann, minderer Intelligenz ist. Ich glaube, Sie haben es nicht so 
gemeint, aber wenn es so sein sollte, wäre es zumindest eine kleine rügende Bemerkung 
wert, zumal es ja um eine juristische Stellungnahme geht, und da wissen wir ja, dass das 
immer doch mitunter unterschiedlich ausfallen kann.  
 
Zweiter Punkt, mir ist noch mal ganz wichtig, dass es für mich völlig nachvollziehbar ist, 
dass Sie an dieser Stelle in einer etwas klemmigen Lage liegen, weil so sehr wir uns auch 
bemühen, das Rechtliche und das Inhaltliche zu trennen, so sehr ist es ja eigentlich Ihre 
Aufgabe als Gemeinderat, sich um das Inhaltliche zu kümmern. Sie sollen jetzt einer 
juristischen Stellungnahme folgen und im Grunde rechtlich bewerten unter Ausklam-
merung der Inhalte. Wir merken, wie schwierig das für alle Beteiligten ist, aber ich denke, 

– 9 – 
 
der Gesetzgeber hat es so gemacht, weil er verhindern wollte, dass gegebenenfalls, ich 
sage mal, durch eine sehr einseitige Betrachtung in einer Verwaltung am Ende man 
vielleicht den Eindruck bekommt, es könnte sich am Ende um eine politisch gesteuerte 
juristische Stellungnahme handeln. Das wurde uns ja auch ein Stück weit öffentlich unter-
stellt. Insofern bin ich sehr dankbar, dass hier doch die große Mehrheit im Haus dieser 
rechtlichen Bewertung folgt. Bei dieser rechtliche Bewertung - ich will es mal in ein 
bisschen lapidaren Worten ausdrücken, weil darüber ja noch überhaupt nicht berichtet 
wurde, auch öffentlich, zumindest habe ich es nicht so wahrgenommen - geht es ja immer 
um drei Dinge. Das Ende der Diskussion kann ja sein, dass wir einen wirklichen Bürger-
entscheid durchführen und dann, denke ich, hat der Bürger Anspruch darauf, dass es eine 
konkrete Formulierung ist, mit der er sicher sein kann, dass er weiß, worüber er abstimmt, 
und dass er über etwas abstimmt, was am Ende überhaupt in der vorgeschlagenen Zeit mit 
dem vorgeschlagenen Budget umsetzbar ist. Deswegen haben wir zu prüfen, ist es genau 
genug, und gleichzeitig, ist es überhaupt umsetzbar. Die wesentlichen Argumente sind 
zum einen, um dem Bürger zu vermitteln, was er damit genau beschließt, dazu ist es zu 
ungenau. Auf der anderen Stelle ist es wieder so genau, dass wir wissen, dass sich da 
Summen addieren und auch entsprechende Kapazitäten gebraucht werden, wie wir sie im 
Moment nicht darstellen können.  
 
Ich verstehe, dass die Menschen, die einen solchen Entscheid vorbereiten, hier in einer 
echten Klemme sind. Denn wenn Sie es nur ganz konkret, was weiß ich, an einer Straßen-
kreuzung festmachen, wie wollen Sie denn dann am Ende einen Bürgerentscheid in der 
ganzen Stadt gewinnen? Umgekehrt führt aber auch eine Betrachtung in der Gesamtstadt 
und ein konzeptioneller Ansatz immer dazu, dass es am Ende vielleicht in einer vorgesehe-
nen Weise gar nicht umsetzbar ist. Das ist das Dilemma, in dem, sagen wir mal, stecken Sie 
jetzt fest, und auch die Stellungnahme, die eingegangen ist, versucht ja an allen diesen 
Bereichen noch etwas zu verbessern, aber unserer ZJD kommt zu dem Ergebnis, dass sich 
damit eigentlich die Situation nicht verbessert hat von der Stellungnahme her. Deswegen 
kann ich auch jetzt nach Vorliegen der Stellungnahme, ohne dass ich das jetzt im Einzelnen 
auseinanderklamüsern will, als Beispiele sagen „es muss nicht alles so schnell gemacht 
werden“ oder „wir können doch auch etwas beschließen und am Ende reicht es, 
Markierungen aufzutragen“, das ist weder dann das Konkrete, auch wenn es natürlich 
versucht, dieses Problem der mangelnden Umsetzbarkeit in den Griff zu kriegen. Also alles, 
was Sie an den einen Argumenten tun, ist dann eventuell an den anderen Argumenten 
wieder schwierig. Deswegen kommen wir zu diesem sehr klaren Ergebnis.  
 
Was macht man üblicherweise, der Herr Stadtrat Löffler hat es gesagt, und so ist es in 
anderen Städten auch gemacht worden, man stellt die Unzulässigkeit fest und schafft  
gleichzeitig einen Weg, sich mit den Inhalten konstruktiv auseinanderzusetzen. Ich möchte 
es ausdrücklich von uns weisen, dass wir die weitere Auseinandersetzung nur auf die 
modalen Filter begrenzen wollten, sondern unser Vorschlag an Sie ist völlig anders zu 
verstehen. Wir haben das reingeschrieben, was ohne, dass ich es mit Ihnen noch mal 
diskutieren muss, in unserer eigenen Macht steht, weil es auch den entsprechenden 
bisherigen Beschlusslagen entspricht. Das sind die modalen Filter und das sind, dass wir 
mehr Dialogveranstaltungen anbieten. Das können wir ja tun, ohne Sie zu fragen. Zu allem 
anderen, und das ist unsere Ziffer 3, müssen wir noch mal abstimmen, was denn über-
haupt aus unserer Sicht fachlich sinnvoll ist, und dann müssen wir es dem Gemeinderat 
auch noch mal zur Entscheidung vorlegen.  
 

– 10 – 
 
Wir müssen auch noch die anderen Verbände, die sich um diese Themen kümmern, 
beteiligen, weil es kann jetzt auch nicht sein, dass wir nur noch mit den Initiatoren des 
Rad- und Fußentscheids reden. Da gibt es ja auch noch andere Gruppen, die auch Mitglied 
bei uns sind, im Arbeitskreis aktive Mobilität, die im RadForum Mitglied sind. Wir haben ja 
solche Gremien schon, und wir müssen vorbereiten, dass sie auch in alle diese Gremien 
aufgenommen werden, weil ich das ein Stück weit auch für selbstverständlich halte. Das 
alles war bis zur Beschlusslage heute nicht möglich. Deswegen bildet das, was wir Ihnen 
heute vorgeschlagen haben, einmal das Minimal-Angebot, was uns im Moment als 
Verwaltung möglich ist, aber auch das Versprechen, sich über die ganzen anderen Dinge 
noch mal zu unterhalten und da noch mal in den Gemeinderat zu gehen. 
 
Jetzt habe ich wahrgenommen, dass das, und Herr Stadtrat Löffler, Sie haben es ja da ein 
Stück weit auch so dargestellt, offensichtlich völlig anders ankommt. Deswegen müssen 
wir jetzt über die Unzulässigkeit diskutieren - nicht diskutieren, sondern entscheiden, und 
wir müssen uns anschließend dann über das weitere Verfahren noch mal Gedanken 
machen, und sollte es eine Mehrheit geben, hier für die Unzulässigkeit, würde ich dem 
Hause in der Tat empfehlen, und ich kann das auch tun, weil ich heute mit Herrn Reichert 
noch mal telefoniert hatte, auch im Namen der Initiatoren, dass wir dann die Ziffer 2 und 3 
vertagen und dass ich dann folgende Dinge Ihnen, allerdings nach meiner Einschätzung 
erst im November hier vorschlagen kann. Wir müssen Ihnen vorlegen, welche Inhalte aus 
fachlicher Sicht von der Stadtverwaltung als umsetzbar und als inhaltlich richtig geteilt 
werden. Wir müssen die Stellungnahmen der anderen abfordern, und wir müssen Ihnen 
einen Prozess darstellen, wie Sie zukünftig bei den entsprechenden Erarbeitungen 
zivilgesellschaftlich einbezogen sind. Das sind für mich die drei wesentlichen Kriterien. 
 
Das als Position hier an dieser Stelle. Frau Göttel, ich wäre wirklich Ihnen sehr dankbar, 
wenn Sie diese Aufteilung in rechtliche Zulässigkeit und dann aber im ernsthaften 
Bemühen aller Beteiligten auch ein Stück weit vielleicht zumindest wahrnehmen könnten. 
Ich glaube, wir haben in der Stadtverwaltung viel gemacht mit unserem 20-Punkte-
Programm. Das hat uns von einem Radanteil von irgendwie um die 10 auf jetzt mittlerweile 
über 30 gebracht. Wir haben auch noch nie so viel so schnell umgesetzt wie in den letzten 
Jahren, was wirklich einen erheblichen Eingriff teilweise auch in die Parkplatzzahlen und 
andere Dinge betraf. Insofern tut mir der Vorwurf immer weh. Dass es allen immer noch 
schneller gehen könnte, das ist ja eine Wahrnehmung, die jeder hat bei seinen Herzens-
themen. Da kann es immer schneller gehen, aber wir müssen schon auch gucken, wie wir 
alle zivilgesellschaftlichen Gruppen, die sich da auskennen, und auch die verschiedenen 
Gruppen, die jetzt nicht dieses Ziel verfolgen, in einen Prozess miteinbeziehen.  
 
Mir ist noch mal wichtig, die letzte Legitimation, die haben Sie hier im Gemeinderat, und 
wir sollten immer drauf bestehen, dass wir am Ende hier auch die Verantwortung tragen. 
Es sind nicht alle von Ihnen mit 17.000 Stimmen Fraktion geworden oder hier reingekom-
men. Insofern sind 17.000 Stimmen viel, aber das, was hier hinter dem Gemeinderat steht, 
auch als kommunalpolitischer Prozess, ist noch mal deutlich mehr. Deswegen müssen wir 
hier einen Weg finden, auch teilweise sehr spontane Initiativen aus der Bevölkerung in 
unsere Beratungsabfolgen partizipativ miteinzubeziehen. Wir sollten aber in eigenem 
Interesse, und das ist aber heute nicht passiert, da bin ich sehr dankbar, nicht den Eindruck 
erwecken, als wenn das jetzt für uns automatisch schon sozusagen die Stimme der 
Gesamtbevölkerung ist. Die Stimme der Gesamtbevölkerung stellen Sie hier am Ende fest 
oder sie wird in einem Bürgerentscheid festgestellt, aber das ist zumindest mit diesem 

– 11 – 
 
Aufschlag heute hier aus unserer Sicht eben nicht zulässig möglich. Jetzt gibt es eine Reihe 
von Wortmeldungen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur zwei Bemerkungen, die eine ist, 17.000 Unterschriften haben 
nichts mit 17.000 Stimmen zu tun. Stimmen ist ein Wahlprozess über viele, viele Themen. 
Eine Unterschrift ist ein Thema, losgerissen von allem anderen. Das war die eine, die 
andere ist, ich wollte gerne früher gewusst haben, dass Sie mit den Verantwortlichen von 
diesen Unterzeichnungen gesprochen, und dass Sie uns jetzt vorschlagen, das zu vertagen, 
überrascht mich.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Oberbürgermeister, ich hatte mich ja vor dem Herrn 
Høyem gemeldet, genau aus dem Grund. Ich finde es unerträglich, dass Sie uns in eine 
Debatte gehen lassen und dann als Reaktion auf das, was die GRÜNEN sagen, uns allen 
offenbaren, dass Sie sich mit den Initiatoren abgesprochen haben über eine Vertagung, 
über eine Änderung der Tagesordnung. Also das finde ich unerträglich. Bitte erklären Sie, 
wie das geht, dass Sie uns das nicht vorher gesagt haben oder dass Sie überhaupt solche 
Absprachen treffen.  
 
Der Vorsitzende: Nein, ich habe nicht gesagt, dass ich Ihnen das heute..., ich kann gar 
nicht den Antrag stellen. Die GRÜNEN haben hier quasi den Antrag gestellt, dass sie 2 und 
3 vertagen werden, und dazu muss ich eine Meinung haben. Ich habe im Hauptausschuss 
schon gesagt, dass mir persönlich unklar ist, ob wir damit nicht das völlig falsche Signal 
setzen und dass ich mir gut durchaus vorstellen kann, das vorher zu klären, das falsche 
Signal, dass wir sogar das heute nicht besprechen und beschließen, was in der Vorlage 
schon ja als sozusagen Akzeptanz drin ist. Nachdem die GRÜNEN jetzt im Grunde den 
Antrag gestellt haben, 2 und 3 zu vertagen, so habe ich den Herrn Stadtrat Löffler 
verstanden, müssen Sie meine Meinung dazu erfahren können, weil dazu gibt es ja keine 
Stellungnahme, und da muss ich darauf hinweisen, dass meine Bedenken aus dem Haupt-
ausschuss, das habe ich ja da schon gesagt, dass ich für mich persönlich meine Bedenken 
ausgeräumt habe, nachdem ich mit dem Herrn Reichert gesprochen habe. Ich bin jetzt 
nicht mehr Herr der Tagesordnung an der Stelle. Wenn Sie diesen Antrag auf Vertagung 
ablehnen, dann geht das hier so weiter. Wenn Sie ihn annehmen, dann ist es vertagt. Ich 
kann diesen Vertagungsantrag nicht mehr stellen. Das hätte ich zu Beginn der Debatte 
machen müssen oder vor Beginn der Debatte. Insofern haben Sie das, glaube ich, jetzt an 
der Stelle falsch wahrgenommen, aber Sie sollen meine Meinung dazu wissen. Ich muss 
mich um einen größtmöglichen Konsens bemühen. Das ist nun mal ein Stück weit mein 
Job hier, auch wenn es vielleicht nicht immer allen nachvollziehbar ist, okay.  
 
Ich stelle jetzt zur Abstimmung die Ziffer 1 und bitte um Ihr entsprechendes Votum ab 
jetzt. – Das ist eine breite Akzeptanz der Unzulässigkeitsfeststellung durch den Juristischen 
Dienst.  
 
Jetzt kommen wir zu den Ziffern 2 und 3. Da gibt es einen Vertagungsantrag der GRÜNEN. 
Ich würde bitten, dass wir bis November dann Zeit bekommen würden, das dann auch 
entsprechend aufzunehmen. Da würden sich dann auch die Änderungsanträge dran-
hängen, die sich auf die Ziffern 2 und 3 beziehen. Ich bitte Sie jetzt, über diesen Verta-
gungsantrag abzustimmen und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Damit ist der 
Vertagungsantrag mehrheitlich angenommen, und Sie bekommen spätestens im 
November eine neue Vorlage, die genau diese Dinge noch mal beschreibt, die ich jetzt 

– 12 – 
 
angekündigt habe. Sie kriegen damit nicht aus der Hand genommen, dass Sie am Ende 
entscheiden, was wir umsetzen und was wir nicht umsetzen.  
 
Gut, jetzt müssen wir mal klären, was mit dem Herrn Jooß los ist. Haben Sie beides 
gedrückt? Also Sie geben bitte zu Protokoll, was Sie abstimmen wollten, aber unabhängig 
davon haben wir eine Mehrheit für die Vertagung.  
 
Ich unterbreche die Sitzung für 20 Minuten und jeder stärkt sich noch mal, und dann geht 
es hier weiter.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:52 Uhr bis 17:25 Uhr) 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Oktober 2023 