

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Betriebsausschusses 
Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung sowie des Schulbeirats 
Vorlage: 2023/0855 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung des 
Betriebsausschusses Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung sowie des 
Schulbeirats. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 JA-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Herr Hock, Sie hatten sich das anders gedacht. 
Also ich stelle Einstimmigkeit fest nach Korrektur dessen, was da oben hängt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. September 2023 