

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen der Stadt Karls-
ruhe und der Stadt Rheinstetten nach §§ 25 ff des Gesetzes über die kommunale Zusam-
menarbeit - Anschlussvertrag über die Übertragung der Feuerwehraufgaben auf dem Ge-
lände der Messe Karlsruhe auf der Gemarkung Rheinstetten 
Vorlage: 2023/0912 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die in Anlage 1 ange-
schlossene öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt 
Rheinstetten zur Übernahme der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Messe Karls-
ruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 JA-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 12. September 2023: 
 
Wir können hier gleich zur Abstimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist einstimmig. Vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2023 