

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße: 
 
Punkt 16.1 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Vorlage: 2023/0386 
 
Punkt 16.2 der Tagesordnung: Behindertengerechte Haltestelle mit guter Umsteigeanbin-
dung am Europaplatz erhalten 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0386/1 
 
Punkt 16.3 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors: 
Übergeordnete Planung 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0386/2 
 
Punkt 16.4 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2023/0386/3 
 
Punkt 16.5 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2023/0386/4 
 
Punkt 16.6 der Tagesordnung: Umwidmung der nördlichen Karlstraße in eine verkehrsbe-
ruhigte Zone 
Änderungsantrag: FDP 
Vorlage: 2023/0386/5 
 
  

– 2 – 
 
Punkt 16.7 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Ergänzungsantrag: KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/0386/6 
 
Punkt 16.8 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors 
Änderungsantrag: SPD 
Vorlage: 2023/0386/7 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Evaluation zur Kenntnis und spricht sich für eine Verschiebung 
der oberirdischen Haltestelle Europaplatz in die Karlstraße und eine Ausweisung der Karl-
straße zwischen Amalien- und Stephanienstraße zur Fußgängerzone oder zu einem ver-
kehrsberuhigten Bereich (Anm.: Ergänzt durch Zustimmung Antrag SPD 2023/0386/7, 
Punkt 1) unter Berücksichtigung der Evaluationsergebnisse des Reallabors aus.  
 
Der Gemeinderat stimmt somit der Stellung eines Antrags auf Änderung des Planfeststel-
lungbeschlusses „Stadtbahntunnel unter der Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße“ 
(Kombilösung) durch die KASIG zu (vgl. Vorlage 2022/0111). Zudem beschließt der Ge-
meinderat die formale Einleitung der Teileinziehung der Karlstraße für den Abschnitt zwi-
schen Kaiserstraße und Stephanienstraße.   
 
 
Abstimmungsergebnis: 
16.1: Mehrheitliche Zustimmung zu geändertem Beschluss (33 JA-Stimmen, 12 NEIN-
Stimmen) 
16.2: Mehrheitliche Ablehnung (14 JA-Stimmen, 29 NEIN-Stimmen) 
16.3: Mehrheitliche Ablehnung (14 JA-Stimmen, 31 NEIN-Stimmen) 
16.4: von Antragstellern für erledigt erklärt, keine Abstimmung 
16.5: keine Abstimmung 
16.6: keine Abstimmung 
16.7: keine Abstimmung 
16.8: keine Abstimmung (Ziffer 1 wurde in Beschlussantrag aufgenommen)  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgten Vorberatungen: 
 
Es hat seit der Diskussion im Hauptausschuss teilweise relativ kurzfristig ein paar leichte 
Veränderungen in der Einschätzung durch die Verwaltung gegeben. Ich würde aber den-
noch jetzt die Debatte hier führen und dann das eine oder andere noch ergänzen wollen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion erkennt an, dass eine barrierefreie Halte-
stelle auf dem Europaplatz einfach nicht möglich ist, vor allem wegen der Länge. Das hat 
den Vorteil, wenn man die Haltestelle da wegnimmt, dann kann man den Europaplatz 
auch ebenerdig ausbauen. Das erhöht sicherlich die Aufenthaltsqualität.  
 
Damit ist die Frage: Passt die Haltestelle in die Karlstraße? Der Verkehrsversuch zur Karl-
straße hat eindeutig ergeben, es funktionierte sehr gut. Auch die Rückmeldungen aus der 

– 3 – 
 
Öffentlichkeit waren mehrheitlich zumindest sehr positiv. Es hat sich gezeigt, dass die Sper-
rung der nördlichen Karlstraße für den Autodurchgangsverkehr möglich ist, und der Fuß- 
und Radverkehr wurden aufgewertet. Die Aufenthaltsqualität hat sich natürlich auch ver-
bessert. Beschwerden über mangelnde Parkplätze für Sonderfälle wurden von der Verwal-
tung sofort gelöst. Die Lösung weiterer Probleme ist zugesagt. Somit kann die barrierefreie 
Haltestelle dort geplant werden, mit Fußgängerzone, Anlieger und Radverkehr frei. Wir 
bauen auf die Aussagen der Verwaltung, dass der Radverkehr in beide Richtungen möglich 
sein wird. Das ist für uns ein wichtiges Anliegen. Zum Beispiel die Douglasstraße wurde als 
Alternative genannt, aber die endet nach wenigen hundert Metern.  
 
Dann noch zu dem Antrag. Was ich sagen kann zum KAL-Antrag, den Teil des Europaplat-
zes, der in Privathand ist, aufzukaufen, das kann versucht werden, aber nicht um jeden 
Preis und ist unabhängig von den übrigen Planungen möglich. Zu den Anträgen möchte 
ich dann in der zweiten Runde was sagen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist ein sehr vielschichtiges Thema, bei dem uns die Erfahrung 
der Bürgervereine sehr wichtig ist. Die Einbeziehung derer ist bis heute aus unserer Sicht 
nicht ausreichend erfolgt. Am Freitag um 17:30 Uhr ging von Ihnen ein sehr ausführliches 
Schreiben über verschiedene Antworten zu unseren Fragen ein. Auch hier haben wir kein 
gutes Gefühl, dass wir über so wichtige Fragen rechtzeitig und umfassend informiert wor-
den sind. Umgekehrt, in diesem Zusammenhang, das müssen wir herausstellen, ist - es 
geht auch um die Verlegung von Haltestellen - in diesem Zusammenhang die Finanzierung 
dieser Maßnahmen. Das sind Großprojekte, die aus unserer Sicht nicht von Zuschüssen ge-
tragen werden.  
 
In der Sache geht es der Verwaltungsvorlage um zwei Punkte. Verschiebung der Halte-
stelle, also Änderung des Planfeststellungsbeschlusses und Ausweisung der nördlichen 
Karlstraße als Fußgängerzone. Die Verwaltung will eine Fußgängerzone, ohne auszuführen, 
was auf dieser Fläche passieren soll. Der Oberbürgermeister äußert sich in einer öffentli-
chen Veranstaltung, dass er Zweifel hat, Herr Kollege Honné, dass hier Fahrradverkehr und 
das noch in beiden Richtungen vernünftig funktioniert. Die Karlstraße ist eine empfindliche 
Schlagader unserer Innenstadt, des gesamten Systems. Das dürfen wir nicht übersehen. In 
mehreren Anträgen ist klar geworden, dass die Schlagader sich auswirkt auf umlegende 
Straßensysteme. Deshalb ist aus unserer Sicht die Evaluation, die vorgelegt wird, nicht aus-
reichend. Wir sind einfach nicht überzeugt, dass die Einzelhändler, Ärzte, überhaupt das 
gesamte Anliefersystem richtig gelöst ist. Für die CDU-Fraktion ist die Erreichbarkeit der In-
nenstadt ein ganz hohes Gut. Das Wichtigste ist eigentlich, die Planung der Verwaltung 
führt zu einer Um-Umkehrbarkeit der Nutzung der Karlstraße Nord, und davor haben wir 
richtig Sorgen. Zwei-Richtungs-Fahrradverkehr, wie soll das funktionieren? Das wird dann 
noch als Fußgängerzone verkauft. Das konterkariert sich doch selbst. Vergessen Sie nicht, 
dass das Reallabor zum Ziel hatte, einen Transit-Ort zu schaffen, Begegnungsort zu schaf-
fen. Stellen wir uns das dort vor. Wir halten es für nicht realistisch, und der Bürgerverein 
hat auch darauf hingewiesen, dass Verkehrsverlagerungen in die Straßensysteme stattge-
funden haben, was alles negiert wurde. Die Vorlage kann deswegen von der CDU-Fraktion 
nicht unterstützt werden. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Keine Lösung ist perfekt für den öffentlichen Personennahverkehr. Dies 
muss man nach der intensiven Diskussion festhalten. Aber die Umsetzung der Barrierefrei-
heit im ÖPNV ist für uns das wichtigste Ziel. Eine Barrierefreiheit für beide 

– 4 – 
 
Straßenbahnvarianten unseres Systems kann auf dem Europaplatz nicht umgesetzt wer-
den. Daher stimmt die SPD der zukünftigen Haltestelle in der Karlstraße zu. Barrierefreiheit 
hilft allen, sowohl Menschen mit Kinderwagen als auch mit Rollstühlen oder Rollatoren. Si-
cher ist die Infrastruktur der unterirdischen Haltestelle wie Treppen und Aufzüge auf den 
Europaplatz ausgerichtet und lässt sich nicht verändern, aber Barrierefreiheit geht vor.  
 
Ein weiteres Argument für diese Lösung ist auch, dass in der Kaiserstraße beim Café Endle 
für die innerstädtischen Bahnen noch eine weitere Haltestelle gebaut wird. Der Abstand 
zur Haltestelle in der Karlstraße ist dann angemessen, zum Europaplatz wäre sie zu kurz. 
Die Karlstraße muss sich dann weiter ändern. Auf beiden Seiten der Haltestelle bleiben 
rund fünf Meter bis zur Hauswand. Wie sollen diese Bereiche genutzt werden? Es sollen 
die Fußgänger Vorrang haben, der Weg von der Kaiserstraße zum Europaplatz, von Ost 
nach West und umgekehrt, in der ganzen Breite durchgängig, nicht nur an den Fußgänger 
überwiegen. Es wäre aber auch Platz für Radfahrer*innen. Wenn es in beiden Richtungen 
offen sein soll, dann müssen in Richtung Süden die Schienen im Kurvenbereich überquert 
werden. Auch Lieferverkehr und Anliegerverkehr muss über den Bereich zwischen Halte-
stelle und Hauswand abgewickelt werden. Ebenso sollte der Zugang für Mobilitätseinge-
schränkte und Krankenwagen bei Terminen in den Arztpraxen möglich sein. Taxis sollten in 
diesem Bereich erreichbar bleiben. Keinen Platz wollen wir für Auto-Poser. Die Planung da-
für ist insgesamt nicht einfach. Wir sind gespannt, wie dies insgesamt gelöst wird.  
 
Einfach zu planen wäre sicher eine reine Fußgängerzone. Wir halten den Ansatz eines ver-
kehrsberuhigten Bereichs zwar für schwierig, aber möglich. Die SPD ist auf das Planungser-
gebnis gespannt. Der Ergänzungsantrag unter Punkt 16.4 ist somit erledigt. Wir haben 
noch einen Ergänzungsantrag zu einer Änderung der Beschlussfassung gemacht. Die ist 
weitgehend positiv beschieden, und wir würden dieses dann auch tatsächlich übernehmen.  
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Wir sehen in der Weiterentwicklung der Karlstraße, auf-
bauend auf den Ergebnissen des Reallabors, die Chance, die Aufenthaltsqualität im Quar-
tier um den Europaplatz zu erhöhen. Zwingende Voraussetzung ist hierfür die Verlegung 
der Haltestelle vom Europaplatz in die Karlstraße. Dies haben wir schon immer befürwortet 
und freuen uns, dass die bisherigen Planungen so angepasst werden sollen. Schade nur, 
dass dies nicht schon damals von den VBK erkannt wurde, die Lage der Aufgänge von der 
U-Strab hätten dann optimaler geplant werden können.  
 
Als Endpunkt und attraktiven Teil des neuen Boulevards Kaiserstraße kann durch die Verle-
gung der Haltestelle mögliche Aufwertung des Europaplatzes in Angriff genommen wer-
den. Deswegen haben wir unseren Ergänzungsantrag gestellt, damit die erforderlichen 
Maßnahmen, die spätere Nutzung und die Bespielung von städtischer Seite verantwortet 
werden können und so die Aufenthaltsqualität auf und um den Europaplatz auch tatsäch-
lich erhöht wird. Diese Aufwertung ist dringend geboten, das sehen wir wohl alle so.  
 
Als Ergebnis des Reallabors wurden unter anderem die positiven Veränderungen als Folge 
des reduzierten Autoverkehrs von den Anwohnenden geschätzt. Auch viele Gewerbetrei-
benden sahen hier positive Wirkungen. Allerdings muss in den nächsten Planungsschritten 
auf die konkreten Anliegen im Detail eingegangen werden. Da geht es um die Zufahrt für 
Lieferverkehre, mobileingeschränkte Personen, Krankentransporte, so wie es auch im An-
trag der SPD aufgeführt ist. Wir folgen also gerne der Zielvision Karlstraße für alle, eine 
Karlstraße, die sich zum Begegnungsort entwickelt, der den Anforderungen des Fuß- und 

– 5 – 
 
Radverkehrs sowie des ÖPV eine Priorität einräumt und dabei insbesondere Kinder und mo-
bilitätseingeschränkte Menschen im Auge hat. Auch wir wollen als wichtiges Ziel den Rad-
verkehr in beide Richtungen. Das bedeutet aber für die Radfahrenden Rücksichtnahme auf 
die langsamen Verkehrsteilnehmenden und Anpassung an die Fahrgeschwindigkeit.  
 
Beim vorherigen Tagesordnungspunkt wurde die Erbprinzenstraße ziemlich diskutiert. Ich 
finde, die Entwicklung hat sich dort zunehmend eingeruckelt, und meiner Beobachtung 
nach läuft es dort nicht mehr so schlecht. Ein Straßenraum, der gemeinsam genutzt wird, 
so könnte es auch in der Karlstraße sein.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Zwei Dinge vorab, heute muss ein Knopf dran. Weitere Verzögerung 
und Prüfung können wir uns nicht mehr leisten. Der Europaplatz ist seit fast 14 Jahren in 
einem unsäglichen Zustand. Ursprünglich wurde versprochen, es sei der erste Platz, der 
wiederhergestellt wird. Heute ist dieser zentrale Platz unserer Innenstadt der letzte, der neu 
gestaltet werden soll und auch das erst in mehreren Jahren. Und warum? Weil die Ver-
kehrsbetriebe und die Stadtverwaltung offensichtlich anderthalb Jahrzehnte benötigen, um 
endlich zu wissen, wo sie die Haltestelle platzieren wollen. Auf dem Platz, neben dem 
Platz, rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln, eine unendliche Geschichte, und die 
westliche Innenstadt geht vor die Hunde. Weitere Prüfungen sind jetzt weiß Gott nicht 
mehr erforderlich. Wer zu lesen versteht, wer einzuordnen und zu analysieren versteht, 
sieht alle Fragen geklärt. Jetzt muss einfach entschieden werden. Ich habe den Eindruck, 
manch einer traut sich dies nicht vor der nächsten Wahl. Lieber keine Meinung, als eine un-
populäre. Das hat Karlsruhe nicht verdient und wenn man in der Minderheit ist, dann ist 
das halt so, das nennt man Demokratie.  
 
Zweitens, die Haltestelle muss vom Platz weg, was unsere Position von Anfang an war. 
Wenn es nach uns gegangen wäre, hätte man keine 14 Jahre gebraucht. Der Grund liegt, 
abgesehen von Ihren zutreffenden Ausführungen, darin, dass bei Beibehaltung der Halte-
stelle auf dem Platz dieser durch eine Bahnanlage zerstört wird. Es wird keine Situation, 
wie all die letzten Jahre. Die Anlage ist barrierefrei auszubauen, also mit 34 cm erhöhten 
Bahnsteigen, welche zudem zusätzlich im vorderen Bereich, wie auch unterirdisch und an 
anderen Stellen oberirdisch zu sehen, für zwei Systemfahrzeuge noch weiter erhöht wer-
den müsste. Selbst dann, wenn dort kein Regelverkehr mit solchen Fahrzeugen stattfinden 
würde, eine Querung des Platzes wäre unmöglich, eine Gestaltung, gelinde gesagt, nicht 
gefällig.  
 
Wir halten an unserem Antrag fest. Ihre Antwort überzeugt uns nicht, und sie ist auch wi-
dersprüchlich. Ich will es kurz machen.  
 
Erstens, Sie sagen selbst, dass im Verkehrsversuch die Zahl der Fahrzeuge auf knapp 1.000 
zurückging. Da war aber die Straße noch eine Straße mit Fahrbahn und Gehwegen bei ei-
ner zulässigen Geschwindigkeit von 20 km/h, und nicht eine gestaltete Fläche mit Schritt-
geschwindigkeit. Allein dies wird die Attraktivität der Durchfahrt deutlich absenken. Dar-
über hinaus haben sich zahlreiche Autofahrer im Reallabor nicht an das Durchfahrtsverbot 
gehalten, was im Grunde gar nicht kontrollierbar war.  
 
Zweitens, Sie selbst gehen davon aus, dass der Liefer- und Anliegerverkehr ohnehin die 
gängigen Verkehrsmengen einer verkehrsberuhigten Zone übersteigt. Um wie viel eigent-
lich? Es werden also mindestens mehr als 500 Autos in der schönen, tollen, neuen 

– 6 – 
 
Fußgängerzone fahren, und Fahrräder und die Straßenbahn. Mehr werden es sicher auch 
in der verkehrsberuhigten Zone nicht, und Kinder werden dort auch spielen, auch wenn es 
in beiden Fällen erlaubt wäre. Sie selbst räumen ein, dass bei 1.000 Fahrzeugen, sogar bei 
2.000, eine verkehrsberuhigte Zone rechtlich denkbar wäre. Ein Problem bleibt, bei der 
Haltestelle gibt es einen Engpass. Den gibt es aber auch bei einer Fußgängerzone mit über 
500 Fahrzeugen.  
 
 (Der Vorsitzende hebt die rote Karte) 
 
- Ich habe noch zwei Sätze. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben auch eine zweite Runde. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Nun gibt es aber in Karlsruhe und anderen Städten Lösungen, selbst 
dort, wo es weder eine Fußgänger- noch eine verkehrsberuhigte Zone gibt, wie man damit 
umgehen kann. Wir sind zuversichtlich, dass dem Tiefbauamt und dem Stadtplanungsamt, 
bei gutem Willen selbst den Verkehrsbetrieben, irgendwas einfallen wird.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich hatte heute eine sehr interessante Unterhaltung mit mei-
ner Schwester, die meinte, sie hat ihrem Freund nahegelegt, einen Fahrradkorb zu holen. 
Das war ein Game-Changer, weil er endlich begriffen hat, das immer auf dem Rücken zu 
haben, ist einfach schrecklich. Ich glaube, genau das Gleiche haben wir hier mit der Karl-
straße. Wenn man das endlich angreift und verändert, dann wird man sich spätestens nach 
einem Jahr fragen, warum man sich das jahrelang immer angetan hat. Das muss man an 
dieser Stelle wirklich sagen.  
 
Deswegen finde ich es auch immer interessant, wenn man jetzt von einer Schlagader 
spricht und dabei völlig übersieht, dass man natürlich mit der Kaiserstraße eine der krasses-
ten Schlagadern der Stadt hat für den Fußverkehr, die man hier mit einer völlig nicht-ak-
zeptierten Ampel unterbricht. Man denke an die ganzen Zahlen der Rot-Geher pro Stunde. 
Dann natürlich auch dieser Platz, der Europaplatz, der bei sämtlichen Sicherheitsbefragun-
gen generell immer wahnsinnig schlecht abschneidet.  
 
All das führt doch noch stärker vor Augen, dass wir neben dieser ganzen Thematik Barrie-
refreiheit eine grundsätzliche Lösung brauchen. Das ist auch das, was mich ein bisschen in 
der Diskussion und in den Redebeiträgen von der CDU-Seite ratlos zurücklässt. Was wollen 
Sie eigentlich? Wollen Sie, dass alles so bleibt, wie es ist? Wollen Sie eine Veränderung,   
oder wie soll es überhaupt weitergehen? Das bleibt für mich völlig offen. Ich habe das Ge-
fühl, da wissen Sie selber nicht so genau, was Sie wollen.  
 
Jetzt noch mal zur FDP, vielen Dank auch für Ihren Redebeitrag. Was ich tatsächlich nicht 
verstehe, Sie machen sich hier immer sehr für den Fußverkehr stark. Da habe ich kognitiv 
irgendwie..., vielleicht bin ich minderbemittelt, aber warum ein zusätzlicher Verkehrsteil-
nehmer mehr mit dem Auto das für die Fußgänger*innen an der Stelle besser machen soll, 
das verstehe ich jetzt an der Stelle nicht. Ich glaube aber, dass die Stadtverwaltung für all 
diese Fragen, die aufgeworfen wurden,- wie geht es weiter mit der Erreichbarkeit, für 
Krankentransporte und so weiter, da bin ich absolut optimistisch, wunderbare Lösungen 
finden wird. An dieser Stelle eine Hauptader für den Radverkehr, also eine Haupt-Radroute 
zu unterbrechen, ist nicht richtig. Wir sehen auch, dass es über die Herrenstraße ganz gut 

– 7 – 
 
funktioniert. Deswegen mache ich mir da weniger Gedanken. Vielen Dank, dass wir diese 
wahnsinnig wichtige und einer der größten Baustellen und Schwachpunkte unserer Innen-
stadt endlich anpacken. Ich glaube, wir werden uns fragen, warum das so lange gedauert 
hat.  
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Grundsätzlich schließen wir uns der Meinung der FDP an. Wir 
hätten selber den Antrag geschrieben, gerne unter dem Vorzeichen Shared Space, aber das 
gibt es in Deutschland praktisch nicht oder darf es nicht geben. Aber es geht.  „Karlstraße 
für alle“ war der Begriff. Das ist jetzt in dem Entwurf nicht mehr für alle. Es geht darum, 
für alle das zu machen. Deswegen legen wir auch Wert drauf, dass die Karlstraße offen 
bleibt. Das war ja Ihre Frage, Herr Oberbürgermeister.  
 
Die Fahrradfahrer, ich bin selber ein ausschließlicher Fahrradfahrer, müssen sich bewusst 
machen, das Fahrrad darf 7,7 Kilometer pro Stunde fahren, da fällt der normale Fahrrad-
fahrer vom Fahrrad runter, weil er so langsam ist. Das scheint mir ein Problem, das vorpro-
grammiert ist. Deswegen wäre ich nicht so naiv zu sagen, das ist dann die Lösung von al-
lem. Da bin ich sehr gespannt, ob das tatsächlich nicht ein konfliktträchtiger Raum wird.  
 
Aber das wichtigste Thema für unseren Europaplatz ist die Verlegung der Haltestelle. Wenn 
die Haltestelle tatsächlich verlegt wird, stellen Sie sich vor, die S31 fährt in die Karlstraße 
ein. Wie lang ist die, dieser neue Barriere-Raum, den wir schaffen? Eine neue Barriere wird 
hier aufgebaut. Das ist das, was wir genau wollten. Wir wollten von der Straße, von der 
Waldstraße, von der Erbprinzenstraße, auch die Barrieren wegschaffen. Jetzt haben wir 
durch die Straßenbahn eine neue Barriere vor Augen. Also das ist der Liebestat nicht wert, 
dass wir das hier angehen.  
 
Wir glauben aber, dass es für die Fußgänger tatsächlich ein weiterer Weg ist. Soziale Kon-
trolle ist auf dem Europaplatz schlechter als vorher. Es ist nicht besser, sondern es wird 
schlechter. Da, wo Verkehr ist, da, wo Menschen sind, da ist die soziale Kontrolle deutlich 
höher. Also von der Seite her ist es zu überlegen, ob das tatsächlich so viele Vorteile hat  
oder in der Abwägung nicht tatsächlich dann die Entscheidung doch auf den Europaplatz 
kommt. Darüber hinaus müssen wir über die Finanzen reden. Die Finanzen kommen dazu. 
Es gibt nicht viele Argumente, die wirklich dafür sprechen, wir können auch da eine barrie-
refreie Haltestelle hinkriegen.  
 
Muss - noch einmal die Frage - die S31 wirklich da durchfahren? Das Karlsruher Modell, 
auf das will ich noch mal hinweisen, besagt nicht, dass jede Straßenbahn durch die Innen-
stadt durchfahren muss. Deswegen glaube ich, dass wir darauf verzichten können. Wir 
können uns einiges an Mühe sparen. Noch einmal zur übergeordneten Planung, zu der 
Verkehrsplanung. Die IHK hat es angefragt, der Bürgerverein hat es angefragt und, soviel 
ich weiß, sogar die CDU. Ich habe den Eindruck, wir gehen immer partiell so kleine Stre-
cken an und dann kriegen wir das große Ganze. Da verlieren wir den Überblick.  
 
Deswegen noch einmal meine Frage. Haben wir tatsächlich eine übergeordnete Planung? 
Wie kommen wir von außen in die Innenstadt? Wie kommt man wieder heraus? Ich 
möchte ein Beispiel nennen, die Reinhold-Frank-Straße. Wer guckt bei der Reinhold-Frank-
Straße eigentlich, wie das zukünftig weitergeht? Auch dort wird mit Fahrradfahrern ge-
plant und wie gesagt, ich bin nicht gegen Fahrradfahrer, aber an dieser Stelle brauchen wir 
eine bessere Planung.  

– 8 – 
 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Jetzt muss die Gewährleistung der Barrierefreiheit nicht nur im Re-
gelverkehr, wo sie machbar ist, sondern selbst bei Betriebsstörungen im U-Strab-Tunnel für 
den Zustieg am Europaplatz als Argument dafür herhalten, dass diese Haltestelle partout in 
die Karlstraße zu verlegen sei, und damit gäbe es dann dort für Autos keinen Platz mehr, 
leider. Eine ziemlich durchsichtige Argumentation. Denn so etwas in Konsequenz ange-
wendet, würde bedeuten, wir müssten im U-Strab-Tunnel an jedem Bahnsteig immer zwei 
Aufzüge bereitstellen, weil einer außer Betrieb sein könnte, kommt ja vor. Mit solchen Fäl-
len wird dann mobilitätseingeschränkten Fahrgästen derzeit per Durchsage empfohlen, 
eine Station weiterzufahren, dort auf die andere Seite zu wechseln und dann wieder zu-
rückzufahren. Da kommt man also ohne Hosenträgergürtel zusätzlich aus. Für den Europa-
platz gilt das aber wohl nicht.  
 
Auch muss die S31 nicht zwanghaft an den Europaplatz geführt werden. Für die Tram 5, 
der der Zugang zum U-Strab-Tunnel verwehrt ist, gilt die Argumentation, die Innenstadt ist 
gut über die Haltestelle Karlstor und Ettlinger Tor erreichbar, aber für die S31 gilt das Argu-
ment nicht. Übrigens, das mir zugesagte Gutachten zur Einbindung der S31 in das Karlsru-
her Tram-Netz habe ich bis heute nicht erhalten, war auch nicht zu erwarten. Womöglich 
steht etwas Unerwünschtes drin.  
 
Zum Verweis auf ÖRMI in der Vorlage, wo die Gutachter das Dichtmachen der Karlstraße 
befürworten, ist zu sagen, dass diese Herrschaften zum Vergleich unter anderem die belgi-
sche Stadt Leuven herangezogen haben. Dort gibt es aber, anders als bei uns, einen durch-
gehenden, vierstreifigen, autobahnähnlichen Ring um die Innenstadt, etwas, das wir hier 
nicht ansatzweise haben. Denken Sie dann an die Reinhold-Frank-Straße, die verkehrliche 
Situation ist überhaupt nicht vergleichbar. Daher kommt für uns eine Sperrung der nördli-
chen Karlstraße für Autos nicht infrage. Auch lehnen wir die Verlegung der Haltestelle ab.  
 
Den Fraktionen, die heute dem Dichtmachen dennoch zustimmen, möchte ich sagen, die 
Karlsruher werden Ihr heutiges Votum im Gedächtnis behalten. Sie haben nämlich zuneh-
mend genug davon, sei es aus Berlin, aus Stuttgart und auch aus Karlsruhe, gegängelt zu 
werden und sich vorschreiben zu lassen, wie sie zu heizen oder sich fortzubewegen haben, 
was sie essen, sprechen und denken und am besten noch wählen sollen. Am 9. Juni gibt es 
dann die Quittung für das alles.  
 
Noch eines zum Schluss. Das Argument, das derzeit illegale Radfahren in Nord-Süd-Rich-
tung in der Karlstraße könne dann endlich legal werden, das ist in etwa so, als würde man 
in einer Tempo-30-Zone, in der vielfach geheizt wird, einfach die Schilder entfernen, um 
die Legalität zu gewährleisten.  
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich vor der zweiten Runde noch auf ein paar Punkte kurz ein-
gehen. Ich gebe Ihnen völlig Recht, Herr Stadtrat Kalmbach, dass eine solche große behin-
dertengerechte Haltestelle eine große Barriere ist, aber dann müssen wir uns die Frage stel-
len, wollen wir diese Barriere auf dem Europaplatz, wie es im Moment im Planfeststellungs-
beschluss drinsteht, oder ist da nicht die Karlstraße auch mit diesem Argument eigentlich 
die Straße, wo man diese Barriere am ehesten akzeptieren kann. Genauso ist es heute ja 
schon. Wir haben beide Haltestellen schon, und ich finde die Barrierewirkung auf dem Eu-
ropaplatz viel gravierender als das, was wir parallel zur Postgalerie dort in der Karlstraße er-
leben. Ich bin sehr dankbar, dass Sie nicht wieder den Vorwurf an die Verwaltung und 

– 9 – 
 
auch an mich persönlich gemacht haben, dass ich nur die Haltestelle Karlstraße will, damit 
ich die Autos dort wegkriege, sondern wir stehen vor einer letzten Möglichkeit einer 
Grundsatzentscheidung. Akzeptieren wir den Planfeststellungsbeschluss, den Sie, lieber 
Herr Stadtrat Hock, mit Ihrem Gemeinderat hier, ich war noch nicht dabei, vor 15 Jahren 
beschlossen haben, der nämlich die Haltestelle auf dem Europaplatz vorsieht, oder wählen 
wir nicht dann doch lieber die Karlstraße aus. Es gibt jetzt aber mittlerweile einige gute 
Gründe, warum aus unserer Sicht die Karlstraße geeigneter ist. Es schafft auf dem Europa-
platz noch einmal eine andere Möglichkeit der Gestaltung. Deswegen ist das heute das 
vorrangige Interesse der Verwaltung, dass wir hier eine Entscheidung dazu hinkriegen. 
Denn das löst dann eine Änderung des Planfeststellungsbeschlusses gegebenenfalls aus, 
der uns überhaupt erst befähigt, weiterzumachen, und es ermöglicht die abschließende 
Planung der Europaplatz. So oder so, damit wir endlich einen Knopf drankriegen. Das ist 
die Hauptmotivation für den heutigen Tag.  
 
Wir haben, und deswegen verwahre ich mich gegen den Vorwurf, es wären nicht ausrei-
chend alle beteiligt worden, wir haben noch nie einen so umfangreichen Beteiligungspro-
zess gehabt, wie in diesem Reallabor. Es gab eine Bürgerversammlung, auf der auch die 
angesprochenen Gruppen vertreten waren. Alle Vorwürfe, wir hätten irgendjemanden 
nicht eingeladen, konnten wir entsprechend kontern. Von daher kann man jetzt immer 
wieder sagen, es sind Fragen nicht richtig beantwortet oder so was, aber man muss irgend-
wann einfach sagen, wir sind schlichtweg dagegen. Nein, wir behaupten nicht, dass es 
keine verkehrlichen Auswirkungen auf die Nachbarstraßen hat, aber wir haben ein Ver-
kehrsgutachten, das sagt, dass das verträglich ist. Von daher, bitte unterstellen Sie uns 
auch nicht solche Geschichten.  
 
Dann gibt es natürlich durch ÖRMI und anderes schon so etwas wie eine Gesamtbetrach-
tung. Wo kann man in Zukunft Verkehrsströme steigern, und welche Folgen hat es dann 
möglicherweise für Nachbarbereiche. Insofern sehe ich einen Teil Ihres Auftrags, Herr 
Stadtrat Kalmbach, durchaus durch ÖRMI und das, was drum herum ist, als auch erfolgt 
an. Aber auch ÖRMI wird schrittweise umgesetzt. Wir müssen uns für jeden Schritt dann 
schon auch wieder neu die Frage stellen, was bedeutet es denn? Es kann auch sein, dass, 
wenn wir jetzt hier einen anderen Schritt gehen, dass dann der übernächste Schritt dann 
schon wieder abweicht von dem, was wir vor dem letzten Schritt beschlossen haben. Inso-
fern müssen wir immer ein Stück weit auf Sicht fahren, dass wir hier auch punktuell  
konkret versuchen zu erfassen, wie wirkt sich das aus. Da, finde ich, haben wir während 
des Reallabors alles ausreichend gemacht.  
 
Ich möchte auf einen Punkt hinweisen, Herr Stadtrat Hock, und da würde ich Sie gerne auf 
die Stellungnahme zum SPD-Antrag unter § 16 Abs. 8 verweisen. Wir haben uns das in der 
letzten Hauptausschuss-Sitzung sehr zu Herzen genommen, was Sie gesagt haben. Wir 
sind auch bis heute Morgen auf Recherche gegangen. Wir können gut mit dem Vorschlag 
leben als Verwaltung, dass wir in einem ergebnisoffenen Prozess verkehrsberuhigte Zone 
und auch Fußgängerzone nebeneinanderstellen, dass wir dazu entsprechende Detailpla-
nungen ausarbeiten und dass wir dann abschließend das Thema hier in den Gemeinderat 
bringen. Wir haben recherchiert, dass es für das Planfeststellungsverfahren unerheblich ist, 
ob es eine verkehrsberuhigte Zone oder eine Fußgängerzone ist, weil es von der Gestal-
tung, vor allem von der Schienenführung, keinen Unterschied macht. Diese Aussage, ehr-
lich gesagt, hat mich selber überrascht, aber wir haben es von VBK und KASIG heute Mit-
tag schwarz auf weiß gekriegt, dass man davon ausgeht, dass das an der Stelle kein 

– 10 – 
 
Problem ist. Um die Grundsatzentscheidung, wo die Haltestelle hinkommt, kommen wir 
aber an der Stelle heute nicht herum, weil es wird kein Planfeststellungsverfahren letztlich 
mit dem Regierungspräsidium möglich sein, wenn es hier nicht eine klare Ausgangslage 
gibt. Wir müssen auch darauf hinweisen, dass trotz unsere Aussage, die wir, Herr Stadtrat 
Hock, auf Ihren Antrag hin gegeben haben, es an sich von den Daten der Straßenverkehrs-
ordnung nicht möglich ist, das als verkehrsberuhigten Bereich auszuweisen. Wir sehen aber 
an vielen Beispielen in anderen Städten, dass man mit anderen Aspekten auch andere 
Grenzwerte akzeptiert hat. Wir haben uns ein bisschen anhand bestimmter Beispiele kund-
getan. Das heißt, wenn wir heute sagen, dass wir diese beiden Themen gleichwertig wei-
terdiskutieren, müssen wir sagen, dass die Grundvoraussetzungen ein bisschen unter-
schiedlich sind, aber das wird dann mit dem Regierungspräsidium in einen Diskurs gehen 
müssen. Denn da geht es dann nicht um das Planfeststellungsverfahren, sondern um die 
spätere Zulassung. Dass man hier uns einräumt, gegebenenfalls als verkehrsberuhigter Be-
reich zu beginnen und dann zu gucken, ob sich die Zahlen so einpendeln, dass es dann 
auch möglich oder statthaft ist, dazu kann ich Ihnen im Moment noch nicht sagen, ob das 
klappt. Aber wir würden uns auf diesen Weg machen. Mir geht es heute vor allem wirklich 
darum, dass wir das mit der Haltestelle in den Griff kriegen, weil das alles andere im Mo-
ment ausreichend blockiert.  
 
Insofern schlagen wir dann unter § 16 Abs. 8 vor, die erste Formulierung aus dem SPD-An-
trag zu übernehmen, dass im Beschlusstext steht, Fußgängerzone oder verkehrsberuhigter 
Bereich, dass wir dann zusagen, dass die abschließende Detailplanung noch einmal dem 
Gemeinderat vorgelegt wird. Dann können wir aber die Haltestelle nicht noch einmal verle-
gen, sondern dann geht es um die Details drum rum. Deswegen würden wir an der Stelle 
den Beschlusstext etwas anders fassen wollen. Da muss ich einfach sagen, haben wir sei-
nerzeit nicht die Kreativität gehabt, die Sie zu Recht einfordern. Aber ich muss auch immer 
sagen, vorbehaltlich dessen, dass die Genehmigungsbehörden hier mitgehen, aber das ha-
ben Sie in anderen Fällen auch durchaus schon gemacht.  
 
Das war mir jetzt wichtig, damit wir in der zweiten Runde nicht auf einer anderen Basis dis-
kutieren, als wir das vor einer Woche im Hauptausschuss hatten. Wie gesagt, die letzten 
Stellungnahmen habe ich heute um 11:00 Uhr gekriegt, insofern konnten wir Ihnen das 
vorher auch nicht groß ausführen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Oberbürgermeister, vielen Dank für Ihre Ausführungen. Das 
hat mir jetzt ein paar Bemerkungen erspart. Ich möchte noch kurz sagen, die Barrierefrei-
heit, dass wir das machen, ist nicht irgendwas, sondern das ist Gesetz, das ist Bundesge-
setz. Es geht allenfalls darum, wann die Haltestelle umgebaut wird. Aber es ist klar, dass es 
gemacht werden muss. Das sollte allen klar sein.  
 
Dann wurde gesagt, die S31 ist die einzige lange Straßenbahn an der Stelle, und dem-
nächst kommt die auch erst. Das gilt im Regelverkehr, aber sobald der Tunnel gesperrt ist, 
warum auch immer, brauchen wir eine Ausweichstrecke. Dann fahren Unmassen von Bah-
nen über den Europaplatz, und etliche davon sind richtig lang. Insofern geht es keinesfalls 
nur um die S31. Die alleine wäre aber auch schon wichtig, weil da dieses Karlsruher Modell 
verwirklicht wird, dass man direkt mit einer Stadtbahn in die Stadt reinfährt und einmal 
umsteigen erspart, was also zusätzliche Fahrgäste im Normalfall bringt.  
 

– 11 – 
 
Dann zu dem SPD-Antrag, der jetzt zur Vorlage der Verwaltung geworden ist. Wir finden 
es nicht gut, da einen verkehrsberuhigten Bereich zu machen, weil dann da der Autodurch-
gangsverkehr völlig legal ist, und das halten wir für falsch. Trotzdem stimmen wir hier zu, 
einmal damit wir die SPD im Boot haben, weil uns diese Haltestellenverlegung ganz wichtig 
ist, und zum anderen, weil wir der festen Überzeugung sind, dass sich anschließend ein-
fach die Macht des Faktischen ergeben wird, dass sich, wodurch auch immer, sei es, dass 
die Verwaltung sagt, es geht nur so oder das Regierungspräsidium oder dass die reale Situ-
ation nachher das ergibt, dass eine Fußgängerzone da genau das Richtige ist. Auch das mit 
Fußgängerzonen ist das, was wir in allen anderen Fußgängerzonen auch immer gehabt ha-
ben, wenn die Einführung geplant ist. Dann beschweren sich etliche Leute, und wenn die 
Fußgängerzone da ist, sind die Beschwerden plötzlich weg und die Mieten steigen, weil die 
Geschäfte viel wertvoller geworden sind, die in der Fußgängerzone liegen. Insofern sind wir 
da ganz beruhigt und können gerne zustimmen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Herr Honné, das war schon wieder eine Glanzleistung, was Sie 
gerade gebracht haben. Das ist wirklich, also ich kann auch nur schmunzeln. Von daher 
geht es noch, muss ich Ihnen ehrlich sagen, aber es zeigt einfach wieder, es fehlt jetzt nur 
noch, dass ein paar kranke Stadträte noch geholt werden, um das Ergebnis dann hinzube-
kommen. Dann sind wir genau wieder auf dem Niveau, das wir auch kennen, und das 
passt dann auch. Eigentlich können wir uns die Diskussion auch sparen, denn die Mehrheit 
steht. Es ist eigentlich alles klar, die Haltestelle wird verlegt. Auch wenn der Herr Oberbür-
germeister mir es jetzt schon wegnimmt, es ist einfach dann auch alles relativ festzemen-
tiert, die Autos werden kaum oder nicht mehr durchkönnen, es wird noch ein bisschen 
suggeriert. Der SPD, die Bauchweh hatte, wird dann noch ein bisschen was gegeben, dass 
man eventuell noch mitmachen kann oder nicht. Dann wird am Anfang mit Fahrrädern 
noch probiert, dann wird es zu gefährlich werden, und am Schluss haben wir diese Fuß-
gängerzone, die einfach von Anfang an gewollt war.  
 
Ich finde es nur schade, dass wir den Weg verlassen, hier gemeinsam etwas festzulegen, 
vorab eine Planung anzugehen. Es gibt keine Planung. Es wird vorher festzementiert, und 
dann wird die Gesamtplanung gemacht. Der Herr Honné hat vorhin auch klar gesagt, er 
sieht den Verkehrsversuch als gelungen an. Ja, er, klar, und dann wurden Gutachten ge-
macht, so, wie die Gutachten heute gemacht werden entsprechend. Dann wird es entspre-
chend interpretiert. Sie haben vollkommen Recht, Herr Oberbürgermeister, die Bürgerver-
eine waren einbezogen. Aber sie werden nicht gehört. Sowohl der Bürgerverein Stadtmitte 
als auch der Bürgerverein Weststadt lehnen eine Fußgängerzone ab. Sie haben große Be-
denken. Die Einzelhändler dort lehnen sie ab. Sie haben große Bedenken. Ob das dann der 
richtige Weg ist, das weiß ich nicht. Ich kann es wirklich nicht nachvollziehen. Wir haben in 
ein paar Wochen eine Riesen-Haushaltsdiskussion, und was machen wir jetzt? Wir verlegen 
wieder eine Haltestelle, wir überlegen, was wir noch für neue Haltestellen bauen. Wieder 
sehr viel Geld, das wieder in die Hand genommen wird, und das uns an anderen Stellen 
definitiv fehlt.  
 
Vollkommen richtig, wir haben jetzt schon eine barrierefreie Haltestelle, nicht für alle Wa-
gen, wäre natürlich besser, wir bekommen sie für alle Wagen, aber warum nicht Step-für-
Step vorgehen. Warum muss das jetzt wieder auf dem Rücken der Bürgerinnen und Bürger 
durchgepeitscht werden? Ich weiß es nicht. Die Verkehrsbelastung, auf jeden Fall für die 
Reinhold-Frank-Straße, ist enorm. Die ist jetzt schon enorm, das wissen Sie alle. Sie wird 
noch stärker werden. Aber es gibt noch Kollegen wie Herrn Honné, die die auch noch 

– 12 – 
 
dichtmachen wollen, dann wäre es noch besser. Ich bin übrigens auch immer ratlos oder 
sprachlos über das, was Sie dann fordern von den Linken teilweise. Sie wollen das nicht 
mehr. Sie wollen die Autos grundsätzlich aus der Stadt raushaben. Wir denken einfach, 
dass so eine Stadt, wie Sie sie haben wollen, einfach nicht funktioniert. Mit einem funktio-
nierenden Einzelhandel und mit funktionierenden Geschäften, da muss auch eine Erreich-
barkeit da sein.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auf ein paar Einlassungen will ich noch eingehen. Wir treffen 
eine notwendige Entscheidung, die wir demokratisch miteinander treffen müssen. Wir gän-
geln hier niemanden, weswegen wir diese Entscheidung treffen, und es ist absolut demo-
kratisch, sich miteinander auszutauschen. Nachdem wir mit allen Interessensvertretern ge-
sprochen haben, alle Einwendungen gehört haben, alle beteiligt haben, Sie haben es auf-
gezählt. Jetzt sind wir nun einmal das demokratisch legitimierte Gremium, um diese Ent-
scheidung heute zu treffen. Auch wir sind davon überzeugt, dass wir die Entscheidung für 
die Haltestelle treffen müssen. Mein Kollege ist darauf eingegangen, warum wir uns so 
entschieden haben. Für uns ist die Barrierefreiheit das entscheidende Argument. Sie ist an-
ders nicht herstellbar, sowohl was den Platz als auch was die Haltestelle angeht. Von daher 
ist es für uns notwendig, diese Entscheidung der Haltestelle so zu treffen.  
 
Unsicher, und das haben wir auch zum Ausdruck gebracht, sind wir, was die Planungen 
angeht. Wir haben vielen berechtigten KFZ-Verkehr, der weiterhin auch notwendig sein 
wird. Wir sind der Verwaltung dankbar, dass sie ernsthaft die Optionen prüfen und zur 
Prüfung dann auch dem Gemeinderat vorlegen. Hier können wir heute noch nicht ent-
scheiden. Deswegen ist es absolut richtig, jetzt die Planung vorzunehmen und dann letzt-
endlich hier auch die Entscheidung zu treffen.  
 
Noch auf ein paar weitere Punkte. Es wurde wieder über den Kauf von Teilen des Europa-
platzes gesprochen. Hier sind wir absolut offen, aber durchaus auch skeptisch, wie optimis-
tisch oder ob die Stadtverwaltung das auch teilt, den Optimismus mancher Fraktionen. Es 
ist nicht gänzlich in unserem Besitz. Noch dazu möchte ich einwenden, dass ich glaube, 
dass wir in der Karlstraße ganz viel Gestaltungspotenzial haben, dass wir wirklich etwas 
Schönes schaffen können, auch mit Begrünung und Ähnlichem. Da sind wir gespannt, was 
die Verwaltung uns darlegt mit der Planung. Da freuen wir uns, wenn wir heute die Ent-
scheidung getroffen haben, und das müssen wir nun mal. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich möchte mich bei der Presse entschuldigen, dass ich vorhin zu 
schnell war. Ich wollte bei dem wichtigen Thema einfach alles mitnehmen. Deshalb habe 
ich mich zu etwas hinreißen lassen. Ich war einfach zu schnell, und ich möchte noch einmal 
deutlich für meine Fraktion zum Ausdruck bringen, um was es heute geht. Was mich heute 
schon etwas wundert, Herr Oberbürgermeister, Ihre Einlassung finde ich ja gut, nur wenn 
man sieht, was auf unseren Antrag geschrieben wurde, dann wundert es mich schon, wa-
rum die Verwaltung unseren Antrag als rechtlich undurchführbar hält, aber den SPD-An-
trag, die das jetzt gerne möchte, eigentlich befürwortet, dass sie es prüfen will. Also da 
komme ich nicht so ganz klar. Vielleicht können Sie mir das nachher deutlicher machen. 
Vielleicht war ich zu langsam in meiner Denke, damit ich das nicht verstanden habe. Es 
könnte möglich sein.  
 
Dann kommt natürlich eines noch dazu. Das wurde von den Kollegen der CDU angespro-
chen. Was geht mit der Reinhold-Frank-Straße noch zu machen und was nicht. Da müssen 

– 13 – 
 
wir auch ehrlich zueinander sein. Wir werden der Reinhold-Frank-Straße und den Anwoh-
nerinnen und Anwohnern dort noch mehr Belastung an Fahrzeugen aufbürden. Dieser Ehr-
lichkeit müssen wir uns hier in diesem Rat heute Abend auch stellen. Das gehört zum gan-
zen Gespräch heute auch dazu, zumal wir noch gar nicht wissen, wie das Regierungspräsi-
dium mit dem Schwerverkehr umgehen wird. Das ist auch ein Thema, was noch schwelt, 
was noch eventuell in die andere Richtung kippen kann. Dann kommt noch mehr Verkehr 
für die Menschen in diesem Bereich zu. Ich habe vorhin mich zu schnell davongaloppiert zu 
meinem Punkt 4, den ich noch einmal aufgreifen möchte, nämlich ein Problem bleibt. Bei 
der Haltestelle gibt es einen Engpass. Den gibt es aber auch bei einer Fußgängerzone mit 
über 500 Fahrzeugen. Nun gibt es aber in Karlsruhe auch und in anderen Städten Lösun-
gen, selbst dort, wo es weder eine Fußgänger- noch eine verkehrsberuhigte Zone gibt, wie 
man damit umgehen kann. Wir sind sehr zuversichtlich, meine Fraktion, dass dem Tiefbau-
amt und dem Stadtplanungsamt, bei gutem Willen sogar den Verkehrsbetrieben dazu was 
einfällt. Also machen wir uns doch einfach ehrlich, wie ich ganz am Anfang gesagt habe. 
Schenken wir der Stadt nicht, und das ist unsere persönliche Meinung, eine Fußgänger-
zone, die keine ist, sondern regeln wir es pragmatisch. Die richtige, die stimmige Regelung, 
ist eine verkehrsberuhigte Zone, auch wissentlich, dass wir auf andere Straßen keine weite-
ren Belastungen mehr zukommen lassen möchten.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Herr Oberbürgermeister, heute Nachmittag um 15:30 Uhr 
konnte ich Ihrer Mimik entnehmen, dass es der Tagesordnungspunkt 16 ist, dem Sie entge-
genfiebern und auf den Sie sich am meisten freuen heute. Also das war aus Ihrem Gesicht 
zu lesen. Vieles ist schon gesagt worden. Das Wichtigste scheint wohl die Haltestellenverle-
gung zu sein, und darauf möchte ich noch mal eingehen, weil hier meines Erachtens ein 
falscher Eindruck erweckt wird. Wenn wir die Haltestelle in die Karlstraße verlegen und 
dort, wie der Kollege Honné so schön ausgeführt hat, auch im Havariefall des Tunnels stän-
dig Bahnen durchbrausen, werden wir eine Zerschneidung zwischen dem Ludwigsplatz 
und dem Stephanplatz haben. Das sehen wir sehr kritisch, weil wir gerade in diesem Be-
reich und auch unsere wertvolle südliche Waldstraße eigentlich ein Aufenthaltsraum für die 
Fußgänger schaffen wollen. Das sehen wir sehr kontraproduktiv. Natürlich muss die Barrie-
refreiheit gegeben sein, das ist zweifelsohne, egal ob auf dem Europaplatz oder in der Karl-
straße.  
 
Kleine Anekdote am Rande, während man in Durlach nicht von der Endhaltestelle bis zur 
Turmbergbahn laufen kann, die 200 Meter, soll man es zukünftig vom Europaplatz um die 
Ecke schaffen. Da ist es also für die Fußgänger gar kein Problem. Man dreht es sich halt so, 
wie man es haben möchte. Worauf ich aber eigentlich raus will, ist, es wird hier immer so 
dargestellt, dass der Europaplatz durch diesen, wie er auch in der Presse oft benannt wird, 
auch in manchen Vorlagen, Kamelbuckel, sicherlich auch suggestiv den richtigen Eindruck 
erweckt, ob das kein Highlight ist, aber auch wenn wir die Haltestelle dort nicht hinma-
chen, wird der Europaplatz keine Aufenthaltsqualität erhalten. Die Bahnen fahren weiter-
hin da durch, zerschneiden den Platz und, wie der Herr Honné so schön sagt, auch in einer 
recht großen Häufigkeit. Teile des Platzes vor der Postgalerie sind nicht im Besitz der Stadt. 
Die Auf- und Abgänge für die Haltestelle stellen Barrieren dar und Sie, Herr Oberbürger-
meister, haben selbst in einer der Informationsveranstaltungen gesagt, mit Begrünung wird 
es da nichts auf dem Platz. Der Deckel der Haltestelle ist noch näher an der Oberfläche als 
auf dem Marktplatz. Also nicht, dass sich jetzt hier irgendjemand vorstellt, da wird dann 
schön mit Bäumchen begrünt und ein paar Parkbänke, und dann ist das ein 

– 14 – 
 
wunderschöner Aufenthaltsbereich, und wir sind alle Probleme am Europaplatz los. Mit-
nichten, das wird nicht der Fall sein.  
 
Auch der Herr Kollege Kalmbach hat es angesprochen, eine Haltestelle erfüllt auch den 
Zweck einer sozialen Kontrolle. Menschen halten sich im Bereich dort auf, steigen ein und 
aus, und gerade da der Europaplatz ein bisschen unser Sorgenkind ist, würden wir daher 
und natürlich im Hinblick auf die immensen Kosten, die diese Verlegung für Karlsruhe be-
deutet, Abstand nehmen, und sehen die Haltestelle auf dem Europaplatz.  
 
Ganz kurz zum Thema Karlstraße, es ist sicherlich städtebaulich ein schwieriges Problem, 
da die Straße unter anderen Voraussetzungen so angelegt war. Wir haben den Shared 
Space, oder die Verkehrsberuhigung können wir gerne mittragen. Was wir nicht sehen, 
und das sehen wir auch nicht bei ÖRMI gegeben, wie die Verkehre, die da verdrängt wer-
den, über die Stephanienstraße und die Reinhold-Frank-Straße aufgenommen werden kön-
nen. Wenn ich drei Stunden im Stau stehe, kann es die Straße auch aufnehmen, aber das 
ist nicht zielführend und schon gar nicht für das Klima. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Inhaltlich kann ich mich der Argumentation der Freien Wähler 
von gerade eben anschließen, aber ich möchte jetzt der Reihe nach auf Ihre Kommentare 
nach der ersten Runde eingehen. Zunächst haben Sie gesagt, Sie freuen sich, dass keiner 
sagt, dass Sie nur die Autos weghaben wollen, aber Entschuldigung, wir sagen es immer 
noch. Sie wollen nur die Autos weghaben und benutzen die angebliche Unmöglichkeit, die 
Haltestelle auf dem Europaplatz zu lassen, als Scheinargument. Wir haben Ihnen im Haupt-
ausschuss nachgewiesen, dass es geht. Auf die Frage, die Sie dann gestellt haben, wie das 
dann im Havariefall ist, kam die Antwort vom Herrn Schnell heute, dass wir auch an ande-
ren Standorten, an anderen Stationen, dann zwei Aufzüge bräuchten, wenn wir wirklich 
völlig redundant sein wollen. Das war einfach die Fortsetzung dieser Argumentation, und 
weil der Herr Honné das dann auch noch mal aufgegriffen hat, wenn man wirklich redun-
dant sein wollte, müsste man die Schienen in der Kaiserstraße lassen, so, wie wir es schon 
mal beantragt haben. Also letztendlich eine völlige Redundanz für den Havariefall wird es 
nie geben, und jetzt das auf einmal zur Grundlage für weitere Planungen zu machen, das 
spricht für uns schon dafür, wenn Sie das jetzt einführen, dass Sie einfach durchsetzen 
wollen, dass die Karlstraße für den Autoverkehr undurchlässig wird. Dabei ist aus unserer 
Sicht egal, ob das jetzt als Fußgängerzone oder verkehrsberuhigter Bereich beschlossen 
wird, weil, so wie es der Herr Honné angekündigt hat, wird sich dann eh irgendwas finden, 
was dann dazu führt, dass es am Ende doch eine Fußgängerzone gibt. Also da haben wir 
gar keinen Zweifel, hat auch der Herr Hofmann schon gesagt.  
 
Dann haben Sie gesagt, Sie wissen nicht, warum das Planfeststellungsverfahren so ist, weil 
Sie damals noch nicht da waren, und Sie möchten das jetzt ändern. Aber ich habe Ihnen 
schon einmal gesagt und auch den Kollegen hier, ich erinnere mich noch sehr genau an die 
Argumentation, mit der den Bürgern in Karlsruhe die Kombi-Lösung schmackhaft gemacht 
wurde. Ein gravierendes Argument, das mich am Ende überzeugt hat, dass ich bei der 
zweiten Abstimmung dafür war, und inzwischen bereue ich das, war die bessere Durchläs-
sigkeit in Nord-Süd und jetzt natürlich auch in Süd-Nord-Richtung der Innenstadt für den 
individuellen Kraftfahrzeugverkehr. Das sollte erreicht werden durch den Bau der Kombi-
Lösung, nicht nur am Mühlburger Tor, sondern auch hier in der Karlstraße. Und jetzt, wo 
wir das Ding haben und die Bürger dieser Stadt müssen mehr als 30 Millionen pro Jahr da-
für bezahlen, wird dieses Hauptargument ins Gegenteil verkehrt. Das ist nicht in Ordnung. 

– 15 – 
 
Da fühlt man sich als Bürger dieser Stadt veräppelt. Sie betrifft es nicht persönlich, weil Sie 
damals noch nicht da waren, aber das ist letztendlich der grundlegende Effekt, den das 
Ganze haben wird. Deswegen ist es inakzeptabel für uns. Das erklärt natürlich auch, wa-
rum die Bürgervereine dagegen sind. Es ist mit sehr vielen Nachteilen verbunden. Wo soll 
denn der ganze Verkehr hin? Deswegen sind wir nach wie vor dagegen.  
 
Der Vorsitzende: Noch zwei, drei Bemerkungen. Ich will noch einmal sagen - ich habe es 
schon zig Mal gesagt -, es geht nicht um den Fall, dass der Tunnel vorrübergehend ausfällt. 
Sondern es geht auch um so Fälle, wo man den vielleicht wochenlang sperren muss, weil 
man eine Revision macht oder eine technische Überprüfung oder sonst was. Das ist ein Un-
terschied dazu, Herr Stadtrat Schnell, auch wenn Sie mir das nicht glauben, dass ein Fahr-
stuhl ausfällt oder vielleicht auch ein paar Tage etwas repariert werden muss.  
 
Frau Stadträtin Lorenz, ich finde die Hauptbarriere zwischen Ludwigsplatz und Stephan-
platz sind im Moment immer noch die Fahrzeuge, die da fahren. Also ich habe eine andere 
Wahrnehmung an der Stelle offensichtlich als Sie. Wenn man das konsequent weiterden-
ken würde, müsste ich Sie eigentlich zu einer wirklich frenetischen begeisterten Befürwor-
terin der Herausnahme des Durchgangsverkehrs haben. Trotzdem ist dieser Durchgangs-
verkehr nach den Messungen, die wir haben, etwa 4.000 Fahrzeuge stark. Und da, lieber 
Herr Stadtrat Dr. Schmidt, von diesen 4.000 hängt im Moment nicht ab, ob die Nord-Süd-
Verbindung insgesamt funktioniert oder nicht. Trotzdem ist eine Verdrängung eines Teils 
dieses Verkehrs auf eine Parallelstraße natürlich eine Verstärkung des Verkehrs dort. Ich 
finde es völlig legitim zu sagen, das wollen wir dort nicht, vor allem nicht an der Reinhold-
Frank-Straße, und deswegen können wir das so nicht mittragen. Das ist völlig in Ordnung. 
Nur bitte führen Sie nicht andere Argumente an oder ungeklärte Fragen oder sonst was. 
Ich glaube, wir haben jetzt wirklich alles rauf- und runterdiskutiert.  
 
Zu den Fragen der Kosten. Wir müssen im Moment beide bestehende Haltestellen um-
bauen, egal wie wir uns entscheiden. Die Europaplatz-Haltestelle kann nicht so bleiben, 
wie sie ist, und die Haltestelle in der Karlstraße würde man aufgeben. Dann müsste man 
sie zurückbauen. Egal, wie wir uns entscheiden, werden an beiden Stellen neue Haltestel-
len oder keine Haltestellen mehr gebaut. Das heißt, das große Argument, hier werden jetzt 
zusätzliche Kosten verursacht, mag stimmen, weil wir natürlich nicht nur die Haltestelle er-
neuern in der Karlstraße, sondern sie in die Mitte legen. Das ist natürlich etwas anderes. 
Der eigentliche Haltestellenbereich ist aber nach dem GVFG auch förderfähig. Das sind, 
wenn es optimal läuft, 80 Prozent, weil es ein Teil der Gesamtmaßnahme Kombi-Lösung 
ist, und wir kriegen für die umliegenden Baugeschichten..., sind wir jetzt im Sanierungsge-
biet Kaiserstraße West, das haben wir extra so gemacht. Auch auf eine Frage, die ich vor 
kurzem gestellt bekommen habe, dieses Thema lebendige Ortsmitten können wir nicht 
noch zusätzlich anzapfen, weil wir schon in dem anderen Förderprogramm drin sind, was 
uns bis zu 60 Prozent zumindest der Oberflächenkosten an der Stelle bis zu einem gewis-
sen Höchstsatz einbringt, sodass wir da auch nicht alles voll bezahlen müssen, sondern je 
nach Anteilen nur einen gewissen komplementären Anteil, der auch im Fall der anderen 
Lösungen nicht viel anders wäre. Darauf möchte ich einfach hinweisen. Das Finanzargu-
ment zieht an dieser Stelle aus meiner Sicht nicht, sondern wir müssen hier sowieso etwas 
vollenden.  
 
Ein Argument, auf das hat mich der Herr Dr. Huber neulich gebracht, obwohl es eigentlich 
unsere eigene Denke ist, das Ziel war ja, die Fußgängerzone nach Westen fortzusetzen und 

– 16 – 
 
diesen Riegel, den wir durch diese Fahrbahn haben und diese etwas undurchsichtige Am-
pelgeschichte - eigentlich nicht technisch undurchsichtig, aber die Leute sind da schon her-
ausgefordert - weiterzuführen über den Europaplatz hinaus. Wir müssen uns auch irgend-
wann über stärkere Verkehrsberuhigung, ich sage im Moment nicht Fußgängerzone, Rich-
tung westliche Kaiserstraße auseinandersetzen, denn in der Tat haben wir hier ein Stück 
weit eine durchbrochene Qualität, und die wollen wir versuchen weiterzuentwickeln. Es 
kommt auch eine Haltestelle oberirdisch hin und nein, es werden dann anschließend auf 
dem Europaplatz natürlich nicht zig Linien rumfahren, sondern genau eine Straßenbahn, 
wenn ansonsten alles andere in Betrieb ist. Das ist natürlich eine deutliche Reduzierung zu 
dem, was wir vor der Kombi-Lösung hatten. Dennoch wäre da eine Haltestelle eine echte 
Unterbrechung zwischen der Fußgängerzone in der Kaiserstraße und alles, was sich west-
lich dann vom Europaplatz anschließt. Ich würde Ihnen auch diese Haltestelle in der Karl-
straße vorschlagen, wenn es nicht auch noch zusätzliche Gründe gäbe, weil ich es allein 
schon vom Stadtbild her und von vielem mehr eigentlich für die sinnvollere Platzierung 
halte.  
 
Bitte noch einmal auch für die Öffentlichkeit, wir verlegen keine Haltestelle. Diese Begriff-
lichkeit ergibt sich aus dem bisherigen Planfeststellungsbeschluss, wo eine Haltestelle nur 
auf dem Europaplatz ist, und quasi von der Denke des Planfeststellungsbeschlusses verle-
gen wir die Haltestelle. Wir haben im Moment zwei reale Haltestellen. Wir müssen beide 
baulich anfassen, weil sie können beide nicht so bleiben, egal bei welcher Variante. Wir er-
bitten eine Zustimmung dafür, dass wir uns für die Karlstraßen-Haltestelle als Standort ent-
scheiden, also die Karlstraße als Standort der neuen Haltestelle entscheiden, und nicht für 
den Europaplatz, wie das bisher vorgesehen war.  
 
Herr Stadtrat Hock, der Herr Fluhrer hat noch einmal aufgrund seines Überblicks über ver-
schiedene Städte einzelne gefunden, wo wir verkehrsberuhigte Bereiche in ähnlichen Situa-
tionen haben und wo wir aber jetzt teilweise auch Wochen gebraucht haben, um zu re-
cherchieren, was waren die Voraussetzungen, weil nicht, dass anderswo etwas ist, zeigt, 
dass wir mit derselben Argumentation hier Bestand haben. Es ist auch so, womit ich das 
eine Regierungspräsidium überzeuge, kann ich nicht automatisch das andere überzeugen. 
Also wir müssen an der Stelle alles unter Vorbehalt machen, aber es wäre aus meiner Sicht 
in diesem gestuften Verfahren ein guter Weg. Dann wird die Macht des Faktischen aus 
meiner Sicht uns entweder eine Lösung bringen oder auch die Macht des Planerischen, und 
darüber werden Sie befinden. Ich finde, die bisherigen Planungen, die wir Ihnen vorgelegt 
haben, wie sehen Querschnitte aus, was bringe ich darauf unter und was nicht, sind ausrei-
chende Grundlagen, um abschätzen zu können, wie sich das am Ende auswirkt. Detailpla-
nung zu machen mit der Idee, wo kommt noch ein Kübel hin und wo etwas anderes, das 
ist am Ende auch von der technischen Seite so aufwendig, dass es sinnvoll ist, vorher erst 
einmal einen solchen Grundsatzbeschluss zu fassen, bevor man in die Tiefe einsteigt. Da 
das am Ende ein Planfeststellungsbeschluss ist, ist es auch etwas anderes, als wenn wir das 
im Rahmen eines Bebauungsplans völlig alleine entscheiden könnten. Das vielleicht auch 
noch mal dazu. 
 
Damit kommen wir jetzt in die Abarbeitung der ganzen Anträge. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Sie hatten im Hauptausschuss angeboten, dass wir eventuell kurz 
unterbrechen könnten, dass wir das noch einmal ordnen. Wenn Sie uns aber sagen, wie 
Sie abstimmen würden, danach würden wir gerne kurz unterbrechen. 

– 17 – 
 
 
Der Vorsitzende: Ja, dann gehen wir trotzdem noch kurz die Änderungsanträge durch. 
Wenn Sie sagen, Sie können über die jetzt noch nicht abstimmen, müssen wir jetzt 
schauen, wie wir da vorankommen, oder sollen wir jetzt erst unterbrechen? Ich habe es 
noch nicht ganz... Ich glaube, wir unterbrechen für fünf Minuten, bitte die Fraktionsvorsit-
zenden alle nach nebenan in einen Gesprächskreis. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung vom 18:53 – 19:00 Uhr) 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht können wir die Sitzung fortsetzen, und ich frage, 
ob wir damit in die Antragsbefassung einsteigen können. Dann würden wir die einzeln 
durchgehen, bevor wir dann zur eigentlichen Beschlussvorlage kommen.  
 
Ich habe unter 16.2 einen Änderungsantrag der Freien Wähler|FÜR Karlsruhe, die die Halte-
stelle Europaplatz erhalten lassen wollen. Die Haltestelle in der Karlstraße wird geschlossen. 
Darüber, denke ich, ich schaue die Antragsteller an, wünschen Sie wahrscheinlich eine Ab-
stimmung, ist ja irgendwie logisch. 
 
Dann stelle ich diesen Änderungsantrag jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Unter 16.3 haben wir die Weiterentwicklung Karlstraße auf Basis des Reallabors, überge-
ordnete Planung. Da habe ich leider im Moment die Stellungnahme nicht vorliegen. Kön-
nen Sie etwas dazu sagen, Herr Kalmbach? Sollen wir das zur Abstimmung stellen? Genau, 
wir empfehlen, dass Sie das als weitestgehend erledigt betrachten. Wenn Sie aus ÖRMI 
heraus noch weitergehende Fragen haben, sind wir natürlich gerne bereit, das zu erwei-
tern. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Ich lege eigentlich Wert darauf, dass wir das abstimmen, und 
zwar deswegen, weil diese übergeordnete Planung aus unserer Sicht nicht erledigt ist. 
 
Der Vorsitzende: Dann stelle ich das jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
– Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. Wobei wir dennoch gerne alles weiterentwickeln, 
wenn Sie uns konkret fragen. 
 
Dann haben wir unter 16.4 einen SPD-Antrag, der als erledigt angemeldet wurde, unter 
16.5 einen CDU-Antrag, von dem Sie zwar sagen, wir haben nicht alles richtig beantwor-
tet, aber wir der Meinung sind, wir schaffen nicht mehr. 
 
Damit kommen wir zu 16.6. Da geht es um den Änderungsantrag zur verkehrsberuhigten 
Zone. Das würde ich gerne nachher in die andere Diskussion mitaufnehmen. 
 
Wir haben den Antrag unter 16.7. Da geht es um die Verhandlungen mit dem Besitzer des 
Teiles des Platzes des Europaplatzes. Da würde ich Ihnen gerne folgendes Angebot ma-
chen. Der Erwerb kommt gar nicht vor in Ihrem Ergänzungsantrag, war hier aber mehrfach 
Thema. Das ist der Antrag der KAL/Die PARTEI. Wir haben es hier mit einer Gestattungsver-
einbarung zu tun. Eine Gestattungsvereinbarung macht aus meiner Sicht erst Sinn, wenn 
wir den abschließenden Plan haben, was auf dem Europaplatz stattfinden soll, weil wir 
dann klären müssen, was wir dort gestattet kriegen wollen und was nicht. Insofern geht es 

– 18 – 
 
schon von der Reihenfolge her. Ich sage Ihnen aber zu, dass wir, wenn wir die Planung ha-
ben, dann sozusagen dieses Thema wieder aufleben lassen. Wir können auch gerne mit 
dem Besitzer über einen Kauf reden. Man hat damals als Stadt aus meiner Sicht, ich kenne 
die genauen Gründe nicht, in gewisser Weise ein Versäumnis begangen, dass man den 
Platz damals nicht ganz erworben hat. Das würde uns vieles erleichtern. Die Erwartungen, 
dass man den kaufen kann, möchte ich, weil ich den Verkäufer kenne, eher auf Null 
schrauben. Das Thema Gestattung macht erst Sinn, wenn wir wissen, was gestattet wer-
den soll, und es wird dann auch nur mit entsprechender Gegenleistung funktionieren und 
ich sage mal so, gestattet zu bekommen, dort Blumenkübel hinzustellen und anschließend 
soll ich dann aber die Hütten dort wieder zulassen. Da müssen wir uns dann überlegen, ob 
so eine Gestattung uns gefällt oder nicht gefällt. Also von daher, wir nehmen es gerne mit 
als Auftrag, weil ich denke, es ergibt sich dann aus der Planung von selbst. Aber wir gehen 
noch einmal dezidiert drauf ein, wenn Sie so einverstanden sind. 
 
Dann kommen wir zu dem unerledigten Antrag 16.6 der FDP und 16.8 der SPD. Wir wür-
den Ihnen jetzt, und das haben wir in der Stellungnahme vorgeschlagen, eine Veränderung 
unseres Beschlusstextes auf der Beschlussvorlage unter 16.1 vorschlagen, dass wir im ers-
ten Teil den Vorschlag der SPD, verkehrsberuhigte Zone oder Fußgängerzone, aufnehmen, 
und dann in einem zweiten Teil eine etwas ausführlichere Darstellung Ihnen vorschlagen, 
wie er jetzt auf dem Antrag der SPD formuliert ist. Ich bin oft gefragt worden, wie gehen 
wir denn mit dem Thema um, verkehrsberuhigter Bereich/Fußgängerzone. Ich stelle einfach 
fest, dass es nach meiner Wahrnehmung im Moment nur eine Mehrheit gibt, die beide Ele-
mente gleichzeitig sozusagen ergebnisoffen prüft, und wenn es jetzt zur Abstimmung ent-
weder/oder gestellt würde, wäre wahrscheinlich der verkehrsberuhigte Bereich die Mehr-
heit. Das weiß ich und deswegen weiß ich, welche Aufgabe ich hier übernehme, wir als 
Verwaltung. Wir würden die Planfeststellung lostreten können, weil es unerheblich ist im 
ersten Schritt. Dann, wenn wir genauere Vorstellungen haben und vor allem wissen, wie 
ein verkehrsberuhigter Bereich bei einer Umlegung der Haltestelle realisierbar ist, gehen wir 
noch einmal mit Ihnen in die Diskussion. Wie gesagt, ein gewisses Fragezeichen muss ich 
dahinter stellen, denn von der reinen Lehre her ist es an der Stelle schwierig. Von der Ver-
gleichbarkeit in anderen Städten erscheint es uns aber möglich. Aber das erfordert das Ent-
gegenkommen anderer Ebenen, die ich jetzt nicht unter Kontrolle habe, um es ein bisschen 
flapsig zu dieser späten Stunde zu formulieren. Das wäre dann das, was mit dieser Formu-
lierung verbunden ist. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Dazu eine kurze Frage. Können Sie einen Zeitraum abschätzen, bis 
zu dem Sie zu dieser Fragestellung eine Antwort haben? Vor allen Dingen, liegt das vor o-
der nach dem 9. Juni?  
 
Der Vorsitzende: Ich glaube im Leben nicht, dass wir das bis zum 9. Juni hinkriegen, weil 
wir erst einmal eine Planung aufsetzen müssen, die wir dann im Rahmen der Planfeststel-
lung vorlegen. Sie haben freie Bahn, das Thema zu Ihrem Wahlkampfthema zu machen. 
Ich habe da kein Problem mit. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Oberbürgermeister, Ihrer Einlassung jetzt zu dem Antrag der SPD 
würden wir als FDP dann auch mitgehen, weil wir Ihre Zusicherung haben, dass beides ge-
prüft wird, dass beides hier in diesem Gemeinderat oder in dem neuen Gemeinderat dann 
zur Abstimmung kommt. Deshalb ist es für uns klar, dass wir das heute als FDP-Fraktion so 

– 19 – 
 
mitgehen, weil ich habe Ihre Zusicherung und die Öffentlichkeit auch, dass alles geprüft 
wird, ob es möglich ist, und dann ist es auch für uns so in Ordnung. 
 
Der Vorsitzende: Dann mache ich jetzt aus diesen in der Stellungnahme zum SPD-Antrag 
vorgeschlagenen Texten eine Veränderung des Textes auf unserer Beschlussvorlage und 
stelle die jetzt hier zur endgültigen Abstimmung, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Vielen 
Dank, das ist eine Mehrheit. 
 
Auch wenn jetzt manche nicht zufrieden sind und es durchaus Kritik am Verfahren gab, 
aber ich finde, wir haben hier das gemacht, was in der Gemeindeordnung vorgegeben ist, 
dass wir nämlich bei kritischen Themen versuchen, eine breitmöglichste Mehrheit zu schaf-
fen. Dafür möchte ich mich insgesamt einfach bedanken. Es ist ebenso nachvollziehbar, 
dass den Weg nicht alle mitgehen können und auch nicht brauchen. Damit haben wir, 
glaube ich, hier ein Stück weit ein ganz gutes Beispiel dafür gelegt, dass es jetzt nicht nur 
um Kuschelkurs und alles geht, sondern dass wir möglichst die nächsten Schritte versu-
chen, möglichst in großer Gemeinsamkeit zu erledigen. 
 
Damit ist der Tagesordnungspunkt 16 geklärt. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2023 