

Anlage 1 
 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungsgebührensatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S.581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. 
Juni 2023 (GBl. Seite 229, 231), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes für Baden- 
Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S. 1233, 1249), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
am 19. Dezember 2023 folgende Satzung zur Änderung der Entwässerungsgebührensatzung vom 
16. Dezember 2014 (Amtsblatt vom 19. Dezember 2014), zuletzt geändert durch Satzung vom 20. 
Dezember 2022 (öffentliche Bekanntmachung unter www.karlsruhe.de am 22. Dezember 2022) 
beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
1. In § 5 Absatz 1 wird die Angabe „1,65 Euro je m³“ durch die Angabe „1,88 Euro je m³“ und 
die Angabe „3,90 Euro je 10 m²“ durch die Angabe „3,84 Euro je 10 m²“ ersetzt. 
 
 
2. In § 5 Absatz 2 wird die Angabe „5,08 Euro je m³“ durch die Angabe „6,08 Euro je m³“ 
ersetzt. 
 
3. In § 5 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „0,44 Euro je m³“ durch die Angabe „0,41 Euro je m³“ 
ersetzt. In § 5 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „1,65 Euro je m³“ durch die Angabe „1,88 Euro 
je m³“ ersetzt.  
 
4. In § 9 wird Satz 2 durch folgende Formulierung ersetzt:“ Die letzte Änderung vom 19. Dezember 
2023 tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung 
 für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeordnung 
oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der 
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die 
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind, 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach §  43 Gemeindeordnung  wegen 
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die 
Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens- 

oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, 
der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden 
ist. 
 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in 
Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 