

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Betrauung der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH 
Vorlage: 2023/0832 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat betraut die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH aufgrund ihres Gesell-
schaftsvertrages und der Festlegungen im Krankenhausplan mit der Erbringung von Dienst-
leistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse nach Maßgabe des beigefügten Be-
trauungsaktes.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 12. September 2023: 
 
Eher eine formale Geschichte. Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist auch ein-
stimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2023 