

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und 
Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung der Zusammen-
setzung des Migrationsbeirats 
Vorlage: 2023/0863 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat widerruft die Bestellung von Frau Manuela Henritzi als stellvertreten-
des Mitglied [sachkundiger Einwohner*innen] in den Migrationsbeirat der Stadt Karls-
ruhe mit Ablauf des 19. September 2023. Gleichzeitig wird Frau Angelique Obenauer 
als stellvertretendes Mitglied [sachkundiger Einwohner*innen] für das Themenfeld 
„Sprache und Bildung“ ab dem 20. September 2023 bis zum Ende der Amtszeit in den 
Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe berufen.  
 
2. Außerdem widerruft der Gemeinderat die Bestellung von Frau Dieneba Bentz-Touré als 
Mitglied [sachkundiger Einwohner*innen] in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe 
mit Ablauf des 19. September 2023. Gleichzeitig wird Herr Badri Mohamed Daahir ab 
dem 20. September 2023 als ordentliches Mitglied [sachkundiger Einwohner*innen] für 
das Themenfeld „Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport“ bis zum Ende der 
Amtszeit in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe berufen. Infolgedessen wird Frau 
Evangelia Deli als erstes stellvertretendes Mitglied [sachkundiger Einwohner*innen] für 
das Themenfeld „Gesundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport“ ab dem 20. Septem-
ber 2023 bis zum Ende der Amtszeit in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe beru-
fen. Schließlich wird Herr Roman Moldauer ab dem 20. September 2023 als zweites 
stellvertretendes Mitglied [sachkundiger Einwohner*innen] für das Themenfeld „Ge-
sundheit, Seniorinnen und Senioren, Sport“ bis zum Ende der Amtszeit in den Migrati-
onsbeirat der Stadt Karlsruhe berufen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 JA-Stimmen) 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Und auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. September 2023 