

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
35. 
 
 
Punkt 36 der Tagesordnung: Karlsruhe auf dem Weg zur Innovativen Pflege? Auswertung 
des Projektes: Pflegedauer, Pflegekräfte im ambulanten Bereich 
Interfraktionelle Anfrage: SPD, GRÜNE 
Vorlage: 2023/0823 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 36 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor. 
 
Stadträtin Anlauf (GRÜNE): Ich habe noch zwei Fragen zu unseren Fragen 5 und 6, die wir 
nicht ausreichend beantwortet finden: 
 
Die erste Frage ist, bei der Antwort ist nicht klar, ob es sich um die Pflegekosten oder auch 
um die Unterbringung handelt. Das ist die erste Frage. 
 
Zweite Frage: Bei der Ausgabenprognose muss auch die stationäre Pflege unter Berücksich-
tigung der demografischen Entwicklung und die Preissteigerung miteinbezogen werden. 
Das ist sie aber anscheinend nicht – Fragezeichen. Ist sie miteinbezogen oder nicht? Sie 
sollte miteinbezogen werden. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Von meiner Seite noch ergänzende Nachfragen zur Innovativen 
Pflege und zur Anfrage. Die Antworten können dann gerne gesammelt schriftlich an uns 
weitergereicht werden. 
 

– 2 – 
 
Hält die Stadtverwaltung das Jahr 2022 für repräsentativ, bezogen auf die Kosten pro stati-
onär zu pflegende Person mit Unterstützungsbedarf? 
 
Ist es möglich, dass die Stadtverwaltung die Kostenentwicklung über dieses Jahr hinaus 
transparent darstellt für die letzten drei Jahre? 
 
Der Vorsitzende: Wir werden es beantworten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. September 2023 