

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Förderantrag im Bundesprogramm "Sanierung kommunaler 
Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" 
Vorlage: 2023/0918 
 
Punkt 10.1 der Tagesordnung: Bundesförderung für die Sanierung kommunaler Einrichtun-
gen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur 
Anfrage: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0763 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Anmeldung von vier 
Projekten beim Interessenbekundungsverfahren zu.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 JA-Stimmen). 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 12. September 2023. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Entschuldigung, ich war etwas abgelenkt, dass die Abstimmung 
vorhin viel schneller ging als die Redebeiträge, aber das ist eigentlich immer so. An der 
Stelle können wir es auch sehr kurz machen.  
 
Wir danken der Stadtverwaltung für die Beantwortung unserer Anfrage. Vor allem deswe-
gen reden wir an der Stelle und begrüßen es natürlich sehr, dass dieses Förderprogramm 
und auch andere genutzt werden, um in unserer Haushaltssituation am Ende noch die glei-
chen Investitionsmaßnahmen erst mal stemmen zu müssen, aber auch Einzahlungen auf 
der anderen Seite dann auch erzielen zu können. Wir nehmen jetzt nicht in Anspruch, dass 
wir die Verwaltung darauf gebracht haben mit unserer Anfrage. Sie stellen auch eindeutig 

– 2 – 
 
dar, dass Sie das schon vor mindestens einem Jahr auch bedacht haben. Deswegen wollen 
wir Sie einfach unterstützen, weiter auf dem Weg dahin.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch wir sehen das Programm des Bundes für die Sanierung 
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur als eine herausra-
gende Chance, gerade in Zeiten, in denen wir auch eine schwierige Haushaltslage haben, 
die kommunale Infrastruktur zu stärken und hier doch Dinge finanzieren zu können, die 
wir uns sonst nur schwer leisten können.  
 
Deswegen sind wir auch sehr zeitig und bereits vor der Anfrage auf Sie mit einem Brief zu-
gegangen und haben um konkrete Projekte gebeten. Insbesondere das Kinder- und Ju-
gendhaus in der Südstadt hat absolute Priorität für uns. Wir hoffen, dass wir diesmal zum 
Zug kommen. Wir haben es bereits beantragt, und es steht auch diesmal prioritär da. Wir 
möchten der Stadtverwaltung danken, dass sie das auch so benannt hat und auch erkannt 
hat, wie groß der Wunsch im Gemeinderat ist, es jetzt endlich anzugehen. Ich finde auch, 
zumindest aus SPD-Sicht ist für uns eindeutig, dass wir es angehen müssen im Doppelhaus-
halt. Ein weiterer Aufschub ist nicht mehr tragbar, aber natürlich hoffen wir auf komple-
mentäre Mittel durch den Bund, die auch enorm sind, wenn wir denn zum Zug kommen.  
 
Ich möchte die Chance nutzen und noch einmal den Wunsch artikulieren, auch bei dem Er-
satz für das Hallenbad in Neureut, von der jetzigen Projektentwicklungsphase relativ bald in 
eine Planungsphase zumindest überzukommen, damit wir bei einem nächsten Interessens-
bekundungsverfahren zumindest die Chance haben, es anzumelden zur Förderung und 
dann auch die Chance hätten, weitreichende Förderung zu bekommen. Sicher haben we-
der unser Brief noch die Anfrage dazu geführt, dass wir jetzt diese Vorlage haben, sondern 
wir müssen die Frist heute wahren, vor Oktober den Ratsbeschluss herbeizuführen, und 
den treffen wir heute sehr gerne.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir wären natürlich dumm, wenn wir die komplementären Mittel 
nicht mitnehmen würden angesichts unserer Haushaltslage. Aber Voraussetzung ist, dass 
fertige Pläne vorliegen und da müssen die Antragsteller, die Pläne haben, auch bereit sein, 
baldmöglichst diese Pläne vorzulegen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es tut mir leid, ich dachte eigentlich, mit dem kurzen Wortbeitrag 
von Herrn Löffler ist es getan. Aber bevor es dann so aussieht, dass hier Einzelne sich nur 
immer engagieren, machen wir das natürlich auch gerne alle. Dann gehen wir einfach 
durch in dem Bereich, denn natürlich haben auch wir schon die ganze Zeit gerade diese 
Projekte, die wir hier drauf haben, sogar einzeln teilweise beantragt. Das lag auch an ganz 
anderen Teilen, dass das nicht so ging. Im Kinder- und Jugendhaus Südstadt haben wir so-
gar einen gemeinschaftlichen Antrag gestellt, haben das mehrfach da drauf. Von daher 
freut es uns sehr, dass dieser Weg so gewählt wurde.  
 
Wir unterstützen natürlich die Verwaltung auch in diesem Bereich immer wieder, wenn es 
so weiter geht. Aber wir haben auch ein entsprechendes Vertrauen in die Verwaltung, dass 
sie das richtig machen, dass sie die entsprechenden Termine dann selber einhalten. Wir 
hoffen natürlich auch, dass es gerade in den Bereichen wirklich die Zuschüsse gibt. Denn 
das sind alles drei, insbesondere auch die Eichelgartenhalle, die hatten wir schon seit lan-
gem immer wieder drauf, gerade mit dieser Dachsanierung, wo wir gewusst haben, dass es 

– 3 – 
 
extrem schwierig ist. Wir wissen, in welchem Zustand unsere Schulen sind. Von daher muss 
hier wirklich Vollgas gegeben werden, und wir hoffen, dass wir auch zum Zuge kommen.  
 
Der Vorsitzende: Noch zwei, drei Hinweise. Drei der vier Projekte, die hier drinstehen, sind 
im aktuellen Haushaltsentwurf nicht abgebildet. Das heißt, sollte über das Interessenbe-
kundungsverfahren dann eines der Projekte ausgewählt werden, das nicht im Haushalt ist, 
müssen wir dafür ein anderes Projekt rausschmeißen oder strecken.  
 
Zweite Bemerkung: 75 Prozent Förderung ist die Höchstförderung. Aus bisherigen Erfah-
rungen wissen wir aber, dass die nicht unbedingt dann auch ausgeschüttet wird. Das heißt, 
wir haben einen erheblichen Komplementärfinanzierungsanteil noch zu erbringen.  
 
Dritte Bemerkung: Das Jugendhaus ist ein Neubau, damit keine Sanierung, und da diese 
Förderprogramme meistens völlig überzeichnet sind, wird man tendenziell dann erwarten 
müssen, dass, so wir überhaupt berücksichtigt werden, eher ein Sanierungsfall ausgewählt 
wird, wie beim letzten Mal mit der Leopold-Schule, denn ein Neubau, nur damit die Erwar-
tungen nicht zu hoch an der Stelle schwappen. 
 
Damit kommen wir zum Beschluss, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist Ein-
stimmigkeit.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2023 