

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Umbenennung des Migrationsbeirates in Integrationsausschuss 
und Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger Einwoh-
nerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlordnung 
Vorlage: 2023/0573 
Punkt 7.1 der Tagesordnung: Umbenennung des Migrationsbeirates in Integrationsaus-
schuss und Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat sowie der dazugehörigen Wahlord-
nung 
Änderungsantrag: CDU 
Vorlage: 2023/0573/1 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat die in der beigefüg-
ten Änderungssatzung aufgelisteten Änderungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat so-
wie die Änderungen der dazugehörigen Wahlordnung einschließlich der Umbenennung 
des aktuellen „Migrationsbeirates“ in „Integrationsausschuss“. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der entsprechenden Änderung in § 21 
Absatz 1 Punkt 6 der Geschäftsordnung des Gemeinderates. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage (außer Wahlordnung): Mehrheitliche Zustimmung (40 JA-Stimmen,  
2 NEIN-Stimmen, 1 Enthaltung) 
Beschlussvorlage (Wahlordnung): Mehrheitliche Zustimmung (34 JA-Stimmen,  
10 NEIN-Stimmen, 1 Enthaltung) 
Änderungsantrag: Mehrheitliche Ablehnung (12 JA-Stimmen,  
33 NEIN-Stimmen) 
 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Migrationsbeirat am 13. Juli 2023. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Der Name Integrationsausschuss ist eine logische und fol-
gerichtige Bezeichnung für den bisherigen Namen Migrationsbeirat. Mit der neuen Na-
mensgebung steht der Ausschuss auf einer guten gesetzlichen Basis. Dabei berufen wir uns 
auf § 11 Abs. 1 des Baden-Württembergischen Partizipations- und Integrationsgesetzes. 
Der Auftrag der beratenden Mitwirkung ist einer Ausschussarbeit gleichzusetzen. Der Be-
griff Integrationsausschuss ist deshalb eine Aufwertung der Arbeit des Migrationsbeirats. 
Aus diesem Grund stimmen wir für die Umbenennung.  
 
Des Weiteren gibt es Änderungsvorschläge zur Satzung, die die Arbeit und das Wirken des 
Integrationsausschusses konkretisieren bzw. den aktuellen Bedingungen angepasst wer-
den. Auch hier sind die Änderungsvorschläge nur von Vorteil für die Arbeit im Integrations-
ausschuss. Auch die neuen Regularien zur Wahlordnung wurden im Migrationsbeirat und 
AK Migration intensiv besprochen. Es ist sinnvoll, alle für eine Wahl erforderlichen Voraus-
setzungen den allgemeinen gesetzlichen Vorgaben anzupassen und für die zukünftigen 
und derzeitigen Mitglieder so transparent wie möglich zu machen. Ich möchte mich des-
halb ausdrücklich bei allen Beteiligten herzlich für die aufwendige Arbeit an der neuen Sat-
zung bedanken. Wir stimmen allen Änderungsvorschlägen zu.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Hinsichtlich der Umbenennung und der vielen guten Ände-
rungsvorschlägen in der neu zu beschließenden Satzung gehen wir voll d’accord und be-
danken uns bei den sachkundigen Mitgliedern und allen Beteiligten für die gute Ausarbei-
tung. Dennoch haben wir an einem Punkt, betrifft ausschließlich die Wahlordnung, Beden-
ken, weshalb wir auch beantragen würden, die Abstimmung hinsichtlich der Wahlordnung 
gesondert vorzunehmen. Es ist ein eigener Regelungsinhalt neben Umbenennung und Sat-
zungsänderung.  
 
Unsere Bedenken begründen sich wie folgt: In der aktuell geltenden Wahlordnung erfolgt 
der Nachweis der Qualifikation, der Sachkunde, über eine Geburtsurkunde oder ein ver-
gleichbares amtliches Dokument. Wir sprechen uns für den Erhalt dieser Nachweisregelung 
aus, denn die Eidesstattliche Versicherung für sich genommen ist kein ausreichender Nach-
weis für die Identität und beispielsweise in Staatsangehörigkeitsrecht als Beweismittel auch 
nicht vorgesehen. Sowohl das Verwaltungsverfahrensgesetz als auch das Personenstands-
gesetz regeln, dass die Abnahme einer eidesstattlichen Versicherung ausschließlich nur 
dann erfolgen soll, wenn andere Mittel zur Erforschung der Wahrheit nicht vorhanden 
sind, zu keinem Ergebnis geführt haben oder einen unverhältnismäßigen Aufwand erfor-
dern. Zudem sind zur Aufnahme der eidesstattlichen Versicherung nur der Behördenleiter, 
sein allgemeiner Vertreter, sowie Angehörige des öffentlichen Dienstes befugt, welche die 
Befähigung zum Richteramt haben, also Volljuristen sind. Wie wollen wir dies in der Praxis 
dann handhaben bei einer Änderung? Insofern ist der Herkunftsnachweis durch Versiche-
rung an Eidesstatt durchaus mit einem erheblichen behördlichen Aufwand verbunden, den 
wir hier sehen.  
 
Neben diesen rechtlichen Bedenken halten wir es auch durchaus für zumutbar, dass sich 
die bewerbende Person, so wie bisher auch, anstelle einer eidesstattlichen Versicherung 
durch Vorlage von amtlichen Dokumenten, das können unterschiedliche sein, darlegt, ihre 
Herkunft nachzuweisen, denn die Bewerberinnen/Bewerber konnten bisher damit ihre 

– 3 – 
 
erforderliche Sachkunde darlegen. Der Migrationsbeirat bzw. wenn wir ihn dann Integrati-
onsausschuss nennen, ist letztlich ein gemeinderätliches Gremium und hat damit einen ge-
wissen offiziellen und öffentlichen Charakter. Es ist für uns von Bedeutung, dass die nicht-
gemeinderätlichen Mitglieder eine gewisse Qualifikation für das Handlungsfeld, für das sie 
vorgeschlagen werden, aufweisen. Diese Qualifikation sollte in irgendeiner Form durch ge-
eignete Dokumente dargelegt werden. Bei einer eidesstattlichen Versicherung können wir 
diese Darlegung nicht sehen, denn sie ist letztlich lediglich eine vom Verfasser selbst ge-
schriebene und unterzeichnete Behauptung. Zudem kommt es zu einer Beweislastumkehr, 
da die Stadtverwaltung in Zweifelsfällen den Nachweis führen müsste, ob es sich bei den 
Angaben des Bewerbers um richtige Angaben handelt oder fehlerhafte. Auch dies halten 
wir für eine Beweislastumkehr zulasten der Verwaltung. Wir wollen aber die Verwaltung 
entlasten und nicht noch weiter belasten. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das Gremium kam ursprünglich auf Initiative der SPD-Stadträtin Heinke 
Salisch in Kraft als Ausländische Arbeitnehmer-Ausschuss, ging dann über Ausländerbeirat 
zum Migrationsbeirat, und jetzt sind wir beim Integrationsausschuss. Dies ist zum ersten 
Mal, dass es tatsächlich auch eine Grundlage auf Landesebene hat, ein Landesgesetz ist da-
für. Das heißt, alle Baden-Württembergische Kommunen haben dann gleiche Rahmenbe-
dingungen, und das ist natürlich auf jeden Fall ein weiterer Fortschritt. Das zeigt auch die 
Bedeutung, man geht nicht nur von ausländischen Arbeitnehmern wie in den 70er/80er 
Jahren aus, sondern jetzt steht Integration im Mittelpunkt. Man sieht es auch an der Arbeit 
des Integrationsausschusses in Zukunft und jetzt des Migrationsbeirats. Der Integrations-
plan ist ein wichtiger Teil.  
 
Nun zu den anderen Ansichten, Detailänderungen der Wahlordnung und Geschäftsord-
nung, das sind formale Sachen, denen können wir ohne Weiteres zustimmen. Die Schwie-
rigkeit, wir haben noch keine Antwort auf den Änderungsantrag der CDU, für mich ist, im 
Moment ist es eher mit mehr Bürokratie verbunden. Ich weiß noch, ich war im Wahlaus-
schuss für den Migrationsbeirat beim letzten Mal, da gab es gerade mit Iran und anderen 
Ländern verschiedene Schwierigkeiten, dass die eine Geburtsurkunde herbeibringen konn-
ten. Letztendlich ist es schon ein großer Aufwand. Deshalb hätte ich jetzt zumindest ge-
dacht, dass eine eidesstattliche Versicherung, das ist einfach ein Papier, wo der Betreffende 
unterschreibt, jeden Fall deutlich einfacher ist, die Herkunft nachzuweisen. Wir wollen die 
Herkunft, weil dieser Migrationsbeirat bzw. in Zukunft der Integrationsausschuss mit mög-
lichst vielen Nationalitäten besetzt sein soll. Von daher würden wir eigentlich gerne der 
Verwaltung folgen, so wie es im Moment ist, und es bei der eidesstattlichen Erklärung be-
lassen oder eben beide Alternativen ermöglichen. Aber wir warten noch auf den Vorschlag 
der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Auch wir unterstützen die Umbenennung, denn wir denken, es 
ist an der Zeit. Das hat auch die Bundesregierung mit der Gesetzesänderung für die leich-
tere Integration und für die Erstellung des deutschen Ausweises - zu diesem Thema kom-
men wir auch noch demnächst – gezeigt. Das ist der richtige Schritt, daher ein Ja von unse-
rer Seite zur Umbenennung.  
 
Zum Antrag der CDU auch ein Ja, denn ich habe mir vorgestellt, ich würde bei der nächs-
ten Kommunalwahl nur noch erklären, und zwar nicht in Karlsruhe, sondern in Berlin, dass 
ich da bin und ohne Nachweis, das würde ich komisch finden. Deshalb halte ich den An-
trag der CDU für richtig. Das Zweite von mir war natürlich nur ein Beispiel. 

– 4 – 
 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich halte den grundsätzlichen Schritt auch für richtig und 
auch das richtige Signal. Ich bin auch absolut dafür, an der eidesstattlichen Versicherung 
festzuhalten. Ein Geburtsland kann man sich nicht aussuchen. Es gibt Geburtsländer, da ist 
es leichter, eine entsprechende Urkunde zu bekommen, und es gibt andere Länder, da ist 
das deutlich schwieriger. Dafür können die Betroffenen nichts. Das jetzt als eine Kompe-
tenz darzustellen, dass man eine Geburtsurkunde organisieren kann, wenn das Land, mit 
dem man dann zu tun hat, unter anderem vielleicht der Iran ist, aus dem man aus politi-
schen Gründen geflohen ist. Ich weiß nicht, ob ich das jetzt als eine notwendige Kompe-
tenz oder so was darstellen würde. Ich glaube, eine eidesstattliche Erklärung ist einfach 
eine gleiche Möglichkeit für alle und die beste, die man da wählen kann. 
 
Der Vorsitzende: Es müsste eigentlich in Session oder in Mandatos stehen. Ich will das kurz 
erläutern, wo wir die..., Frau Stadträtin Großmann noch mal. 
 
Stadträtin Großmann (GRÜNE): Ich habe jetzt die Stellungnahme auch gefunden. Die ist 
jetzt da. Ich möchte noch einmal bekräftigen, was der Herr Zeh und die Frau Göttel gerade 
gesagt haben. Es geht mit der eidesstattlichen Erklärung nicht um die Eignung durch einen 
Nachweis, sondern die eidesstattliche Erklärung ist in diesem Fall die passendere und in un-
seren Augen richtige Form der Bewerbung. Deshalb werden wir auch gegen den Antrag 
der CDU stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne anknüpfend an den CDU-Antrag ein paar Dinge ab-
schichten. Sie verweisen auf das Verwaltungsverfahrensgesetz oder das Personenstandsge-
setz. Diese Parallelisierung kann man machen, man muss sie aber nicht machen. Das ist 
ganz wichtig, denn sonst hätten wir hier sozusagen etwas falsch gemacht, weil es woan-
ders anders gemacht wird. Wir weisen darauf hin, dass wir auch die Zulassung zur Brief-
wahl oft nur aufgrund einer eidesstattlichen Erklärung machen. Das ist durchaus ein ge-
wichtiger Akt, der damit ausgelöst wird. Da hat uns bisher auch die eidesstattliche Erklä-
rung genügt. Das ist der eine Punkt.  
 
Der andere Punkt, vorgelegte Geburtsurkunden, selbst wenn es sie gibt, führen nicht unbe-
dingt zu einer größeren Sicherheit, weil wir oft mit denen alleine relativ wenig anfangen 
können. Das heißt, man müsste, wenn wir das zur absoluten Sicherheit machen wollten, 
auch noch im Grunde entsprechende Übersetzungen, Beglaubigungen und so weiter ein-
fordern. Das ist ein irrsinniger Aufwand für uns. Insofern würde ich sagen, auch die Vor-
lage anderer Papiere schafft nicht automatisch eine größere Sicherheit, dass sie denn dann 
auch zu einer entsprechenden Beweisführung geeignet sind. Selbst wenn man das Verwal-
tungsverfahrensgesetz oder das Personenstandsgesetz hinzuzieht, haben Sie selber gesagt, 
Frau Dr. Dogan, dass dann, wenn ein anderer Nachweis nicht möglich ist, man dann wie-
der auf die eidesstattliche Erklärung zurückfällt. Wir sagen auch nicht in unserer Wahlord-
nung, wir wollen, dass alle eine eidesstattliche Selbstauskunft geben, sondern wir weisen 
darauf hin, Nachweis kann durch Abgabe einer eidesstattlichen Selbstauskunft erfolgen. 
Ich erwarte von unseren Mitarbeitern, dass sie zunächst sagen, können sie eine Geburtsur-
kunde vorlegen, wie können sie das nachweisen. Aber es ist dann ohne große Diskussion 
und Stress möglich, auch eine eidesstattliche Erklärung zu bringen. Das erleichtert es bei-
den Seiten.  
 

– 5 – 
 
Insofern ist es ein Stück weit eine Frage, wie gewichtig sehen Sie jetzt diesen Herkunfts-
nachweis an. Wenn Sie ihn sehr gewichtig ansehen, müssten wir noch mehr machen, als 
einfach nur zu sagen, schafft uns eine Geburtsurkunde bei. Wir wählen hier eher den et-
was anderen Weg, dass wir auf alle Fälle einen Nachweis wollen, aber wenn dann eben die 
eidesstattliche Selbstauskunft bevorzugt wird von dem jeweiligen, dann ist das für uns 
auch in Ordnung. So bitte ich das zu interpretieren. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Herr Oberbürgermeister, falls Sie den Passus, wie Sie ihn ge-
rade genannt haben, einführen könnte vorweg, nämlich für den Fall, dass keine sonstigen 
Dokumente da sind, dann die eidesstattliche Versicherung, damit könnten wir d’accord ge-
hen, falls man so einen Passus noch einfügt. Wir wollen halt, die eidesstattliche Versiche-
rung soll eigentlich subsidiär sein. Wir sehen die Beweislast nicht bei der Behörde, sondern 
es ist der Bewerber, der im Prinzip, wenn er amtliche Dokumente hat, die vorlegt. Nur 
wenn er die gar nicht beibringen kann in Spezialfällen, in Staaten, wo es einfach wirklich 
schwierig ist rechtlich, dass man dann eine eidesstattliche Versicherung annimmt als Aus-
nahme, würden wir d’accord gehen. Also wenn Sie so einen Passus noch einfügen, wäre 
das für uns in Ordnung, danke. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Frau Dr. Dogan, 
Sie haben sehr richtig am Anfang gesagt, dass es sehr ausführlich im Migrationsbeirat und 
im AK Migration diskutiert wurde. Da haben Sie auch schon diesen Wunsch, den Sie jetzt 
hier in einen Antrag gegossen haben, formuliert. Da war an sich nach längerer Diskussion 
doch klar, dass so eine eidesstattliche Erklärung genügt, und natürlich, eine eidesstattliche 
Erklärung ist auch nicht gerade irgendwas, was sozusagen auf der Nudelsuppe daherge-
schwommen ist, sondern das muss man auch belegen. Wenn man die unterschreibt und es 
stimmt nicht, dann ist es ein großer Rechtsbruch. Also von daher, bei mir kommt es eher so 
an, als wenn Sie ein Grundmisstrauen gegenüber den Bewerberinnen und Bewerbern ha-
ben könnten, dass nicht alles mit rechten und ehrlichen Dingen zugeht. Also die Diskussion 
in den Gremien, und wir hatten es mindestens zwei, drei Mal ausführlich diskutiert, auch 
mit den zuständigen Fachleuten aus der Verwaltung, dass meine Fraktion das absolut so 
mitgeht, wie hier die Verwaltung die Vorlage vorgelegt hat. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde mir Ihren Vorschlag gerne zu eigen machen, Frau Dr. Dogan, 
sehe aber, dass wir quasi damit auch wieder in eine Beweislast kommen, weil wir nämlich 
überprüfen müssen, ob die Geburtsurkunde stichhaltig ist oder nicht. Damit kriegen wir 
das Problem der Beweislast an der Stelle nicht gelöst, oder wir akzeptieren alles, wo ir-
gendwo der Name draufsteht und den Rest verstehen wir vielleicht nicht, weil es in einer 
anderen Schriftart ist. Insofern bleiben wir bei dem Vorschlag, der auch offensichtlich in 
den Gremien vorberaten wurde, dass wir uns weniger jetzt an der Priorisierung im Perso-
nenstands- und in den anderen gesetzlichen Vorgaben orientieren, sondern hier den etwas 
offeneren Weg wählen, dass es verschiedene Möglichkeiten gibt, diesen Nachweis zu füh-
ren, dass aber eine eidesstattliche Erklärung auch geeignet ist und finden, das ist ein ganz 
guter Kompromiss aus den sonstigen Themen, zumal es in anderen gewichtigen Fällen, ich 
hatte das bei der Briefwahl angeführt, auch durchaus ausreichend ist. Also es ist jetzt keine 
völlig an den Haaren herbeigezogene Sonderlösung. 
 
Insofern würde ich jetzt Ihren Änderungsantrag zur Abstimmung stellen, und dann gucken 
wir, wie wir mit dem Rest umgehen. 
 

– 6 – 
 
Also ich stelle jetzt den Änderungsantrag zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
Jetzt war der Wunsch nach getrennter Abstimmung. Dann würde ich jetzt alles außer der 
Wahlordnung zur Abstimmung stellen, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. - Das ist eine fast 
überwältigende Zustimmung. Vielen Dank. Das ist, glaube ich, auch noch mal eine schöne 
Bestätigung der Vorarbeiten, die im Beirat, aber auch anderswo, geleistet wurden. Da 
möchte ich mich an der Stelle auch schon mal ganz herzlich bedanken. 
 
Jetzt stellen wir noch die Wahlordnung zur Abstimmung, und da bitte ich um Ihr Votum ab 
jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. Damit bleibt die Wahlordnung unverändert 
auch Teil der Gesamtthematik. Also die neue Wahlordnung ersetzt die alte Wahlordnung, 
so herum. 
 
Gut, vielen Dank auch noch mal an alle, die im Vorfeld da beteiligt waren. Wir wissen ja, 
schon die Namensgebung Integrationsausschuss hat einiges an Diskussion ausgelöst. Also 
das ist, glaube ich, mit viel Herzblut begleitet worden, und überhaupt an der Stelle mal 
herzlichen Dank auch für die Bereitschaft, überhaupt hier als sachkundige Einwohnerinnen 
und Einwohner sich zu engagieren. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
4. Oktober 2023 