

(Bezug: Gesplittete Gebühr - Niederschlagswassergebühr)
Mengen der Grundwassereinleitungen:24.000m³
Annahmen:
1. Unverschmutztes Grundwasser, das im Trennsystem direkt in den Regenwasserkanal abgeleitet wird und keiner weiteren Behandlung bedarf (z.  B. nicht vorgereinigt bzw. nicht auf der Kläranlage gereinigt werden muss).
2. Der gebührenfähige Kostenanteil für die Ableitung beträgt 75,75%der Niederschlagwassergebühr (siehe Fortschreibung Schema zur Kostenverteilung Gutachten DL-Schoch September 2007).
Ermittlung der "Niederschlagswassergebühr" pro 1 m³ Wasser:
NW-Gebühr:0,384
EUR/m²  
Mittlerer Niederschlag:700mm/m²=l/m²
"NW-Gebühr" f. 1 m³:0,548
EUR/m³  
Ermittlung der Gebühr für die Einleitung von Grundwasser (Trennsystem: Einleitung in den NW-Kanal) ohne Anteil Reinigung Klärwerk
0,548EUR/m³  *75,75%(Anteil der Ableitung) =0,41EUR/m³
Kalkulation der Gebühren für die Einleitung von Grundwasser in den Niederschlagwasserkanal (Trennsystem) 
HJ 2025
TBA E1 HL Vorauskalkulation 2025 .xlsx Anl. 7b Grundwasser 25