

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen 
wirtschaftlichen Unternehmen, Eigenbetrieben und Stiftungen; Beteiligungsbericht für das 
Geschäftsjahr 2022 
Vorlage: 2023/0679 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss – von dem Beteiligungs-
bericht 2022 Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 12. September 2023. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Herr Oberbürgermeister, Sie gestatten einige Anmerkungen zu 
diesem Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2022. In der Überschrift der Vorlage lesen 
wir, Beteiligungen der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unter-
nehmen. Schauen wir in diesen Bericht, den wir vor uns liegen haben, so finden wir zwar 
rechtlich Selbständige, aber bei vielen im übertragenen Sinne keine wirtschaftlichen Unter-
nehmen. Es ist doch bedauerlich, dass man sich hier über eine Null fast noch freuen muss. 
Natürlich stecken in diesen Zahlen auch Investitionen, aber leider scheinen diese nicht im-
mer nachhaltig zu wirken.  
 
Wir danken zunächst dem zuständigen Amt der Stadtkämmerei für den vorgelegten Be-
richt. Hierin ersehen wir viel Arbeit und Genauigkeit. Das ist aber jetzt nicht nur eine Fleiß-
arbeit, sondern auch nach der Gemeindeordnung eine zu erfüllende Aufgabe. Gerade die 
Gemeindeordnung, wenn Sie gestatten, muss uns Wegweiser sein, wenn wir durch diesen 
Bericht gehen. So heißt es in der Gemeindeordnung in § 102 Abs. 3, ich zitiere, wirtschaft-
liche Unternehmen in der Gemeinde sind so zu führen, dass der öffentliche Zweck erfüllt 

– 2 – 
 
wird. Sie sollen einen Ertrag für den Haushalt der Gemeinde erwerben. Das ist zwar eine 
Soll-Vorschrift, Frau Erste Bürgermeisterin weiß das. Leider sind wir in diesen Fällen aber 
weit davon entfernt. Ich denke hier an umfangreiche Transfermittel aus dem Haushalt, 
aber gerade bei der Volkswohnung, mein Lieblingsthema, die eigentlich das Kapital selbst 
benötigt, um zu bauen und Wohnungen zu schaffen, da wollen wir nun in die Tasche grei-
fen. Weiter heißt es in der Gemeindeordnung auszugsweise, die Gemeinde darf ein Unter-
nehmen in der Rechtsform des privaten Rechts nur errichten, wenn die Haftung der Ge-
meinde auf einen ihrer Leistungsfähigkeit angemessenen Betrag begrenzt ist. Bei der der-
zeitigen Haushaltslage und dem vorgelegten Bericht fällt es schwer zu glauben, dass dieser 
Grundsatz noch immer bei allen Gesellschaften erfüllt ist.  
 
Wir als FDP-Fraktion appellieren an die Verantwortlichen, genau hinzuschauen. Größerer 
Schaden muss von den Unternehmen, aber auch von der Stadt Karlsruhe abgewendet wer-
den. Ich komme zum Schluss. Unwirtschaftliches Gebaren darf nicht Grundlage für Mehr-
belastungen und Kürzungen der Leistungen bei den Bürgerinnen und Bürgern sein. Ich be-
danke mich für die Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Eigentlich hatte ich nicht vor, zu diesem Punkt zu sprechen. 
Ich möchte ganz kurz ein paar Bemerkungen dazu machen. Das hörte sich jetzt zum Teil, 
was meine Vorrednerin gesagt hat, nach einer Kritik an, dass hier unwirtschaftlich gehan-
delt würde. Dem möchte ich entgegentreten. Diese städtischen Unternehmen erfüllen Auf-
gaben, die wir ihnen übertragen haben, unter der Maßgabe, die wir mit Rahmenbedingun-
gen ausgestattet haben. Dadurch ist es so, dass nicht alle diese Unternehmen einen positi-
ven wirtschaftlichen Abschluss erzielen können. Das ist natürlich für den städtischen Haus-
halt eine Belastung. Damit müssen wir umgehen, und das ist schwierig. Aber es sind nun 
unsere politischen Entscheidungen, die wir getroffen haben, die dazu führen, dass die 
Dinge an der Stelle sind, wie sie sind, und es ist nicht ein Ausdruck schlechten wirtschaftli-
chen Handelns in diesen städtischen Beteiligungen. Das ist mir ganz wichtig zu betonen.  
 
Die Verantwortlichen, die eben angesprochen worden sind, sind wir, und das sind unsere 
Entscheidungen, dass wir einen guten ÖPNV haben wollen. Es sind unsere Entscheidungen, 
dass wir ein städtisches Klinikum haben wollen, das eine gute Versorgung macht, die dazu 
führen, dass unter den gegebenen Rahmenbedingungen, die wir nicht alle steuern, große 
Verluste bei diesen Wirtschaftsunternehmen anfallen, die getragen werden müssen. Wenn 
wir eine Ebene höher schauen, das Land schreibt auch den Nahverkehr aus, weil er allein 
nicht tragfähig wäre. Auch das sind wesentliche Infrastrukturen, die wir als öffentliche 
Hand bereitstellen, damit wir zukunftsfähig unsere Gesellschaft gestalten können.  
 
Deswegen halte ich eine Diskussion des Beteiligungsberichtes für politische Ziele als völlig 
ungeeignet. Das müssen wir jeweils bei jedem sachpolitischen Ding einzeln entscheiden 
und nicht über den Beteiligungsbericht diskutieren. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es ist nicht so, dass wir als Gemeinderat diese Defizite alleine zu 
verantworten haben. Man muss darauf hinweisen, dass Bund und Land auch einiges dazu 
beitragen, dass diese Defizite immer größer werden. Wenn wir uns beispielsweise das 49-
Euro-Ticket anschauen, das vorher auf der Tagesordnung stand, ohne dass dazu gespro-
chen wurde, das hat sehr dazu beigetragen, dass das Defizit der Verkehrsbetriebe, was 100 
Millionen pro Jahr beträgt und damit sehr beträchtlich ist, noch weiter angestiegen ist.  
 

– 3 – 
 
Es geht nicht nur um Dinge, die wir entscheiden, sondern hauptsächlich um Randbedin-
gungen, die der Bund und teilweise auch das Land schafft, die dann dazu führen, dass un-
sere eigenen Betriebe sehr stark defizitär sind und wir als Kommune nachher schauen müs-
sen, wo wir dieses Geld wieder herkriegen.  
 
Der Vorsitzende: Ich stelle fest, Sie haben die Vorlage alle zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2023 