

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
27. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Gewerbegebiet/Industriegebiet oder Quartier mit Wasser-
stoff-Anschluss 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0887 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 16. Januar 2024, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung verwiesen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. September 2023 