

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Jährlicher Kurzbericht zum Sozialen Erhaltungsgebiet „Alte 
Südstadt“ 
Vorlage: 2023/0950 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht über die Entwicklungen im Gebiet „Alte Südstadt“ 
seit Erlass der Sozialen Erhaltungssatzung mit Beschluss vom 31. Mai 2022 und Bekannt-
machung vom 10. Juni 2022 zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf: 
 
Dies ist nur eine Informationsvorlage. 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Vielen Dank für den Kurzbericht zum Sozialen Erhaltungsgebiet 
Alte Südstadt, da hiermit die Entwicklungen im Quartier nach Greifen der Sozialen Erhal-
tungssatzung analysiert werden können. Auch wenn heute nach einem Jahr noch keine 
konkreten Ergebnisse festgestellt werden können, was festgestellt werden kann, ist aller-
dings, dass es notwendig ist, regelmäßig Grundsatzentscheidungen bei Einzelfällen zu fäl-
len, wie zum Beispiel, wenn es darum geht, Klimaschutz und energieeffiziente Hinter-
gründe zu berücksichtigen, wie den Fernwärmeausbau. Ebenfalls begrüßen wir, dass die 
Stadt aktiv mit anderen im Austausch steht, wie dem Städtenetzwerk zur Sozialen Erhal-
tungssatzung und dem KIT.  
 
Allerdings sehen wir problematisch, dass das Vorkaufsrecht der Kommune stark einge-
schränkt wurde. Alleine die spekulative Absicht eines Käufers reicht nun nicht mehr aus, 
um das Vorkaufsrecht der Kommune auszuüben, problematisch deshalb, weil es uns als 
Kommune schwerer gemacht wird, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen und zu bewahren. 

– 2 – 
 
Allerdings liegt diese Entscheidung bzw. die Änderung der Gesetzgebung nicht bei uns, 
der Kommune. Wir sind deshalb auf den nächsten Bericht gespannt. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Eigentlich ist der Zeitraum, über den hier berichtet wird, Herr 
Oberbürgermeister, viel zu kurz und in keiner Weise aussagekräftig. Wie man jetzt noch 
Punkte sammeln will mit so einem Wortbeitrag, kann ich nicht verstehen. Aber ich kann für 
meine Fraktion sagen, schon jetzt ist erkennbar, dass der finanzielle Aufwand und der Ver-
waltungsaufwand, der mit dieser Geschichte betrieben wird, bei erwartetem Ergebnis in 
keinem Verhältnis steht.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ein Jahr Erhaltungssatzung ist für so einen Zwischenbericht sehr kurz. 
Allerdings, gefühlsmäßig, was ich aus der Südstadt mitkriege, ist der Veränderungsdruck 
deutlich gedämpft worden. Das kann an verschiedenen Gründen liegen, vielleicht auch aus 
Finanzgründen, aber es sind weniger Veränderungen da. Wie Frau Kollegin Weber auch 
gesagt hat, bedauern wir auch, dass das Vorkaufsrecht leider nicht mehr gezogen werden 
kann. Dementsprechend ist auch der Grundstückserwerb, was auch durchaus mitverbun-
den war als Absicht, noch nicht geglückt. Die kleinen Veränderungen im Verkaufsfall, wo 
Eigentumswohnungen oder Ähnliches weitergegeben worden sind, sind selbstverständlich 
und sind okay. Am Anfang war ein großes Holpern, war überhaupt, was muss geprüft wer-
den, was nicht. Es ist einmal jetzt der Glasfaserausbau, der sicherlich kostenneutral für alle 
Mieter ist, durchaus einfach und genehmigt. Im Moment wird sehr viel Fernwärme ausge-
baut. Wenn man die Wärmewände sieht, die jetzt auch die Südstadt erfasst, ist es gut und 
wird sicherlich auch in der Folge dann noch über Heizungssysteme weiter betrachtet wer-
den müssen, was möglich ist und was geht. Eingespielt hat sich inzwischen das Verfahren, 
auch wenn es natürlich schwierig war. Wir warten mit Spannung auf die weiteren Berichte. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wir haben das damals abgelehnt, und zwar aus folgendem 
Grund. Wir sagten damals, dass die Bürokratie viel zu hoch ist. Wenn ich richtig weiß, ha-
ben wir damals fünf Personen dafür angestellt. Wenn ich jetzt sehe, dass wir ein paar Fälle, 
ich sage es mal bewusst, nur bearbeiten können, dass die Leute nur mit dem kommen, 
dann frage ich mich schon, ob das Ganze tatsächlich rechtlich greift, ob das richtig aufge-
setzt ist. So, wie ich wahrnehme, wird in der Südstadt doch einiges mit Handwerkern ge-
macht. Die Frage ist, ob es dann manchmal doch leichter geht, wenn man es ohne Nach-
fragen macht.  
 
Also das ganze Systeme hinterfragen wir weiterhin, und ich glaube, drei Jahre haben wir 
geplant und nach drei Jahren sollte es wieder, meine ich, abgeschafft werden.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Sie haben es zur Kenntnis genommen, 
vielen Dank. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2023 