

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
22. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Jetzt für Karlsruher Kitas: Chancen nutzen und Personal ge-
winnen 
Antrag: CDU 
Vorlage: 2023/0778 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Jugendhilfeausschuss am 18. Oktober 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Jugendhilfeausschuss verwiesen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. September 2023 