

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1097 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Ausbau kommunales Integrationsmanagement 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Integrationsausschuss 23.11.2023 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Stadtverwaltung informiert über die anstehenden Veränderungen im kommunalen 
Integrationsmanagement. Hintergrund sind Änderungen in den Fördervorschriften des Landes und die 
Aufstockung der Mittel im Bereich der „Soforthilfe Ukraine“. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Karlsruhe ist mit der Zuwanderung der Kriegsvertriebenen aus der Ukraine Aufnahmestadt geworden. 
Strukturen zur Beratung, Begleitung und Integration der Menschen werden mit ausreichenden 
Kapazitäten benötigt. Diese kommunale Pflichtaufgabe ohne Weisung obliegt gem. § 18 Abs. 2 FlüAG 
(Flüchtlingsaufnahmegesetz) den unteren Aufnahmebehörden.   
 
Das Land unterstützt seit 2017 diese sozialarbeiterische Begleitung in der kommunalen 
Anschlussunterbringung über die VwV Integrationsmanagement und ergänzt durch das Programm 
„Soforthilfe Ukraine“. Als Personen in der Anschlussunterbringung zählen 
Geflüchtete, die bereits länger sechs Monate in Karlsruhe kommunal untergebracht sind sowie auch 
Personen, die direkt in eine private Unterkunft eingezogen sind und Sozialleistungen beziehen. 
Die Kommune entscheidet, ob sie das Integrationsmanagement (IM) mit eigenem Personal umsetzt 
oder ob der Auftrag an Träger der freien Wohlfahrtspflege weitergegeben wird. Das bisher 
bestehende Integrationsmanagement und die Ergänzung um die „Soforthilfe Ukraine“, wird von der 
Caritas Karlsruhe e. V. im Auftrag der Stadt umgesetzt. Es wird vorgesehen, dass auch die 
Aufstockung des Integrationsmanagements nicht mit zusätzlichem eigenem Personal umgesetzt, 
sondern der Auftrag an Träger weitergegeben wird. 
 
Koordinierende Stelle 
 
Mit Neufassung der VwV Integrationsmanagement vom Juli 2023 wird nun von Landesseite eine 
grundlegende Änderung in der Fördersystematik eingeleitet, die die Zuwendungsempfänger, d.h. die 
Stadt und Landkreise, maßgeblich betreffen. Nach den neuen Vorgaben des Landes, ist bis 
01.01.2025 eine koordinierende Stelle auf Ebene der Stadt- und Landkreise verpflichtend einzuführen. 
Der Stellenumfang soll mindestens 0,5 VZÄ betragen und wird vom Land jährlich mit 40.000 Euro 
gefördert. Eine frühere Förderung und Besetzung der Stelle ist möglich und wird empfohlen. Die Stelle 
hat die Funktion, die Umsetzung des Integrationsmanagement im Stadtkreis zu koordinieren und die 
landeseinheitliche Umsetzung zu gewährleisten. Dazu zählen unter anderem die Organisation von 
Vernetzungstreffen, Koordination von Fortbildungsangeboten und Schnittstelle zur Stadtverwaltung. 
Diese Stelle wird beim zuständigen Büro für Integration angesiedelt.   
 
Soforthilfe Ukraine 
 
Mit der „Soforthilfe Ukraine“ unterstützt das Land seit Mitte 2022 die temporäre Aufstockung des 
Integrationsmanagements in der Anschlussunterbringung. Im ersten Förderaufruf orientierte sich die 
zugewiesene Summe an der Einwohnerzahl. Karlsruhe erhielt so rund 220.000 Euro als 
Landeszuschuss. Der Zuschuss wurde an die Caritas weitergereicht, die ab 1.10.2023 mit der 
Besetzung von 3,0 Vollzeitstellen begann. Die Förderdauer beläuft sich auf 12 Monate. Zusammen mit 
dem bestehenden Integrationsmanagement sind so 4,0 VzÄ Integrationsmanagement besetzt.  
 
Im August verkündete das Land dann die Verlängerung und Aufstockung der „Soforthilfe Ukraine“.  
Karlsruhe kann hier 2024 und 2025 je rund 1.356.000 Euro abrufen. Neben dem 
Integrationsmanagement können die Mittel auch für so genannte Welcome Integrationsmanager und 
niedrigschwellige psychosoziale Angebote verwendet werden. Alle geförderten Maßnahmen sind 
grundsätzlich offen für alle Geflüchteten in der Anschlussunterbringung. Mit der Zusage der 
Landesgelder werden außerdem die o.g. drei IM-Stellen um weitere 24 Monate verlängert. 
 
Finanzierung 
 
Das Land hat für die Stellen des Integrationsmanagements feste Förderhöchstsätze für Fortbildungs- 
und Personalkosten festgelegt. Diese belaufen sich auf 60.000 Euro für Hochschulabsolventen und 
47.000 Euro für Personen mit einem mittleren Bildungsabschluss. Die Abschlüsse sollten im Bereich 

– 3 – 
Soziale Arbeit/Soziales zugeordnet werden können. Die genauen Maßgaben sind in der VwV 
Integrationsmanagement geregelt.  
Die Förderhöchstätze sind nicht kostendeckend und enthalten zudem keine Sachkosten. Eine 
kommunale Kofinanzierung ist daher festgelegt.  
 
Personenkreis und Bedarfsplanung 
 
Die Maßnahmen, die über die VwV Integrationsmanagement und der „Soforthilfe Ukraine“ gefördert 
werden können, sind allein für Personen in der Anschlussunterbringung. Geflüchtete, die bereits sechs 
Monate in Karlsruhe kommunal untergebracht waren (vorläufige Unterbringung), wechseln 
automatisch in die Anschlussunterbringung. Darüber hinaus werden auch Personen, die direkt in eine 
private Unterkunft eingezogen sind und Sozialleistungen beziehen, zur Zielgruppe des IMs gerechnet.  
 
Die Stadtverwaltung ist mit Trägern und Vereinen in engem Austausch hinsichtlich der Bedarfe und 
mögliche Beteiligungen. Je Maßnahme finden darüber hinaus offene Interessensbekundungsverfahren 
statt, so dass eine breite Beteiligung der unterschiedlichen Akteure im Prozess sichergestellt ist. 
Die Planung hinsichtlich der Mittelverteilung auf die einzelnen Maßnahmen und die erforderlichen 
Stellen sind zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung noch nicht abgeschlossen. Näherer Erläuterungen 
und die zu erwartenden finanziellen Auswirkungen, erfolgen im mündlichen Vortrag.  
 
 
 
 
 
 