

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schul-
beirats 
Vorlage: 2023/0838 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, Frau Corinna Blume von der Mitgliedschaft (ordentliches Mit-
glied) im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
Gleichzeitig beruft er für die verbleibende Amtszeit als Vertreterin der Arbeitnehmer*innen 
der für die Berufserziehung von Schüler*innen Mitverantwortlichen das bisherige stellver-
tretende Mitglied Andrea Stephan zum ordentlichen Mitglied und Herrn Thomas Krebs 
zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 JA-Stimmen). 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Und ich bitte Sie auch da um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig, vielen Dank. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. September 2023 