

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
31. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Verhandlungen mit evangelischer Kirche Karlsruhe aufneh-
men, Gemeindehäuser für die Stadtteile erhalten 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2023/0963 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Hauptausschuss am 17. Oktober 2023, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. September 2023 