

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
38. 
 
 
Punkt 39 der Tagesordnung: Kulturförderung – Betriebswirtschaftliches Handeln unterstüt-
zen, nicht blockieren 
Anfrage: FDP 
Vorlage: 2023/0851 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 39 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Mir ist einiges nicht klar aus Ihrer Antwort. Ich werde meine Fragen 
schriftlich einreichen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, das vereinfacht es. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. September 2023 