

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung in der Besetzung des Stiftungsrats des Zentrums für 
Kunst und Medien (ZKM); Ausscheiden von Claus Temps 
Vorlage: 2023/0779 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft als Nachfolger von Claus Temps den neuen stellvertretenden 
Kulturamtsleiter Jochen Schulz als Stellvertreter im Verhinderungsfall von Frau 
Kulturamtsleiterin Dominika Szope in den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medien 
(ZKM). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (45 JA-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist auch Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. September 2023 