

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
40. 
 
 
Punkt 41 der Tagesordnung: Baumfällungen seit Einführung der Klimaanpassungsstrategie 
Anfrage: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0701 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 41 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Kalmbach (FW|FÜR): Wäre es möglich, dass wir diese gefällten Bäume differenziert 
nach Stadtwald und restliches Stadtgebiet und entsprechend nach Jahreszahlen bekom-
men? 
 
Der Vorsitzende: Das ist schwierig, weil wir teilweise Landeswald haben, dann haben wir 
städtischen Wald und wir haben städtische Grünanlagen und wir haben Stadtbäume. Wir 
können im Grunde nur die Stadtbäume auflisten. Aber Differenzierung können wir noch 
einmal nachfragen. Ich nehme es auf, will aber die Erwartung etwas dämpfen, weil das un-
terschiedliche Stellen sind. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. September 2023 