

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Unterzeichnung der Erklärung „Unsere Städte - unsere 
Stimmen“ zur Einführung eines kommunalen Wahlrechts für Drittstaatsangehörige 
Vorlage: 2023/0574 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Unterzeichnung der Erklärung „Unsere Städte – unsere 
Stimmen“ nach Vorberatung im Migrationsbeirat zu und beauftragt den Herrn Ober-
bürgermeister, die als Anlage 1 beigefügte Erklärung, zu unterzeichnen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (29 JA-Stimmen, 15 NEIN-Stimmen) 
 
Der Vorsitzende setzt um 17:25 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesordnungs-
punkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Migrationsbeirat 
am 13. Juli 2023. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Wir begrüßen die Beschlussvorlage, die die 
Bedeutung einer gleichberechtigten kommunalpolitischen Teilhabe auch von Drittstaats-
angehörigen herausstreicht. EU-Staatsangehörige haben nach dem Grundsatz der Rechts-
gleichheit durch eine Verfassungsänderung seit mehr als 25 Jahren das kommunale Wahl-
recht. Drittstaatsangehörige dagegen dürfen nur in 14 von 27 EU-Staaten wählen. In 
Deutschland wird ihnen, auch wenn sie seit Jahren bzw. Jahrzehnten hier leben und arbei-
ten, dies bisher nicht gewährt. Um die entsprechende und auch folgerichtige Gleichbe-
handlung dieser Zielgruppe auf den Weg zu bringen, wäre erneut eine Änderung des 
Grundgesetzes nötig. Diese wird zwar immer wieder kontrovers diskutiert, ist aktuell aber 
nicht absehbar. Um dennoch das Ziel zumindest auf kommunaler Ebene weiterzuverfolgen, 
unterstützen wir die Empfehlung des AK Migrationsbeirates, die Erklärung der europä-
ischen Initiative „Unsere Städte – unsere Stimmen“ als politisches Signal zu unterzeichnen 
und über die entsprechenden Gremien Aktivitäten zu entwickeln. Argumente, die für eine 
Erweiterung des kommunalen Wahlrechts sprechen, gibt es viele. In Zeiten einer zuneh-
menden Internationalisierung, insbesondere auch der stetigen Zunahme von Drittstaats-

– 2 – 
 
angehörigen sowie des Arbeits- und Fachkräftemangels, ist die politische Partizipation ein 
sichtbares Bekenntnis zur Einbeziehung und Gleichbehandlung aller langfristig aufenthalts-
berechtigten Menschen. Gerade in diesen für die Demokratie herausfordernden Zeiten ist 
es eine Botschaft an die Betroffenen, aber auch an die Mehrheitsgesellschaft, dass 
Zugewanderte als Mitbürger*innen und als Gleiche unter Gleichen wahrgenommen und 
geschätzt werden. Ein entscheidender Schritt in diese Richtung für mehr Partizipation geht 
auch der vor vier Wochen vom Bundeskabinett beschlossene Gesetzentwurf für ein 
modernes Staatsangehörigkeitsrecht, das schnellere Einbürgerungen ermöglicht und 
Mehrstaatigkeit zulässt. Wir hoffen auf eine schnelle Umsetzung, danke.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch wenn es heute lediglich um die Unterzeichnung einer 
Erklärung auf Wunsch einer Initiative geht, debattieren wir letztlich über die Einführung 
eines kommunalen Ausländerwahlrechts. Den Initiatoren geht es dabei um die Integration 
der seit Jahren hier lebenden Ausländer aus Nicht-EU-Staaten. Im Kern geht es aber um das 
Prinzip, Integration durch Wahlrecht. Für unsere Fraktion nimmt das Thema Integration 
eine entscheidende Rolle ein. Wir unterstützen Maßnahmen für eine gelingende 
Integration durch eine Vielzahl guter Projekte hier im Rat und in unserer Stadt. 
 
Entscheidend ist, dass wir uns intensiv um eine gelingende Integration bemühen, und nicht 
so tun, als ob mit Gewährung eines Wahlrechts Integration funktioniere. Das Wahlrecht 
bildet das Kernstück, schon immer, der politischen Beteiligung in einer Demokratie. Wer 
sich nach einer gelungenen Integration zu unserem Land, unserer Werteordnung und 
unserem Grundgesetz bekennt und sich einbürgern lässt, was ja nun auch durch die neue 
Einbürgerungsreform erleichternd möglich ist, kann folgerichtig auch das größte Privileg 
unserer Demokratie, nämlich das Wahlrecht auf allen Ebenen, für sich beanspruchen. 
Damit steht für uns das Wahlrecht am Ende einer gelungenen Integration, nicht an ihrem 
Anfang.  
 
Die Tatsache, dass EU-Bürger seit 1992 ein Wahlrecht haben, führt keineswegs zu einer 
Ungleichbehandlung, denn dieses Wahlrecht ist Ausdruck einer Verpflichtung der 
europäischen Integration, wie sie in der Präambel des Grundgesetzes erwähnt ist, und in 
diesem Licht steht auch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1990. Bereits 1983 
hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass die Einführung eines kommunalen 
Ausländerwahlrechts verfassungswidrig ist, da dies einer Verfassungsänderung bedarf, 
einer qualifizierten Zweidrittelmehrheit von Bundestag und Bundesrat, und dass Kom-
munen gegenüber den Ländern und dem Bund keine Sonderstellung bei dieser Frage 
genießen. Eine Ausweitung des kommunalen Wahlrechts erfordert also eine einheitliche 
Legitimationsgrundlage. Diese bildet nach dem Grundgesetz die Zugehörigkeit zum 
deutschen Staatsvolk. Unsere Verwaltung sieht in ihrer Beschlussvorlage durchaus diese 
Argumentation, führt sie richtig an, spricht sich dann aber, für uns in sich widersprüchlich, 
für eine Unterzeichnung der Erklärung aus, für uns nicht nachvollziehbar in der 
Argumentationskette. Auch das Bundesverfassungsgericht meint mit dem Begriff des 
Volkes durchgängig das deutsche Volk, definiert über die Staatsangehörigkeit, und von 
diesem Prinzip ist das Bundesverfassungsgericht nicht abgewichen. Für uns ist auch nicht 
die Rechtslage in anderen Staaten maßgeblich, sondern unser Grundgesetz und die 
höchstrichterliche Rechtsprechung in unserem Land. Die Behauptung, Migranten ohne 
Wahlrecht seien von der Gesellschaft ausgeschlossen, ist falsch, denn gesellschaftliche 
Teilhabe ist vielschichtig. Sie zeigt sich im Zusammenleben unserer Stadt, dem Mitwirken in 
Vereinen, im Integrationsausschuss, Menschen mit Zuwanderungsgeschichte bereichern 

– 3 – 
 
unser soziales und kulturelles Leben. Dem widerspricht es aus unserer Sicht in keiner 
Weise, das Privileg des Wahlrechts an die Einbürgerung zu knüpfen. Daher lehnen wir die 
Vorlage ab.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ja, nächstes Jahr ist wieder Kommunalwahl. Da dürfen natürlich alle 
EU-Bürger, sowohl aktiv wie passiv, daran teilnehmen, aber natürlich, und das ist eine 
erschreckend hohe Zahl, leben in Karlsruhe über 30.000 Menschen, die nicht EU-Bürger 
sind, sogenannte hier Drittstaatsangehörige. Sie sind sehr wohl integriert, Frau Dogan. Sie 
sind Studenten hier, sie sind Arbeitnehmer hier. Bei Siemens habe ich mit sehr vielen 
Menschen aus anderen Ländern zusammengearbeitet. Sie sind Unternehmer hier. Ich 
erinnere nur, wenn Sie durch die Innenstadt gehen, Sie können in einem China-Restaurant 
essen, einen türkischen Döner-Laden besuchen oder auch viele Handy-Läden zum Beispiel 
haben durchaus ausländische Unternehmer. Das heißt, sie zahlen auch Steuern und 
Abgaben hier. Sie nutzen vom Abfallsystem Karlsruhe über Wohnungen und Straßen hier 
in Karlsruhe bis zum Zoo alle Einrichtungen. Sie können aber hier über Kosten von Abfall-
gebühren oder Zooeintritten nicht mitbestimmen. Das ist natürlich ein Manko, weil sie 
eben hier keine EU-Bürger sind. Letztendlich ist in EU-Staaten auch dieses Handhaben 
sicherlich unterschiedlich. Sie haben natürlich vollkommen Recht, wir auf kommunaler 
Ebene können hier nichts ändern. Es ist durch das Bundesverfassungsgericht an eine 
Grundgesetzänderung gekoppelt, aber es wäre natürlich eine gute Möglichkeit, hier ein 
politisches Signal zu setzen, dass wir durchaus wollen, dass auch diese Menschen aus den 
anderen Staaten mitbestimmen können. Daher wollen wir das politische Signal setzen, 
auch nach Vorberatung im Migrationsbeirat, und diese Resolution unterschreiben, um 
dementsprechend auch da ein Signal nach außen, nach Berlin zu senden, dass hier 
Möglichkeiten der Änderung gegeben sind.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Dieses Thema ist kontrovers, und deshalb stimmen wir auch in 
meiner Fraktion unterschiedlich ab, aber lassen Sie mich meine Meinung deutlich sagen. 
Wenn ich in Oxford und in München und in Karlsruhe mich in Kommunalpolitik einge-
mischt habe, seit jetzt 28 Jahren, dann haben sogar kluge, intelligente Kollegen in dem 
europäischen Schulsystem gesagt: „Ah, bist Du jetzt Staatsbürger dort?“ Die haben dieses 
EU-Wahlrecht überhaupt nicht gekannt, und in meinem eigenen Heimatland haben wir seit 
1971 das Wahlrecht für die sogenannten Städte, und wir haben nur gute Erfahrungen 
damit. Klar müssen Regeln sein, aber das diskutieren wir nicht in der Kommunalpolitik. Das 
diskutiert man im Bundestag und sogar Bundesrat, aber in Dänemark ist es so, dass man 
ab vier Jahren in einer bestimmten Kommune an der Wahl teilnehmen kann.  
 
Hier in Karlsruhe habe ich seit 2000, als ich hierhergekommen bin, versucht, hier in diesem 
Saal, so gut ich kann, sowohl ein aktiver Karlsruher Bürger, aber auch von meinem eigenen 
Land Dänemark zu sein. Ich habe die doppelte Staatsbürgerschaft, ich versuche, mich 
einzubringen, so gut ich kann. Ich habe immer als meinen Wahlslogan gehabt, interna-
tional, lokal, beide Dinge, aber leider habe ich, und das ist wahrscheinlich eine andere 
Perspektive, als die meisten hier haben, viele internationale Familien in den europäischen 
Schulen gehabt, die überhaupt nicht interessiert waren an Karlsruhe. Denen war es total 
egal, ob die in Karlsruhe waren, ob die in Straßburg waren, ob die in Bern waren, denn die 
konnten sich mit Stimmrecht nicht integrieren. Dann sagt man, na ja, die sollen Staats-
bürger so schnell wie möglich sein. Das ist nicht so einfach, wie man sagt. Ich wurde das 
erste Mal für ein politisches Amt hier in München gewählt vor 18 Jahren, und dort war ich, 
klar, nicht deutscher Staatsbürger, denn das hat Dänemark nicht erlaubt. Erst 2015 war es 

– 4 – 
 
möglich, die doppelte Staatsbürgerschaft zu bekommen. Bedeutet das, dass in diesen 
vielen Jahren seit 1997, wo ich das erste Mal gewählt wurde, war ich ein nicht so guter 
Politiker wie alle anderen, weil ich die deutsche Staatsbürgerschaft noch nicht hatte wie 
jetzt? Also ich denke, dieses ist eine symbolische, eine wichtige symbolische Handlung. 
Falls Sie das normale politische Tempo in allen Ländern, nicht nur in Deutschland, kennen, 
dann erlebe ich nicht, dass Ausländer dann hier ein Stimmrecht bekommen, aber das wäre 
eine sehr gute symbolische Handlung jetzt, und das wäre eine echte Integration. 
Integration ist nicht nur reden und nette Worte zu sagen. Integration ist, dass man 
Mitbestimmung und Mitverantwortlichkeit hat, und das kann diese heute symbolische 
Entscheidung vielleicht ein bisschen später weiterbringen. Das ist zumindest meine 
Lebenserfahrung, danke.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Unsere Vorlage, ich musste jetzt noch mal meine Brille 
aufsetzen, geht ja eigentlich darum, ob wir der Unterzeichnung der Erklärung „Unsere 
Städte – unsere Stimmen“ zustimmen oder nicht zustimmen, aber wir haben ja das hohe 
Lied hier der großen Politik angeschlagen. Das will ich versuchen, jetzt ein bisschen zu 
dämpfen und auch in Erinnerung, 175 Jahre seit 1848, in dem Deutschland auch auf 
blutige Weise sich das Wahlrecht erkämpft hat. Dass ich, das hatte ich ja auch schon 
angekündigt, dieser Beschlussvorlage nicht zustimmen kann, versuche ich jetzt zu 
dämpfen, indem ich auch klar mache, und das sagen auch sehr viele Migrationsforscher, 
das Wahlrecht sollte stets an die Staatsangehörigkeit gebunden sein, und es ist ja auch ein 
guter Schritt, was die Bundesregierung gemacht hat, die Einbürgerung, die Integration, da 
hatten wir heute schon gesprochen, zu erleichtern. Ich denke, das ist richtig und zitiere 
hier, erst mal nicht selber, auf gut Badisch, „was nichts kostet, ist nichts wert“, aber ich 
zitiere das jetzt mal auf verständliche Art und Weise, des Bremers Migrationsforschers Dr. 
Stefan Luft, der aktuell heute, nachdem das Thema im hessischen Wahlkampf aufgepoppt 
ist, dazu befragt und gemeint hat mit einigen Kollegen, hier das Zitat: „Grundsätzlich sollte 
das Wahlrecht an die Staatsangehörigkeit gebunden sein.“ Für EU-Bürger gebe es bereits 
eine Sonderstellung, so Luft. Diese Sonderstellung jetzt auf alle auszuweiten, entwertet die 
Einbürgerung, es untergräbt den Zusammenhang von erfolgter Integration und 
Staatsangehörigkeit und Wahlrecht, denn der letzte Schritt der Integration sollte das 
erkämpfe Wahlrecht sein und noch mal, was nichts kostet, ist nichts wert. Deshalb von 
meiner Seite, wie meine Kollegen letztlich abstimmen werden, kann ich nicht sagen, die 
Ablehnung dieses Antrags.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Die Stoßrichtung dieser Vorlage ist doch sonnenklar, perspektivisch 
mehr Stimmen für LINKS-GRÜN bei künftigen Wahlen. So will die deutsche 
Innenministerin, die aktuell als Spitzenkandidatin der SPD für das Amt der hessischen 
Ministerpräsidentin kandidiert, dort das kommunale Wahlrecht gravierend ausweiten. Auch 
Flüchtlinge, die mindestens sechs Monate in Deutschland leben, sollen ihrer Ansicht nach 
dann wählen dürfen. Noch deutlicher sagt es Axel Steier, ein selbsternannter Seenotretter. 
Er twitterte am 25. Juni dieses Jahres: „Hätte es genug Zuzug aus dem Ausland gegeben, 
zum Beispiel indem man die Visa-Pflicht für Afghanen und andere Verfolgte abschafft, und 
hätte man diesen Menschen sofort das Wahlrecht eingeräumt, wäre Sonnenberg heute 
kein Thema. Deshalb Grenzen auf.“ Soweit dieser Twitter-Betrag. Mit Sonnenberg spielt er 
auf die Wahlen des AfD-Landrats in diesem Landkreis an, das zur Erklärung. Die AfD lehnt 
solche wahlkampftaktischen Spielchen auf das Entschiedenste ab und hält weiterhin die 
Koppelung des Wahlrechts an die Staatsangehörigkeit für sinnvoll und unabdingbar. Wir 
sind da völlig auf der Linie des hessischen CDU-Generalsekretärs Manfred Pentz, der dazu 

– 5 – 
 
sagte: „Das Wahlrecht ist kein Spielball für Wahlkämpfe, sondern einer unserer höchsten 
demokratischen Werte und muss Angehörigen unseres Staates vorbehalten bleiben. Dieses 
Wahlrecht beliebig zu öffnen und nur noch an den bloßen Aufenthalt statt an die 
Staatsangehörigkeit zu koppeln, widerspricht unseren demokratischen Grundsätzen und 
lehnen wir als CDU klar ab“, soweit der hessische Generalsekretär. Wir schließen uns dem 
an, vielen Dank.  
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich kenne tatsächlich einige Menschen in Karlsruhe, die 
deutlich länger in dieser Stadt wohnen und diese Stadt schon deutlich länger ihr Zuhause 
nennen und trotzdem von politischer Partizipation, vielleicht abgesehen von Petitionen 
oder so etwas, völlig ausgeschlossen sind und die natürlich auch eine Meinung haben zu 
Dingen und die natürlich auch ganz akut von den Entscheidungen, die wir hier treffen, 
betroffen sind und da auch eine Stellung zu haben und eine Stellung beziehen wollen. Ich 
glaube, es ist ganz wichtig, wenn wir schon EU-Bürgern, was absolut richtig ist, diesen 
Schritt einräumen, dass das eben auch für Menschen gilt, die aus anderen Ländern 
kommen und hier auch immer auf die Einweisung zu verweisen, da muss man an dieser 
Stelle auch wieder sagen, es gibt Länder, die gewähren eine doppelte Staatsbürgerschaft, 
es gibt Länder, die gewähren das nicht, zum Beispiel die Volksrepublik China. Da muss 
man sich dann entscheiden, und vielleicht hat man aber eine Familie, die man visafrei 
besuchen möchte, und dann würde ich die chinesische Staatsbürgerschaft auch nicht so 
einfach aufgeben, aber trotzdem habe ich ja vielleicht eine Meinung zu Dingen, die hier 
passieren. Und jetzt noch mal wirklich ganz ernsthaft an die rechts außen, also ich 
verknüpfe die Gewährung an Wahlrechte nicht an die Frage, was Menschen wählen. Das 
ist zutiefst undemokratisch. Das dürfen die dann im zweiten Schritt entscheiden. Also an 
dieser Stelle kann ich nur noch mal mein Entsetzen äußern. Sollen dann eben auch noch 
alle, die links wählen oder grün wählen, in Zukunft auch kein Wahlrecht mehr haben oder 
so? Also das finde ich ganz schwierig, und ich glaube, es ist ein ganz wichtiger Schritt, den 
wir hier eben als Stadt tun können, auch diesen Bürgerinnen und Bürgern gegenüber, die 
in dieser Stadt schon so lange leben, dass wir sie eben auch mit ihren Stimmen als wichtig 
ansehen und auch hoffen, dass das Bundes- und Landesebene, also Bundesebene jetzt an 
dieser Stelle natürlich, das auch an dieser Stelle so sehen wird.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Ich darf zitieren aus dem SPD-Wahlprogramm in Hessen zunächst, 
jetzt wörtlich. „Wir wollen uns auf Bundesebene und im Bundesrat mit Nachdruck dafür 
einsetzen, dass alle Menschen, die länger als sechs Monate in hessischen Kommunen 
leben, ein kommunales Wahlrecht erhalten.“ Es ist also so, dass dort vorgesehen ist, dass 
es den Bewohnenden, den Einwohnern einer Kommune freisteht, zu wählen oder nicht zu 
wählen, aber nicht den Bürgern. Wir drehen hier aber gar nicht das große Rad. Das steht 
der Kommune überhaupt nicht zu, sondern das macht hier der Bund letztendlich, denn da 
sind Grundgesetzänderung und gesetzliche Änderungen erforderlich, aber ich meine noch 
aus einem anderen Grund, Herr Oberbürgermeister, dürften Sie dieses Papier gar nicht 
unterschreiben, und zwar aus mehreren Gründen. Es ist einmal von volljährigen Bürgern, 
aber die setzen Bürger mit Einwohnern eigentlich gleich, das steht an einer anderen Stelle, 
volljährige Bürger sollen das Wahlrecht erhalten, und dann sollen die volljährigen Bürger 
einmal zwei Jahre Aufenthalt hier nachweisen können oder drei Jahre Aufenthalt, also 
Bürger wieder Einwohner. Das ist die Gleichsetzung.  
 
Das widerspricht unserem Gesetz, und wenn Sie das unterschreiben und das auch 
entsprechend forcieren, dass volljährige Bürger erst wählen können/sollen, dann hätten wir 

– 6 – 
 
ein Zweiklassenwahl-recht, denn wir haben hier das Wahlrecht, das aktive und passive 
Wahlrecht, ab 16 Jahren. Da kommen noch ein paar andere Voraussetzungen dazu, und 
hier hätten wir dann das, was diese Initiative möchte, nur für volljährige Bürger. Wir wollen 
doch eigentlich, von dem abgesehen, Bürokratieabbau betreiben und nicht noch mehr 
reglementieren und noch mehr Unterschiede bringen. Deswegen ist es eigentlich falsch, 
dass hier auf eine Volljährigkeit Bezug genommen wird. Andererseits, Herr Oberbürger-
meister, sagen Sie, also die Initiative schlägt vor, Entschuldigung, die Initiative schlägt vor, 
dass dem Gemeinderat immer berichtet wird, dass evaluiert wird und dass der Gemeinde-
rat sich beschäftigt und dass er dann vielleicht Vorschläge bringt, wie auch immer. Sie aber 
wollen nicht, dass der Gemeinderat das macht, aus welchen Gründen auch immer, das 
steht Ihnen anheim, sondern dass sich der Arbeitskreis Migrationsbeirat damit beschäftigt, 
auch nicht mal der Migrationsbeirat selbst, sondern der Arbeitskreis Migrationsbeirat. Sie 
begründen das dann, dass dadurch keine Erwartungen genährt werden sollen. Also, aus 
meiner Sicht sind hier viele, viele Ungereimtheiten. Von daher ist es aus meiner Sicht 
rechtlich bedenklich, wenn Sie das unterschreiben, und einfach nur immer so Zeichen 
setzen, wenn ich höre, wir setzen Zeichen, wir setzen Zeichen. Ich finde, wir sollten keine 
Zeichen setzen, sondern da, wo es erforderlich ist, sollten wir handeln. Da, wo es eine 
Verbesserungsmöglichkeit für Ausländer, hier lebende Ausländer gibt, sollten wir das tun, 
aber nicht Zeichen setzen und keinen Opportunismus betreiben.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Liebe Frau Fenrich, hier habe ich eine ganz andere Meinung. Das ist 
gerade über ein Zeichen, was wir hier diskutieren, das ist symbolisch, und wenn jemand 
jetzt einbringt, ein Beispiel mit sechs Monaten und so, Entschuldigung, das ist Galimathias. 
Wir sprechen hier über eine symbolische Handlung, wo wir sagen, an die, die dann die 
Verantwortlichkeit haben, unsere Kollegen im Bundestag und im Bundesrat, und die sind 
so klug und intelligent wie wir, dass die die Bedingungen festsetzen sollen, das war eine 
von meinen drei Bemerkungen. Die zweite ist, seit 1971 haben wir das in Dänemark 
gehabt, nach vier Jahren in einer Kommune, da gibt es keine, man muss doch auch der 
Realität und den Erfahrungen ein bisschen zuhören, da gibt es keine, keine einzige 
Erfahrung, die negativ ist und auch nicht in Irland, wo es zwei Jahre vorher war. Also 
wieder auch ein bisschen außerhalb von Deutschland gucken und sehen, wie andere 
Länder die Systeme behandelt, und dann sage ich nicht, wie dänischer Humor, aber mit ein 
bisschen Rezension. Wenn wir immer sagen, dass wir Ausländer, dass wir Ausländer links 
sind, dann ist die Argumentation ganz anders. Ich bin nicht links und die Diskussion in 
Dänemark und anderen Ländern ist, vielleicht sind doch die Ausländer am meisten rechts. 
Also diese Diskussion links-rechts, das hat keinen Sinn.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte das noch mal unterstreichen. Ich kann das gut unter-zeichnen, 
weil das nicht das SPD-hessische Wahlprogramm ist, sondern eine Erklärung, und die 
Unterstellung, dass es nur was mit dem Wahlkampf zu tun hat, wenn Sie mal auf die Seite 
2 schauen, da steht unten drin, dass es ein europäisches Netzwerk ist, das in vielen 
Ländern aufgebaut wird. Das heißt, es ist völlig unabhängig von irgendwelchen aktuellen 
Wahlentscheidungen. Zweites Ding, ich setze mich, seitdem ich überhaupt in der Politik 
bin, für das kommunale Wahlrecht ein. Insofern hat es mit dem aktuellen Wahlkampf auch 
nichts zu tun, also müssen Sie mir das zumindest glauben. Seit 1994 streite ich dafür, und 
wir haben auch so Themen wie Migrationsbeiträge und so was immer auch als Behelfs-
krücke genommen, damit man wenigstens einen direkten Zugang der Menschen hier zum 
Gemeinderat schafft, die sonst über das normale Wahlrecht keine Möglichkeit haben. Ich 
will das einfach an dieser Stelle auch sagen, wir haben auch in unserer eigenen Partei 

– 7 – 
 
immer wieder Leute, die aktiv mithelfen, und wenn es dann darum geht, Kommunalwahl-
listen aufzustellen, wieder ganz bedeppert wahrnehmen müssen, dass sie zwar seit Jahr-
zehnten aktiv sind, aber keine Chance haben, hier mal auf diese Wahlliste zu kommen 
oder auch sich aktiv zu beteiligen. Insofern hat das schon ganz viel mit dem konkreten 
Angebot zu tun, hier auch mit allen Rechten und Pflichten dazuzugehören, und deswegen 
habe ich hier kein Problem, das zu unterschreiben, wenn der Gemeinderat quasi uns dazu 
autorisiert.  
 
Es geht auch nicht nur um Symbol, sondern es geht darum, dass man das als Ziel hat, und 
natürlich muss man das Ziel am Ende umsetzen, und da muss man diskutieren, ob sechs 
Monate, zwei Jahre, vier Jahre. Das ist gar nicht unser Thema heute, und vor allem, man 
muss es dann natürlich auch den jeweiligen kommunalen Wahlgesetzen der einzelnen 
Bundesländer anpassen. Da gibt es ja möglicherweise Unterschiede, aber das ist auch kein 
Grund zu sagen, deswegen kann man da jetzt nicht mitgehen. Die Initiative kam von zwei 
Sachkundigen aus dem Migrationsbeirat, und wir haben den Migrationsbeirat eingerichtet, 
um genau solche Themen in die Politik zu bringen, und dann müssen wir das hier auch 
ernst nehmen. Deswegen bringen wir das hier ein, und Sie entscheiden jetzt, ob Sie das 
eben mittragen können oder nicht.  
 
Damit kommen wir hier zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine mehrheitliche Annahme.  
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. Oktober 2023 