

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Vernetzung im Gemeindepsychiatrischen Verbund stärken 
und bedarfsgerechte Versorgung weiterentwickeln 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0784 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Sozialausschuss am 18. Oktober 2023, öffentlich 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Sozialausschuss verwiesen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. September 2023 