

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der Städtisches Kli-
nikum Karlsruhe gGmbH und Tochtergesellschaften nach dem Ausscheiden von Herrn 
Stadtrat Karsten Lamprecht 
Vorlage: 2023/0881 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beauftragt die städtische Vertretung in den Gesellschafterversammlun-
gen der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH, der Karlsruher Versorgungsdienste im So-
zial- und Gesundheitswesen GmbH sowie der MVZ - Medizinisches Versorgungszentrum 
am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH, ab 1. Oktober 2023 für die restliche Dauer der 
Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Stadtrat Karsten Lamprecht Herrn Stadtrat  Dirk 
Müller zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (42 JA-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Auch da bitte ich Sie um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
26. September 2023 