

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Beantragung und Abwicklung der Ausgleichsleistungen für 
die städtischen Verkehrsunternehmen im Rahmen des Deutschlandtickets für die Jahre 
2023 und 2024 
Vorlage: 2023/0914 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, alle erforderlichen Anträge für die 
Inanspruchnahme von Ausgleichsleistungen (Billigkeitsleistungen) im Rahmen des 
Deutschlandtickets beim Verkehrs-ministerium Baden-Württemberg für die städtischen 
Verkehrsunternehmen zu stellen und hierfür die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen zu 
schaffen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (44 JA-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 12. September 2023: 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2023 