

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
26. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Attraktivität der Stellen der Ausländerbehörde: Lösungsan-
sätze für Personalgewinnung und Personalbildung 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0835 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Personalausschuss am 12. Oktober 2023, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Personalausschuss verwiesen. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
22. September 2023 