

 
 
 
Niederschrift 54. Plenarsitzung des Gemeinderates 
19. September 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung wegen 
Neuverpachtung zum 1. April 2024 
Vorlage: 2023/0553 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Jagdgenossen-
schaftsversammlung einzuberufen. 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 1 bis 3 
erforderlichen Maßnahmen, insbesondere Aufstellung der Tagesordnung sowie die 
ortsübliche Bekanntmachung zur Einberufung der Jagdgenossenschaftsversammlung 
durchzuführen. 
 
3. Zur Versammlungsleitung der Jagdgenossenschaftsversammlung wird Herr Oberbürger-
meister Dr. Frank Mentrup und stellvertretend die Leitung des Liegenschaftsamtes be-
stellt. 
 
4. Der Gemeinderat beschließt, dass die städtischen Eigenjagdbezirke – ausgenommen 
sind der Eigenjagdbezirk im Jagdrevier 1, Oberwald/Rißnert und der Eigenjagdbezirk im 
Jagdrevier 2, Oberreut – zur Verwaltungsvereinfachung Bestandteil des gemeinschaftli-
chen Jagdbezirks werden. 
 
5. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der aufgrund der Neuverpachtung geänderten 
Satzung der Jagdgenossenschaft und der ab dem 1. April 2024 geltenden Jagdpacht-
verträge.  
 
6. Das Liegenschaftsamt, als Vertreter der Stadt in der Jagdgenossenschaft, wird ermäch-
tigt der Satzung sowie dem Jagdpachtvertrag mit den neuen Pachtpreisen und der 
Wildschadensverhütungspauschale zuzustimmen. 
 
7. Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von der Anpassung der Pachtpreise und der sich dar-
aus ergebenen Änderung der Besteuerung des gemeinschaftlichen Jagdbezirks und 

– 2 – 
 
beauftragt die Verwaltung, falls erforderlich, von der Kleinunternehmerregelung Ge-
brauch zu machen. 
 
8. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die in Zusammenhang mit Punkt 4, 5 und 
7 erforderten Maßnahmen zu ergreifen. Dies beinhaltet insbesondere die künftige Ein-
teilung des gemeinschaftlichen Jagdbezirks in Jagdpachteinheiten (Jagdreviere) sowie 
die Vergabe der Jagdpachten unter Beachtung der Eingliederungsverträge. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung (43 JA-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss am 12. September 2023: 
 
Ich stelle mal wieder fest, dass Jagdgenoss*innen eine besondere Gruppe von Menschen 
sind, dass ein Gemeinderatsbeschluss erforderlich ist, um sie einzuberufen, und bitte hier 
um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2023 