

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1106 
 
Eingang: 24.09.2023 
 
Wartungsarbeiten U-Strab 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 33 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
Wie häufig pro Jahr und jeweils wie lange muss der U-Strab-Tunnel in den nächsten Jahren für 
Wartungsarbeiten zu Betriebszeiten der Stadtbahnlinien geschlossen sein?  
  
Wenn möglich, bitte die geplanten Zyklen bis 2030 auflisten. 
  
  
Sachverhalt/Begründung 
  
 
In der GR-Sitzung vom 19.9.2023 begründete der Oberbürgermeister die Notwendigkeit der 
Haltestellenverlegung am Europlatz damit, dass der Bahnsteig dort auch für die im Regelverkehr dort 
nicht haltenden Zugverbände der Linie S1/S11 ebenerdigen Zustieg gewährleisten müsse, da diese 
nicht nur bei vereinzelten, kurzzeitigen Betriebsstörungen, sondern auch bei länger andauernden 
Wartungsarbeiten im U-Strab-Tunnel oberirdisch am Europaplatz halten würden 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 