

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1104 
 
Eingang: 24.09.2023 
 
Finanzmittel an Hilfsvereine für Personen ohne Bleibeperspektive 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 31 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
In welcher Höhe, an wie viele Personen und für welchen Zweck wurden in den Jahren 2015 - 2022 
Finanzmittel der Stadt Karlsruhe, direkt oder indirekt über Hilfsvereine, an Asylbewerber ohne 
Bleibeperspektive ausgegeben? 
 
Anzugeben sind für jedes einzelne Jahr: 
 
-  Anzahl der Personen ohne Bleibeperspektive, die direkt oder indirekt Finanzmittel erhalten haben. 
-  Höhe der Finanzmittel, differenziert nach direkt und nach den einzelnen Hilfsvereinen. 
-  Höhe der Finanzmittel, differenziert nach dem Zweck der Zuwendung. 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
In der prekären Haushaltslage, in der sich Karlsruhe befindet und die noch weitere Jahre andauern 
wird, müssen alle Ausgaben auf den Prüfstand. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 