

Anlage 1
 
 
 
Satzung 
      zur Änderung der Archivsatzung der Stadt Karlsruhe 
                      
 
Aufgrund  von  § 4  Absatz  1  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO BW)  in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Artikel 4 
des Gesetzes vom 27. Juni 2023 (GBl. Seite 229, 231), des § 7 Abs. 3 des Landesarchivgesetzes 
(LArchG) vom 27. Juli 1987 (GBl. S. 230), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 17. 
Dezember 2015 (GBl. S. 1201, 1205) und der §§ 2 und 11 des Kommunalabgabengesetzes für 
Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert 
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233, 1249) hat der Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe am 28. November 2023 folgende Satzung beschlossen:  
 
 
Artikel 1 
 
Die Archivsatzung der Stadt Karlsruhe vom 13. Dezember 2016 wird wie folgt geändert: 
 
1. § 4 Abs. 2 erhält folgende Fassung:  
„(2) Die Benutzerinnen oder die Benutzer haben sich im Forschungs- und Lesesaal so zu 
verhalten, dass keine andere oder kein anderer behindert oder belästigt wird. Zum Schutz 
des Archivguts ist es insbesondere untersagt, im Forschungs- und Lesesaal zu rauchen, zu 
essen oder zu trinken. Taschen, Mappen, Mäntel und dergleichen dürfen nicht in den For-
schungs- und Lesesaal mitgenommen werden. Geräte jeglicher Art (zum Beispiel Kameras, 
Diktiergeräte, Notebooks) dürfen nur mit vorheriger Zustimmung verwendet werden.“ 
 
2. § 6 Abs. 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die Benutzerin oder der Benutzer haftet für die von ihr oder ihm verursachten Verluste 
oder Beschädigungen des überlassenen Archivguts sowie für die sonst bei der Benutzung des 
Stadtarchivs verursachten Schäden. Dies gilt nicht, wenn sie oder er nachweist, dass sie oder 
ihn kein Verschulden trifft.“ 
 
3. § 9 Abs. 1 erhält folgende Fassung:  
 
„(1) Das Stadtarchiv stellt seine Bestände und Sammlungen zur Einsicht und Auswertung zur 
Verfügung und liefert Vorlagen zu Publikationszwecken. Die Erlaubnis einer Veröffentlichung 
von Schriftstücken, Bildern oder Drucken erfordert grundsätzlich einen schriftlichen Antrag. 
Bei Objekten, die Rechte Dritter berühren (zum Beispiel Urheberrechte, Persönlichkeitsrechte), 
muss zur Veröffentlichung eine schriftliche Genehmigung der Dritten oder des Dritten bezie-
hungsweise der Rechtsnachfolgerin oder des Rechtsnachfolgers vorliegen.“ 
 
4. § 9 Abs. 2 erhält folgende Fassung:  
“(2) Die Objekte dürfen nur für den jeweils vereinbarten Zweck verwendet werden. Jede Art 
der Verwendung bedarf der Zustimmung des Stadtarchivs. Ohne vorherige Zustimmung darf 
reproduziertes Archivgut nicht gespeichert, nochmals reproduziert, archiviert, dupliziert, ko-
piert, verändert oder auf andere Weise (zum Beispiel Weitergabe an Dritte) genutzt werden. 
Bei jeder Veröffentlichung von reproduziertem Archivgut ist folgender Quellennachweis auf-
zunehmen: Stadtarchiv Karlsruhe (Bestandssignatur). Die Wiederverwendung eines reprodu-
zierten Archivales ist erneut genehmigungs- und gebührenpflichtig. Die sekundären Repro-
duktionen beziehungsweise die Weiterverwendung auf der Basis eines bereits bestehenden 

Druckwerks oder eines online verfügbaren Objekts bedarf ebenfalls der Genehmigung durch 
das Stadtarchiv.“ 
  
5. § 12 Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Zur Zahlung der Gebühren und Auslagen ist verpflichtet, 
a) wem die öffentliche Leistung zuzurechnen ist, 
b) wer die Gebühren- und Auslagenschuld durch eine gegenüber der Stadt abgegebene 
    schriftliche Erklärung übernommen hat, 
c) wer für die Gebühren- und Auslagenschuld anderer kraft Gesetzes haftet.“ 
 
6. § 13 erhält folgende Fassung:  
 
a. Die bisherige Bezeichnung von § 13 erhält nun folgende Fassung:   
„Gebührenbefreiung und -ermäßigung.“  
 
b. § 13 Abs. 1 wird nun wie folgt gefasst: „Gebühren werden nicht erhoben für Leistungen, die 
von geringfügiger Natur sind, insbesondere eine einfache mündliche, elektronische und  
schriftliche Auskunft und Beratung.“ 
 
c. § 13 Abs. 2 wird nun wie folgt gefasst: „Gebühren werden nicht erhoben für Leistungen nach 
laufender Nummer 1 und 2 des Gebührenverzeichnisses (Beratung und Auskünfte sowie Aus-
heben und Reponieren) bis zu einer Arbeitszeit von 30 Minuten, 
 
a) die  nachweisbar  vorrangig  wissenschaftlichen,  unterrichtlichen  sowie  heimatkundlichen 
Zwecken mit Schwerpunkt der Vermittlung und Kenntnis der Stadtgeschichte dienen, 
b) wenn die Benutzung des Stadtarchivs im überwiegenden öffentlichen Interesse liegt.“ 
d. § 13 Abs. 3 wird nun wie folgt gefasst: „Gebühren nach laufender Nummer 3 (Reproduktio-
nen) des Gebührenverzeichnisses werden um 50 Prozent ermäßigt für Leistungen, die nach-
weisbar vorrangig unterrichtlichen Zwecken dienen. Diese Ermäßigung gilt nicht für Leistun-
gen, bei denen eine Selbstanfertigung im Stadtarchiv möglich ist.“ 
 
e. § 13 Abs. 4 wird nun wie folgt gefasst: „Gebühren werden nicht erhoben für Leistungen nach 
laufender Nummer 3 und 5 (Reproduktion und Veröffentlichung) des Gebührenverzeichnisses, 
 
a) die nachweisbar vorrangig unterrichtlichen Zwecken mit Schwerpunkt der Vermittlung und 
Kenntnis der Stadtgeschichte dienen für bis zu 5 Vorlagen pro Thema, 
b) wenn die Benutzung des Stadtarchivs im überwiegenden öffentlichen Interesse liegt.“ 
f. § 13 Abs. 5 wird nun wie folgt gefasst: „Im Übrigen gelten die Regelungen der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen  
(Verwaltungsgebührensatzung).“ 
 
 
7. § 14 erhält folgende Fassung:  
 
a. Die bisherige Bezeichnung von § 14 erhält nun folgende Fassung „Entstehung, Fälligkeit,  
Zahlung.“  
 
b. §  14 Abs.  1 wird  nun  wie  folgt  gefasst: „Die Gebühren- und  Auslagenschuld  entsteht  mit 
Beendigung der Leistung, für die sie erhoben wird.“ 
 
c. § 14 Abs. 2 wird nun wie folgt gefasst: „Die Gebühren und Auslagen werden durch schriftli-
chen   oder   mündlichen   Bescheid   festgesetzt   und sind mit   der   Bekanntgabe   der 

Gebührenfestsetzung an die Schuldnerin oder den Schuldner fällig, es sei denn, es ist ein spä-
terer Zeitpunkt bestimmt.“ 
 
d. § 14 Abs. 3 wird nun wie folgt gefasst: „Im Übrigen gelten die Regelungen der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen  
(Verwaltungsgebührensatzung).“ 
 
e. § 14 Abs. 4 wird aufgehoben.  
 
8. § 15 erhält folgende Fassung: 
 
a. Die bisherige Bezeichnung von § 15 erhält nun folgende Fassung: „Vorschuss,  
Sicherheitsleistung, Zurückbehaltungsrecht.“  
 
b. §  15 Abs.  1 wird  nun  wie  folgt  gefasst: „Eine  öffentliche  Leistung,  die  auf  Antrag  erbracht 
wird, kann von der Zahlung eines Vorschusses oder von der Leistung einer Sicherheit bis zur 
Höhe der voraussichtlich entstehenden Gebühren und Auslagen abhängig gemacht werden.“ 
 
c. § 15 Abs. 2 wird nun wie folgt gefasst: „Der antragstellenden Person ist eine angemessene 
Frist zur Zahlung des Vorschusses oder zur Leistung der Sicherheit zu setzen. Der Antrag kann 
als zurückgenommen behandelt werden, wenn die Frist nicht eingehalten wird und die antrag-
stellende Person bei der Anforderung des Vorschusses oder der Sicherheitsleistung hierauf hin-
gewiesen worden ist.“ 
 
d. § 15 Abs. 3 wird nun wie folgt gefasst: „Ausfertigungen, Abschriften sowie zurückzugebende 
Urkunden, die aus Anlass der öffentlichen Leistung eingereicht worden sind, können bis zur 
Bezahlung der festgesetzten Gebühren und Auslagen zurückbehalten werden.“    
 
9. § 16 erhält nun folgende Fassung: 
 
a. Die bisherige Bezeichnung von § 16 erhält nun folgende Fassung: „Auslagen.“  
 
b. § 16 Abs. 1 wird neu eingefügt und wie folgt gefasst: „Mit der Gebühr sind die erwachsenen 
Auslagen abgegolten, soweit gesetzlich oder im Gebührenverzeichnis nichts anderes bestimmt 
ist.“ 
 
c. § 16 Abs. 2 wird neu eingefügt und wie folgt gefasst: „Übersteigen die Auslagen im Einzelfall 
das übliche Maß erheblich, können sie gesondert in der tatsächlich entstandenen Höhe festge-
setzt werden.“  
 
d. §  16  Abs.  3  wird neu  eingefügt  und wie folgt gefasst: „Auslagen  nach  Absatz  2  sind  auch 
dann festzusetzen, wenn die öffentliche Leistung gebührenfrei oder die Gebühr ermäßigt ist.“ 
 
e. § 16 Abs. 4 wird neu eingefügt und wie folgt gefasst: 
 
„Auslagen nach Absatz 2 sind insbesondere 
1. Reisekosten 
2. Vergütungen für Zeuginnen bzw. Zeugen und Sachverständige sowie sonstige Kosten der  
Beweiserhebung 
3. Vergütungen an andere juristische oder natürliche Personen für Leistungen und  
Lieferungen 
4. Kosten der Beförderung und Verwahrung von Personen und Sachen 
5. Gebühren für Übersetzungen.“ 
 

 
10. § 17 erhält nun folgende Fassung:  
 
a. Der bisherige § 16 wird nun zu § 17 und erhält folgende Bezeichnung „Geltungsbereich.“  
 
b. § 17 wird nun wie folgt gefasst: „Diese Archivsatzung gilt auch für der Stadt Karlsruhe über-
lassenes Archivgut anderer Stellen, soweit mit den abgegebenen Stellen keine andere Verein-
barung getroffen wurde.“ 
 
11. Der bisherige § 17 wird nun zu dem neu eingefügten § 18 und erhält die Bezeichnung 
„Inkraftreten“ 
 
Artikel 2 
 
Das  Gebührenverzeichnis  zu  § 11 Abs.  1 der Archivsatzung  der  Stadt  Karlsruhe erhält die aus 
Anlage 2 ersichtliche Fassung.  
 
Artikel 3 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2024 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den...... 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen,  die  unter  Verletzung  von  Verfahrens- oder  Formvorschriften  der  Gemeindeordnung 
oder  auf  Grund  der  Gemeindeordnung  zu  Stande  gekommen  sind,  gelten  ein  Jahr nach  der 
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1.   die   Vorschriften   über   die   Öffentlichkeit   der   Sitzung,   die   Genehmigung   oder   die 
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind, 
 
2.    der    Oberbürgermeister    dem    Beschluss    nach    § 43    Gemeindeordnung    wegen 
Gesetzwidrigkeit  widersprochen  hat  oder  wenn  vor  Ablauf  der  in  Satz  1  genannten  Frist  die 
Rechtsaufsichtsbehörde  den  Beschluss  beanstandet  hat  oder  die  Verletzung  der  Verfahrens- 
oder  Formvorschrift  gegenüber  der  Stadt  Karlsruhe  unter  Bezeichnung  des  Sachverhalts,  der 
die   Verletzung   begründen  soll,  schriftlich   oder   elektronisch  geltend   gemacht  worden  ist. 
 
Ist  eine  Verletzung  nach  Satz  2  Nr.  2  geltend  gemacht  worden,  so  kann  auch  nach  Ablauf  der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 
 