

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1172 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 18 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 4 Ö Entscheidung 
 
 
Kurzfassung 
Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für 
öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschließlich des Gebührenverzeichnisses, das 
Bestandteil dieser Satzung ist.  
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: im Voraus 
nicht ermittelbar 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat in Anlage 1 eine „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen 
(Verwaltungsgebührensatzung)" einschließlich des Gebührenverzeichnisses (Anlage 2) zur 
Beschlussfassung vorgelegt. Die Änderungssatzung soll zum 1. Januar 2024 in Kraft treten. 
 
Grundgedanke für die Erhebung von Verwaltungsgebühren ist, dass diejenigen, die eine öffentliche 
Stelle in besonderem Maße beanspruchen, für die entstehenden Kosten aufkommen. Dies entspricht 
insbesondere den gemeindewirtschaftsrechtlichen Finanzierungsgrundsätzen des § 78 Absatz 2 
Gemeindeordnung (GemO). Die Gebühr ist hierbei der Gegenwert für eine konkrete 
Verwaltungsleistung, von welcher Einzelne einen individuellen Vorteil haben. Auf diese Weise soll 
vermieden werden, dass diese individuellen Verwaltungsleistungen steuerfinanziert werden und somit 
zu Lasten der Allgemeinheit gehen. 
 
 
 
1. Grundsätzliches 
 
Gesetzliche Grundlage   
Die Gemeinden setzen nach § 4 Landesgebührengesetz (LGebG) für ihren Bereich, sofern sie 
Aufgaben der unteren Verwaltungsbehörden im Sinne des Landesverwaltungsgesetzes oder Aufgaben 
der unteren Baurechtsbehörden im Sinne der Landesbauordnung wahrnehmen, die 
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Höhe der Gebühren fest. Für die Festsetzung und Erhebung 
der Gebühren und Auslagen gilt für Gemeinden dabei das Kommunalabgabengesetz Baden-
Württemberg (KAG). Für Selbstverwaltungsangelegenheiten gilt das KAG direkt. 
 
 
Ansatzfähige Kosten 
Gemäß § 11 Abs. 2 KAG soll die Verwaltungsgebühr die mit der öffentlichen Leistung verbundenen 
Verwaltungskosten aller an der Leistung Beteiligten decken. Dementsprechend sind bei der 
Gebührenbemessung zu berücksichtigen: 
 
• Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten aller an der öffentlichen 
Leistung Beteiligten: Es handelt sich dabei um Personal- und Sachkosten, einschließlich 
Gemeinkostenanteilen und kalkulatorisch Kosten. Seit 2020 können auch die kalkulatorischen 
Zinsen angesetzt werden. Die Verwaltungskosten sollen durch die Gebühr gedeckt werden 
(Kostendeckungsgebot).  
• Weitere sachgerechte Aspekte: Dies sind soziale Zwecke, Lenkungszwecke und ein besonders 
herausgehobenes öffentliches Interesse, unabhängig vom Kostendeckungsgrad. 
• Die Beachtung des Äquivalenzprinzips: Dieses besagt, dass ein angemessenes Verhältnis zwischen 
der Gebühr und dem Wert der besonderen Leistung für den Empfänger bestehen muss. Im 
Rahmen der Verhältnismäßigkeit ist es dabei erlaubt, neben dem Verwaltungsaufwand auch die 
Bedeutung, den wirtschaftlichen Wert oder den sonstigen Nutzen der öffentlichen Leistung zu 
berücksichtigen. Dies kann in bestimmten Fällen zu einer höheren Gebühr als den tatsächlichen 
Kosten des Verwaltungsaufwand führen. 
 
 
Personalverrechnungssätze 
Bei der letzten Aktualisierung der Verwaltungsgebühren wurde erstmalig die individuelle 
Kostenrechnung der städtischen Dienststellen als Kalkulationsgrundlage herangezogen. Dabei ist das 
Ziel, die tatsächlichen Kosten für die Leistungserbringung in die Gebührenkalkulation einfließen zu 
lassen.  

– 3 – 
Die Ende April diesen Jahres gefundene Tarifeinigung für die Beschäftigten der Kommunen und die 
aktuellen wirtschaftlichen Entwicklungen und Prognosen zur Inflation ließen die Stadtkämmerei mit 
vorsichtigen Kostensteigerungen kalkulieren, welche jedoch deutlich über denen der Vorjahre liegen. 
Darin wurde die offene ver.di-Forderung zur zeit- und wirkungsgleichen Übernahme des 
Tarifergebnisses auf die Beamtinnen und Beamten des Bundes (was wiederrum Auswirkungen auf 
Land und Kommunen haben kann) aufgrund der zeitlichen Ungewissheit noch nicht berücksichtigt. 
 
Der Personalverrechnungssatz beinhaltet sämtliche Personalkosten sowie die direkt zurechenbaren 
Sachkosten zur Erstellung einer bestimmten Leistung in derselben Organisationseinheit. Aufgrund 
dieser Vorgehensweise, können innerhalb einer Dienststelle unterschiedliche 
Personalverrechnungssätze für unterschiedliche Leistungen festgelegt werden. Dadurch soll, neben 
einer höheren Transparenz und verursachungsgerechten Abrechnung, vor allem eine belegbare und 
rechtssichere Grundlage der Gebührenkalkulation gewährleistet werden.  
 
 
Haushaltssicherungsmaßnahmen 
Folgende Haushaltssicherungsmaßnamen werden im Zuge der Überarbeitung des 
Verwaltungsgebührenverzeichnisses umgesetzt: 
⎯ BOA_M3 Mehrerträge durch Gebührenerhöhungen 
⎯ M2_ZJD_GrBewSt sowie M3_ZJD_GrBewSt. 
⎯ M3_ZJD_UVB Gebührenerhöhung bei den unteren Umweltverwaltungsgebühren und in der 
Unteren Denkmalschutzbehörde 
⎯ M5_ZJD_NÄ Gebührenerhöhung bei öffentlich-rechtlichen Namensänderungen 
⎯ LA HHS_GR65 Ertragssteigerung Gebührenerhöhung für sanierungsrechtliche Genehmigungen 
 
 
2. Änderungen des Satzungstextes 
Die Verwaltungsgebührensatzung wurde im Jahr 2020 grundlegend überarbeitet, daher sind lediglich 
Aktualisierungen des Satzungstextes erforderlich.  
 
§ 5 Absatz 7 Steuerbarkeit von Umsätzen 
Die Einführung des § 2b Umsatzsteuergesetz zum 1. Januar 2017 hat auf viele städtische Leistungen 
Einfluss: Umsätze von juristischen Personen des öffentlichen Rechts sind unter anderem dann 
umsatzsteuerpflichtig, wenn sie zwar auf einer öffentlich-rechtlichen Grundlage erbracht werden, aber 
die betreffende Leistung auch von privaten Unternehmen angeboten werden darf.  
Die Stadt Karlsruhe hat von der Möglichkeit des Bundesfinanzministeriums zur Optierung gemäß  
§ 27 Absatz 22 UStG Gebrauch gemacht, so dass die tatsächliche Steuerpflicht zum 1. Januar 2023 
eingetreten ist (siehe Offenlage Nr. 2022/2452 vom 20./ 21.Dezember 2022).  
 
Die Verwaltungsleistungen beziehungsweise die hierdurch zu erzielenden Erträge auf Grundlage des 
Gebührenverzeichnisses zur Verwaltungsgebührensatzung wurden durch das Steuerkompetenzteam 
der Stadtkämmerei hinsichtlich ihrer Umsatzsteuerpflicht überprüft. Die umsatzsteuerpflichtigen 
öffentlichen Aufgaben werden im Gebührenverzeichnis (Anlage 2) durch das Sonderzeichen „*“ an 
der jeweiligen Ziffer gekennzeichnet. Das Symbol stellt die Verbindung zum entsprechenden 
Steuerverweis in der Fußzeile her. Sollten sich laufende Änderungen ergeben, kann die Umsatzsteuer 
gem. § 5 Absatz 7 Verwaltungsgebührensatzung zuzüglich erhoben werden. 
 
 

– 4 – 
§ 5 Absatz 8 Gebührenhöhe, Gebührenart, Gebührenbemessung 
Aufgrund der Corona-Pandemie und unter Berücksichtigung der schwierigen Lage der von den 
Maßnahmen zum Infektionsschutz besonders betroffenen Branchen, ist die Stadt Karlsruhe den 
ansässigen Gastronomen und Händlern entgegengekommen um sie zu unterstützen. Der 
Gemeinderat entschied, die Gebühren für gewerbliche Sondernutzungen im Stadtgebiet und die 
damit verbundenen Verwaltungsgebühren bis einschließlich 31. März 2022 nicht zu erheben. Zu 
diesem Zweck wurde in § 5 der Absatz 8 eingefügt, in dem die Nichterhebung der genannten 
Verwaltungsgebühren bis zum 31. März 2022 befristet wurde. Die Regelungen sind zwischenzeitlich 
ausgelaufen; Absatz 8 wird entfernt.  
 
§ 11 Inkrafttreten  
Der Passus, der sich auf das Inkrafttreten sowie die Befristung der Corona-Pandemie bedingten 
Änderung bezieht, wird entfernt. 
 
 
 
3. Änderungen des Gebührenverzeichnis  
 
Das Gebührenverzeichnis gemäß Anlage 2 enthält alle öffentlichen Leistungen der städtischen Ämter, 
sowohl in der Funktion als Untere Verwaltungsbehörde/ Untere Baurechtsbehörde, als auch auf der 
Selbstverwaltungsebene.  
Die vorhandenen Gebührentatbestände wurden überprüft und aktualisiert; neue 
Gebührentatbestände hinzugenommen sowie nicht mehr anfallende oder benötigte Tatbestände 
gestrichen. Die größeren Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert: 
 
 
I. Gebührenziffer 1 Allgemeines: 
Der Gebührenziffernbereich 1 Allgemeines bildet diejenigen öffentlichen Leistungen ab, die von 
mehreren Dienststellen ausgeführt werden und folglich nicht in die jeweiligen Gebührenziffern 
mehrfach abgedruckt werden. 
Seit August diesen Jahres gilt eine stadtweite Entgeltordnung für Fotokopien und Ausdrucke bei 
Selbstbedienung (siehe Offenlage 2023/0697 vom 18./19.07.2023). Daher wurden im 
Gebührenverzeichnis die Tatbestände für Kopien entfernt.  
 
Der Rahmen für die nach Zeiteinheiten bestimmten Gebühren wurden entsprechend dem 
niedrigsten/ höchsten Personalverrechnungssatz aller Dienststellen aktualisiert. 
 
II. Gebührenziffer 2 bis 7: 
Der seit 1.Januar 2023 neu gegründete Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe (bisher Amt für 
Abfallwirtschaft) wird die Gebühren, die bisher in der Verwaltungsgebührensatzung unter Ziffer 2 
verortet waren, in die „Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) “ überführen.  
Daher verschieben sich die nachfolgenden Gebührentatbestände im Bereich der 
Selbstverwaltungsangelegenheiten um eine Ziffer nach vorne. Ab Ziffer 12 im Bereich der Tatbestände 
als Untere Verwaltungsbehörde bleibt die bisherige Numerik erhalten.  
 
 
III. Gebührenziffer 8 Ordnungswesen: 
Ziffer 8.10 ff Meldeangelegenheiten: die öffentlichen Leistungen wurden ergänzt und sprachlich klarer 
gefasst sowie die Kostensteigerungen berücksichtigt. 

– 5 – 
 
Ziffer 8.13 ff Personenstandssachen: Durch die grundlegende Änderung der Verordnung des 
Innenministeriums zur Durchführung des Personenstandsgesetzes (PStG-DVO) vom 17. Juni 2023 
wurden im Bereich 8.13 Tatbestände aus der Satzung gestrichen, da nun eine rechtliche Grundlage in 
der PStG-DVO geschaffen wurde. 
Personenstandsurkunden werden gefaxt und zwischenzeitlich auch per E-Mail versendet; dies wurde 
im Gebührenverzeichnis entsprechend ergänzt. 
 
IV. Gebührenziffer 9 Stadtplanung: 
Die bisherigen Tatbestände unter Ziffer 9.7 Bauherrenberatung und 9.8 Auskünfte aus 
Verkehrsmengen/ -zählungen werden im Zuge der Aufgabenkritik künftig nicht mehr vom 
Stadtplanungsamt angeboten und aus dem Gebührenverzeichnis gestrichen. Für sonstige Beratungen 
und Auskünfte werden die Gebührenziffern im allgemeinen Teil unter 1.3 ff herangezogen.  
 
V. Gebührenziffer 12 Bauordnung: 
Zur Umsetzung aktueller gesetzlicher Vorgaben wurden die Gebührenziffern 12.15 Entscheidungen 
aufgrund Klimaschutzgesetz sowie 12.16 Entscheidungen aufgrund sozialer Erhaltungssatzung 
ergänzt und neu gefasst 
 
 
 
4. Finanzielle Auswirkungen der Beschlussfassung  
 
Nach der neuen Kalkulation sind durch die Erhöhung der durchschnittlichen 
Personalverrechnungssätze Mehrerträge zu erwarten.  
Als Gründe für die außerordentlich hohe Steigerung der Personalverrechnungssätze sind, neben den 
oben genannten Tarifsteigerungen, zu einem großen Teil die deutlich anziehenden Verbraucherpreise 
in den vergangenen zwei Jahren, die allgemeine Preisentwicklung für benötigte Waren und 
Dienstleistungen und die Entwicklung der Energiepreise im Besonderen maßgeblich. 
 
Durch die Maßnahmen werden lediglich Mehrerträge im engeren Sinne erzielt; denn die 
Bemessungshöchstgrenze der Gebühr entspricht der Kostendeckung. 
Vor dem Hintergrund des laufenden Haushaltssicherungsprozesses sowie den Auflagen des 
Regierungspräsidiums zum Haushaltsplan, ist die vollumfängliche Kostendeckung geboten um als 
Stadt Karlsruhe handlungsfähig zu bleiben. 
 
 
 
5. Anlagen 
 
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Beschlussvorlage: 
 
Anlage 1 – Änderungssatzung zur Verwaltungsgebührensatzung 
 
Anlage 2 – Gebührenverzeichnis als Bestandteil der Satzung 
Das Gebührenverzeichnis wird als Anlage der Satzung mit beschlossen und veröffentlicht. 
 
Anlage 3 – Kalkulationen der Gebührentatbestände 
Anlage 3 beinhaltet die Kalkulationen durch die städtischen Dienststellen, der einzelnen 
Gebührenrahmen und Gebührensätze, die sich im vorliegenden Gebührenverzeichnis ändern. Diese 
Kalkulationen werden von der Rechtsprechung als Pflichtbeilage gefordert, denn der Gemeinderat 

– 6 – 
kann sein Ermessen hinsichtlich der neuen Gebühren nur aufgrund einer vorgelegten Kalkulation 
ausüben.  
 
Anlage 4 – Personalverrechnungssätze der Dienststellen 
Aufgrund der geänderten Kalkulationsbasis werden dem Gemeinderat der jeweilige 
Personalverrechnungssatz der einzelnen Teilhaushalte beziehungsweise Organisationseinheiten in der 
Anlage 4 dargelegt.  
 
Anlage 5 – Synopse des Gebührenverzeichnisses 
Anlage 5 stellt den Vergleich zwischen altem und neuem Gebührenverzeichnis dar (Synopse), darin 
sind die Änderungen fett gedruckt. 
 
Anlage 6 – Synopse der Verwaltungsgebührensatzung 
Anlage 6 stellt den Vergleich zwischen der ursprünglichen und der überarbeiteten 
Verwaltungsgebührensatzung dar (Synopse). 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte 
„Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren 
für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschließlich des als Anlage 2 beigefügten 
Gebührenverzeichnisses, das Bestandteil dieser Satzung ist.  
 
 
 
 
 
 