

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1171 
 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Zeltlösung für die LG Region 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL/Die PARTEI, FDP 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 17.10.2023 14.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 26 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, für die Errichtung einer Zeltlösung im Winter 2023/2024 der LG Region 
Karlsruhe 200.000 Euro aus Mitteln des Bauunterhals 2023/2024 des Teilhaushaltes 8800 Hochbau 
und Gebäudewirtschaft zur Verfügung zu stellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Da die Europahalle aufgrund von umfangreichen Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen in den 
vergangenen zwei Jahren nicht genutzt werden konnte, hat die LG Region Karlsruhe in den 
Wintermonaten von November 2021 bis April 2022 und von Oktober 2022 bis April 2023 Zelte im 
Carl-Kaufmann-Stadion aufgebaut. Die Stadt hat dafür 400.000 Euro zur Verfügung gestellt, von 
denen rund 340.000 Euro abgerufen wurden.  
 
Am 05.05.2023 hat die LG Region Karlsruhe per Mail einen Antrag auf eine Zeltlösung für die 
Wintersaison 2023/24 an die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister und an die Gemeinderats-
mitglieder gestellt und pauschal eine Summe in Höhe von 200.000 Euro beantragt. 
 
Die Verwaltung hat dies abgelehnt, da Sportförderungsmittel in diesem Jahr nicht zur Verfügung 
stehen und eine Finanzierung analog der vergangenen Jahre daher nicht darstellbar ist. 
 
Die Europahalle kann voraussichtlich erst zum 1. Juli 2024 wieder in Betrieb genommen werden, da 
sich die Baumaßnahme verzögert hat. Dadurch fehlt den Leichtathleten der LG Region Karlsruhe im 
Winter 2023/24 eine geeignete Trainingsstätte. 
 
Die LG Region Karlsruhe ist ein Zusammenschluss von 12 Sportvereinen zum Zwecke der Förderung 
der Leichtathletik mit dem Schwerpunkt, Kinder und Jugendliche an den Leistungs- und Spitzensport 
heranzuführen. Aktuell hat der Verein rund 320 Mitglieder, davon rund 210 Kinder und Jugendliche. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
In ihrem Antrag für eine Zeltlösung für den Winter 2023/24 gibt die LG Region Karlsruhe einen Bedarf 
in Höhe von 200.000 Euro an. In den vergangenen beiden Jahren wurden die Mittel für eine 
Zeltlösung aus Sportfördermitteln zur Verfügung gestellt.  
Da in diesem Jahr die Finanzierung der Zeltlösung aus Sportfördermitteln ohne Auswirkungen auf 
andere Sportförderbereiche nicht möglich wäre, wurden alternative Finanzierungsmöglichkeiten 
geprüft. 
 
Nach Prüfung kann der Zuschuss aus Mitteln des Bauunterhalts 2023/2024 (Teilhaushalt 8800 
Hochbau- und Gebäudewirtschaft) finanziert werden. Dies reduziert das Budget für die 
Bauunterhaltung -unter anderem auch an Schulen- entsprechend. 
 
 