

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1099 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
Projektverlängerungen: Internationaler Elterntreff und „Individuelle Unterstützung beim 
Deutschlernen„ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss 23.11.2023 4 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage zu und empfiehlt für 2024 und 2025, im Rahmen der 
Förderrichtlinien zur Förderung von Migrantenvereinen, die weitere finanzielle Förderung der Projekte: 
-   Internationaler Elterntreff, AWO Karlsruhe gGmbH 
- „Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen“, AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. 
 
Die Finanzierung erfolgt vorbehaltlich der Bereitstellung von Mitteln für den Integrations- und 
Flüchtlingsfond und Mittel für das Büro für Integration im Doppelhaushalt 2024/25 (freiwillige 
Aufgabe) durch den Gemeinderat, im Rahmen der Haushaltsberatungen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
In den Integrationsausschusssitzungen der vergangenen Jahre wurde die finanzielle Förderung der 
Projekte Internationaler Elterntreff und „Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen“ empfohlen. 
Die Förderung soll jeweils um weitere 2 Jahre verlängert werden: 
 
Projekt 
 
Internationaler  
Elterntreff 
 
 
 
Individuelle  
Unterstützung  
beim  
Deutschlernen 
Träger 
 
AWO Karlsruhe 
gGmbH 
 
 
 
AWO 
Kreisverband 
Karlsruhe-Stadt 
e.V. 
 
Laufzeit 
 
01.01.2024- 
31.12.2025 
 
 
 
01.01.2024- 
31.12.2025 
Zuschuss 
geplant  
32.400 € 
(16.200 € 
je HH-Jahr) 
 
 
20.000 € 
(10.000 €  
je HH-Jahr) 
Fördertopf 
 
Integrations-  
und 
Flüchtlingsfonds  
2024 & 2025 
 
Integrations-  
und 
Flüchtlingsfonds 
2024 &2025 
und BfI-Mittel 
2025 
 
Die Projekte werden im Weiteren mit Erfahrungsberichten aus der letzten Förderperiode sowie 
aktuellen Entwicklungen vorgestellt.  
 
 
1. Internationaler Elterntreff 
 
Der Internationale Elterntreff wird seit September 2019 mit Mitteln des Integrationsfonds finanziert.  
Der Internationale Elterntreff ist einer von insgesamt zehn niederschwelligen Treffs für Eltern von 
Schulkindern und deckt den Bedarf nach einem außerschulischen Elterntreff im Stadtzentrum. 
 
In der vergangenen Förderperiode lag die Teilnehmerzahl im Durchschnitt bei 7 bis zu 20 Frauen. Auch 
von ukrainischen Familien wurde der Treff sehr gut angenommen. Es wird ein Sprachkurs für 
ukrainische Geflüchtete angeboten.  
 
Es wurden sowohl Öffnungstage mit offener Themenwahl als auch Treffs mit festgelegten Themen 
angeboten. Alle Kurse und Angebote haben das Ziel, die Mütter und Frauen in ihrem Alltag zu 
unterstützen und wurden sehr gut angenommen. Themenschwerpunkte waren in der letzten 
Förderperiode: Das Bildungssystem in Deutschland und die Übergänge von der Kita in die Schule und 
von der Schule in die Ausbildung, Entwicklungsphasen von Kindern und Jugendlichen und wie Eltern 
ihre Kinder unterstützen können, Unterstützungsmöglichkeiten für Familien mit geringem Einkommen 
und Work-Life Balance. In der kommenden Förderperiode soll an diese Angebote angeknüpft werden.  
 
In der kommenden Förderperiode sollen weitere Treffzeiten in der Drais-Gemeinschaftsschule 
angeboten werden, um die Eltern direkt vor Ort zu erreichen und um die Menge der Teilnehmenden 
in den anderen beiden Elterntreffs besser zu verteilen. In der letzten Förderperiode wurde festgestellt, 
dass eine zu hohe Anzahl an Teilnehmenden dafür sorgt, dass die Teilnehmenden nicht optimal 
beraten und unterstützt werden können.  
Die weitere Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
 
Projektlaufzeit 01.01.2024 – 31.12.2025 
Kosten pro Jahr: 
Personalkosten      16.200 Euro 
Sachkosten        4.050 Euro 
Gesamtsumme     20.250 Euro 

– 3 – 
Finanzierung: 
Eigenanteil/ Drittmittel        4.050 Euro (20% der Projektkosten) 
Beantragter Städtischer Zuschuss   16.200 Euro (80% der Projektkosten) 
Geplanter Städtischer Zuschuss/Förderjahr 16.200 Euro    
 
Das Büro für Integration befürwortet die Fortsetzung der Förderung.  
 
Der Internationale Elterntreff ist ein wichtiges niedrigschwelliges Angebot für Eltern in der Innenstadt 
und der Weststadt. Er erfüllt sein primäres Ziel, Eltern, insbesondere Eltern mit Migrationshintergrund, 
zu informieren und eine Möglichkeit zum Austausch und zur Vernetzung zu geben. Offene, 
niederschwellige Elterntreffs, wie der Internationale Elterntreff, sind als Bildungsprogramme zu 
verstehen, die Eltern und Familien dabei helfen, ihren Alltag besser zu bewältigen. Gerade im Hinblick 
auf die steigenden Zahlen von Geflüchteten aus der Ukraine im Stadtgebiet (zumeist Mütter mit 
Kindern) und deren Bedarfe an Beratung und Unterstützung, sind Elterntreffs notwendige, 
niedrigschwellige, vertrauensbildende Maßnahmen, die die Integration fördern und damit die 
Beratungsstrukturen und das Integrationsmanagement in den städtischen Unterkünften und im 
Stadtgebiet insgesamt, entlasten bzw. ergänzen. 
 
Das Projekt setzt die Ziele des Karlsruher Integrationsplans um. 
 
 
2. Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen 
Das Projekt „Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen“ wird seit dem Jahr 2020 mit den Mitteln 
des Integrationsfonds finanziert. Das Projekt ist ein niedrigschwelliges Angebot, für Menschen mit 
wenigen oder keinen Deutschkenntnissen, die aus unterschiedlichen Gründen (z.B. arbeitsbedingte 
Gründe, Schichtarbeit, Montage oder fehlender Kitaplatz, kulturelle und/ oder religiöse Gründe, 
Ängste oder Unsicherheiten) keine Regelsprachkurse besuchen können. 
 
Aktuell betreuen 34 Ehrenamtliche 35 Teilnehmende aus dem Irak, Marokko, Nigeria, dem Libanon, 
Chile, Syrien, der Ukraine, Kamerun, Serbien, Saudi-Arabien, Palästina, Venezuela, Jemen, 
Afghanistan, Eritrea, Russland, Togo und der Türkei. Das Projekt wurde ab April 2022 auch für die 
Geflüchteten aus der Ukraine geöffnet. Besonders Frauen nehmen das Angebot sehr gerne an. Im Jahr 
2022 wurden insgesamt 72 Teilnehmende gefördert und beim Erreichen des Zielsprachniveaus 
unterstützt. Davon erreichten sieben Personen das C1-Sprachniveau, 19 Personen das B1- oder B2-
Niveau und 13 Personen das A1- oder A2-Niveau. 13 Personen wurden in die deutsche Sprache 
eingeführt, davon acht Frauen aus der Ukraine. 11 Teilnehmende fanden einen Arbeitsplatz, fünf 
Personen haben während der Förderung mit einer Ausbildung begonnen und wurden dabei begleitet. 
Drei Personen gelang es einen Praktikumsplatz zu finden.  
 
Der Eins-zu-eins-Austausch zum Erlenen der deutschen Sprache und die persönliche Begleitung in der 
ersten Phase der Integration gibt den Teilnehmenden neues Selbstbewusstsein und „empowert“ sie. 
 
In der kommenden Förderperiode soll mit dem städtischen Zuschuss den beteiligten Ehrenamtlichen 
auch weiterhin eine finanzielle Anerkennung zuteilwerden. Außerdem sollen durch die Wertschätzung 
des ehrenamtlichen Engagements und durch die Bekanntmachung des Projekts mehr Ehrenamtliche 
auf dem hart umkämpften „Ehrenamtsmarkt“ erreicht und gewonnen werden. Es besteht eine gute 
Zusammenarbeit mit verschiedenen Hochschulen in Karlsruhe.  
 
Um das Projekt optimal zu betreuen, hat der AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e.V. die Eigenmittel 
von 14.900 Euro auf 18.500 Euro erhöht. Damit ist die Projektleitung mit einem Stellenanteil von 25% 
für das Projekt zuständig.  
Die weitere Finanzierung wird wie folgt beantragt: 
 

– 4 – 
Projektlaufzeit 01.01.2024 – 31.12.2025 
 
Kosten pro Jahr: 
Personalkosten      18.500 Euro 
Sachkosten      10.000 Euro 
Gesamtsumme      28.500 Euro 
 
Finanzierung: 
Eigenanteil/ Drittmittel     18.500 Euro (65% der Projektkosten) 
Beantragter Städtischer Zuschuss   10.000 Euro (35% der Projektkosten) 
Geplanter Städtischer Zuschuss/Förderjahr 10.000 Euro 
 
Das Büro für Integration befürwortet die Fortsetzung der Förderung. 
 
Das Projekt „Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen (IUD)“ ist ein wichtiges niedrigschwelliges 
Angebot im Bereich des Spracherwerbs. Das zugrunde liegende Konzept wird laufend fortgeschrieben, 
um der aktuellen Bedarfslage gerecht zu werden.  
 
Das Büro für Integration sieht die Besonderheit der Projektkonzeption in Form von Einzelförderung 
darin, dass sich durch die enge persönliche Beziehung zwischen Ehrenamtlichen und Teilnehmenden, 
zusätzlich zum sprachlichen Aspekt, auch ein menschlicher und sozialer Austausch entwickelt. Dies 
führt zu mehr Offenheit und Vertrauen, was wiederum den Teilnehmenden bei Bedarf und mit 
Unterstützung der Ehrenamtlichen und/ oder der Projektleitung den Zugang zu den bestehenden 
sozialen Strukturen ermöglicht und eine aktive Teilnahme am gesellschaftlichen Leben in Karlsruhe 
erleichtert. Weiterhin erreicht dieses Projekt Zugewanderte, die aufgrund ihrer individuellen 
Voraussetzungen sonst kaum Anteil am gesellschaftlichen Leben oder aufgrund ihrer beruflichen 
Situation keine Möglichkeit für den Besuch eines Sprach- oder Integrationskurses haben. Es fördert das 
beidseitige Verständnis der Lebensgewohnheiten sowohl in Deutschland als auch in den 
Herkunftsländern der Teilnehmenden.  
 
Das Projekt setzt Ziele des Karlsruher Integrationsplans um. Die integrationsfördernde Wirkung für die 
Teilnehmenden ist unmittelbar und offensichtlich.  
 
 
3. Finanzielle Auswirkungen 
Die Verlängerungen der oben genannten Projekte soll in 2024 über den Karlsruher Integrations- und 
Flüchtlingsfonds erfolgen, in 2025 auch über den Fonds und zusätzlich über Mittel des Büros für 
Integration. Die Finanzierung erfolgt vorbehaltlich der Bereitstellung von Mitteln für beide 
Finanzposten im Doppelhaushalt 2024/25 durch den Gemeinderat, im Rahmen der 
Haushaltsberatungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 5 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Integrationsausschuss: 
Der Integrationsausschuss stimmt der Vorlage zu und empfiehlt für 2024 und 2025, im 
Rahmen der Förderrichtlinien zur Förderung von Migrantenvereinen, die weitere finanzielle 
Förderung der folgenden Projekte: 
-   Internationaler Elterntreff, AWO Karlsruhe gGmbH 
- „Individuelle Unterstützung beim Deutschlernen“, AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt 
e.V. 
 
Die Finanzierung erfolgt vorbehaltlich der Bereitstellung von Mitteln für den Integrations- und 
Flüchtlingsfond und Mittel für das Büro für Integration im Doppelhaushalt 2024/25 (freiwillige 
Aufgabe) durch den Gemeinderat, im Rahmen der Haushaltsberatungen. 
 
 
 