

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1170 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Hauptamt 
 
Vergabe von Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung von Internationalen Briefen, 
Postkarten, Einschreiben, PZA und E-PZA sowie Paketen für die Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 14.11.2023 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der Zeit vom 1. Januar 2024 bis 30. Juni 2025 mit der 
einmaligen Option auf Vertragsverlängerung um 12 Monate, zu: 
 
Los 1 Internationale Briefe, Postkarten, 
Einschreiben, PZA und E-PZA   
 
Los 2 Pakete   
Deutsche Post AG 
 
 
Deutsche Post AG 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.134.894,79 EURO/brutto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für die Stadt Karlsruhe wurden die externen Postdienstleistungen, Beförderung und Zustellung von 
Internationalen Briefen, Postkarten, Einschreiben, PZA und E-PZA sowie Paketen ausgeschrieben. Die 
Leistung wurde in zwei Lose aufgeteilt.  
 
Los 1 Internationale Briefe, Postkarten, Einschreiben, PZA und E-PZA 
Los 2 Pakete  
 
Der vorgesehene Vertragszeitraum ist vom 1. Januar 2024 bis 30. Juni 2025 mit der einmaligen Option 
auf Vertragsverlängerung um 12 Monate, sofern die Verträge nicht bis zum 31. Dezember 2024 durch 
die Stadt Karlsruhe schriftlich gekündigt werden. 
 
 
Art der Vergabe  
 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines EU-weiten, offenen Ausschreibungsverfahrens nach 
§119 Abs. 3 GWB und §15 VgV. Die Bekanntmachung erfolgte am 14. August 2023 im 
elektronischen Vergabeinformationssystem „subreport ELVIS“, im Ausschreibungsservice auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe, Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, bund.de. sowie im „Supplement zum 
Amtsblatt der Europäischen Union“. 
 
Die Vergabeunterlagen wurden von 2 Firmen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 19. 
September 2023 ging für Los 1 und 2 jeweils 1 Angebot von der Deutsche Post AG ein.  
 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
 
Nach formaler und rechnerischer Prüfung wurden alle Angebote zur Wertung zugelassen. 
 
Für die Ermittlung der wirtschaftlichsten Angebote wurden folgende Wertungskriterien angewendet: 
 
 
 
Nach der Wertung der Angebote hinsichtlich der oben genannten Zuschlagskriterien hat sich folgende  
Rangfolge ergeben: 
 
Los Rangfolge Bieter 
1 Deutsche Post AG 
2 Deutsche Post AG 
 
 
Auftragswert 
 
Für die zwei zuschlagbaren Lose ergibt sich für die maximale Vertragslaufzeit vom 1. Januar 2024 bis 
30. Juni 2026 folgender Gesamtauftragswert:  
 
Gesamtauftragswert:                                                            1.134.894,79 Euro/brutto 
 
Zuschlagskriterien Gewichtung 
Los 1 Preis 100 % 
Los 2 Preis 100 % 

– 3 – 
 
Die Auftragswerte der einzelnen Jahre können aufgrund des tatsächlichen Brief- und 
Paketaufkommens variieren.  
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Abs. 1 GWB und § 58 Abs. 1 VgV der 
Zuschlag auf die wirtschaftlichsten Angebote erteilt werden. Es wird vorgeschlagen die Angebote der 
Deutsche Post AG, Fritz-Erler-Str. 9, 53119 Bonn für Los 1 und Los 2 anzunehmen und hierauf den 
Zuschlag zu erteilen. 
 
Es besteht seitens der Stadt Karlsruhe keine Abnahmeverpflichtung in Höhe des ausgeschriebenen 
Volumens. Dieses stellt lediglich den geschätzten, voraussichtlichen Bedarf dar.  
 
 
Kriterien zur Nachhaltigkeit 
 
Soziale Nachhaltigkeit 
Die Firmen sind zur Einhaltung der Regelungen des Tariftreue- und Mindestlohngesetzes für 
öffentliche Aufträge in Baden-Württemberg (Landestariftreue- und Mindestlohngesetz - LTMG) 
verpflichtet. Hierzu wurden die entsprechenden Erklärungen durch den erfolgreichen Bieter vorgelegt. 
 
Umweltanforderungen 
Darüber hinaus mussten die Bieter zwingend mit dem Angebot Nachhaltigkeitskonzepte einreichen, 
die die Vorgaben der Ziffer 10 der Leistungsbeschreibung erfüllen mussten. 
 
Auszug aus der Leistungsbeschreibung: 
 
10. Umweltanforderungen 
Mit  dem  Gesetz  über  die  Beschaffung  sauberer  Straßenfahrzeuge  (SaubFahrzeugBeschG)  werden  bei 
der  öffentlichen  Auftragsvergabe  für  die  Beschaffung  verbindliche  Mindestziele  unter  anderem  für 
emissionsarme leichte und schwere Nutzfahrzeuge vorgegeben. Die Vorgaben gelten seit dem 2. August 
2021 und verpflichten die öffentliche Hand, dass ein Teil der von der Beschaffung betroffenen Fahrzeuge 
zukünftig   emissionsarm   oder -frei   sein   muss.   Dies   gilt   auch   für   Fahrzeuge   im   Rahmen   von 
Verkehrsdienstleistungen,   wie   zum   Beispiel   der   Postbeförderung   auf   der   Straße.   Öffentliche 
Auftraggeber  sind  nach  §  8  SaubFahrzeugBeschG  auch  zur  Dokumentation  ihrer  Beschaffungen  im 
Sinne des Gesetzes verpflichtet.  
Die Mindestziele sind wie folgt definiert:  
 
 

– 4 – 
Legen Sie daher ein Nachhaltigkeitskonzept vor. Darin soll beschrieben werden, ob und wie der Bieter 
den Auftraggeber bei der Einhaltung der in dem SaubFahrzeugBeschG definierten Verpflichtungen des 
Auftraggebers  bezüglich  der  vorgeschriebenen  Mindestziele und  entsprechenden  Dokumentation 
unterstützen wird.  
Im Nachhaltigkeitskonzept erwartet werden beispielsweise Ausführungen zu folgenden Themen: 
- Wie werden die Umweltbelastungen, die im Zusammenhang mit dem Leistungsgegenstand stehen, 
vermieden bzw. reduziert? 
- Gibt es eine betriebliche Nachhaltigkeitsstrategie und welche Ziele verfolgt sie? 
- Wie  werden  die  bei  der  Leistungserbringung  entstehenden  CO2-Emissionen  erfasst  und  ggfs. 
Kompensiert? 
- Wie hoch ist bei der Auftragsausführung der Anteil der „Sauberen Fahrzeuge“ und wie entwickelt 
sich dieser Anteil? 
 
Der erfolgreiche Bieter hat die erforderlichen Nachhaltigkeitskonzepte eingereicht und die 
Umweltanforderungen entsprechend nachgewiesen. Um der Verantwortung für das globale Klima 
gerecht zu werden hat die Deutsche Post AG das Umweltschutzprogramm GoGreen ins Leben gerufen 
und die Einführung einer konzernweiten Umweltstrategie bereits 2008 beschlossen. GoGreen bietet 
die Möglichkeit Postsendungen klimaneutral zu versenden und die entstandenen CO2-Emissionen 
durch Investitionen in zertifizierten Klimaschutzprojekten auszugleichen. Die Deutsche Post AG 
garantiert mindestens 100% der Treibhausgasemissionen der GoGreen- Produkte und Services 
auszugleichen. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Aus den neuen Preisen ergeben sich bei gleichen Mengen für die gesamte Laufzeit Mehrkosten in 
Höhe von 90.669,79 €. Die Finanzierung dieser Mehrkosten erfolgt unter Einhaltung der üblichen 
Deckungsreihenfolge. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der Zeit vom 1. Januar 2024 bis 30. Juni 2025 
mit der einmaligen Option auf Vertragsverlängerung um 12 Monate, sofern die Verträge nicht 
bis zum 31. Dezember 2024 durch die Stadt Karlsruhe schriftlich gekündigt werden an die 
Deutsche AG (Los 1 und Los 2) zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt den Zuschlag für die Lose 1 und 2 an die Deutsche Post AG 
zu erteilen. 
 
 
 
 
 