

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1173 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  FBA 
 
Naturnahe Beisetzungsformen – Wald- und Wiesengräber auf dem Friedhof Palmbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.12.2023 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die Vorlage zur Kenntnis und empfiehlt, die nachfolgende 
Entwicklungsplanung in 2024 umzusetzen. 
 
Friedhofsentwicklungsplanung für den Stadtteilfriedhof Palmbach 
Aufgrund des Antrags der CDU/FW-Wähler-Fraktion im Ortschaftsrat Wettersbach vom 25.06.2022 
wurde durch das Friedhofs- und Bestattungsamt der aktuelle bzw. künftige Bedarf an Beisetzungs- 
und Grabarten für den Friedhof Palmbach ermittelt.  
Dabei wird bei der Prognose für die nächsten 20 Jahre von den Entwicklungen in den zurückliegenden 
3 Dekaden und den Erfahrungen auf anderen Friedhöfen, insbesondere in Grünwettersbach, 
ausgegangen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Von folgenden Rahmenbedingungen ist auszugehen: 
 
1. Das Bestattungsverhalten der Bevölkerung hat sich in den letzten 20 Jahren umgekehrt.  
Während vor wenigen Jahrzehnten zu einem weit überwiegenden Teil Sargbestattungen 
durchgeführt wurden, hat sich der Anteil der Feuerbestattungen auf über 75 % entwickelt.  
2. Der Bestand an Urnengräbern hat sich zu Lasten der Sarggräber deutlich erhöht und wird sich 
auch in Zukunft weiter verändern.  
3. Nachfrage nach pflegefreien- oder gärtnergepflegten Gräbern nimmt auf den 
Stadtteilfriedhöfen deutlich zu. Gleichzeitig ist auch eine Tendenz zu natürlichen oder 
naturnahen Beisetzungsformen festzustellen. Entsprechende Angebote, die wir mittlerweile 
auf dem Hauptfriedhof sowie einigen Stadtteilfriedhöfen umgesetzt haben, finden deutlichen 
Zuspruch aus der Bevölkerung. 
4. Pflegefreie Grabangebote werden bei den Nutzer*innen immer beliebter. Insbesondere bei 
neuen Grabformen ist zu berücksichtigen, dass bei Trauernden häufig ein großes Bedürfnis 
besteht, die Gräber von Verstorbenen mit individuellem Grabschmuck zu versehen. Die 
Gestaltungsregeln und -möglichkeiten von Grabstätten sollten diese Bedürfnisse nach aktiver 
Trauerarbeit unterstützen. 
 
Die Entwicklung des Friedhofs Palmbach sollte sich deshalb, kurz- bzw. mittelfristig an folgenden 
Zielen orientieren: 
 
1. Angebot von individuell zu pflegenden Grabstätten für Urnen bzw. Sargbestattungen im 
Verhältnis zu derzeitiger Nachfrage. 
2. Gärtnergepflegte, parkähnliche Grabstätten entsprechend Position 1 
3. Naturnahe Beisetzungsformen (Baum- und Wiesengräber) mit einem minimierten Pflege- und 
Unterhaltungsaufwand. 
4. Mittelfristige Gestaltung eines parkähnlichen Grünbereichs mit entsprechender Aufenthalts- 
und Erholungsqualität für die Bevölkerung. 
 
Bei der nachfolgenden Entwicklungsplanung wurde zunächst das oben beschriebene veränderte 
Nachfrageverhalten berücksichtigt. Die Bereitstellung der Wiesengräber von Urnen- und 
Sargbestattungen ist kurzfristig, im Laufe des kommenden Jahres, möglich. Hierzu ist zunächst der 
Rückbau des befestigten Weges zwischen den Grabfeldern 7 und 8 erforderlich. Mit der Anlage von 
Wiesengrabstätten wird auch die Anlage einer Blühfläche angestrebt, die extensiv zu bewirtschaften 
ist. 
 
Die Anlage von Grabstätten am Baum (Baumgräber) wird für den alten Friedhofsteil vorgeschlagen. 
Bei Bedarf ist in diesem Bereich die Bereitstellung von gärtnergepflegten Urnengräbern sowie 
Grabstätten mit individueller Pflege vorgesehen. Entsprechend dem oben genannten Antrag sollte 
auch der alte Friedhofsteil weiterentwickelt und einer sinnvollen Nutzung zugeführt werden.  
 
Beide neuen Beisetzungsformen werden seitens der Verwaltung mit Mustergrabzeichen versehen. Die 
Wiesengräber lassen aufgrund ihres räumlichen Zuschnittes auch individuelle Gestaltungswünsche zu. 
An den ausgewählten Bäumen werden Grabzeichen in natürlicher Form verwendet und den 
Nutzer*innen in Form eines Gesamtpaketes (Grabstätte, Grabmal, Grabpflege) angeboten. 
 
Die Umsetzung der beiden beschriebenen Maßnahmen ist im Rahmen der laufenden 
Friedhofsunterhaltung mit eigenem Personal des Friedhofs- und Bestattungsamtes möglich. 
Notwendige Kooperationen mit Friedhofsgärtnern bzw. Steinmetzen werden entsprechend 
bestehender Vereinbarungen auf anderen Friedhöfen der Stadt angestrebt. 

– 3 – 
 

– 4 – 
 

– 5 – 
 
 
 