

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1105 
 
Eingang: 24.09.2023 
 
Wegfall von über 120 Stellplätzen und die Auswirkungen auf die Parkplatzsituation in der 
westlichen Kriegsstraße 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 32 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
- Ist die geplante Einführung der Radverkehrsspur in der westlichen Kriegsstraße - vor dem 
Hintergrund, dass hier eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h besteht - sinnvoll und 
rechtlich zulässig? 
- Inwiefern spielt dabei die parallel verlaufende Fahrradstraße Sophienstraße eine Rolle? Kann die 
Sophienstraße Fahrradstraße bleiben, wenn parallel zu ihr, jeweils nur wenige hundert Meter 
entfernt, neben der Kaiserallee/Rheinstraße im Norden nun auch die Kriegsstraße im Süden zur 
Fahrradroute wird? 
- Wie viele Parkplätze fallen tatsächlich durch diese Maßnahme weg? Laut Informationen von Bürgern 
sind es doppelt so viele wie von der Stadt bisher angegeben wurden. 
- Wie soll dieser Wegfall ausgeglichen werden? 
- Welche und wieviele alternative Parkplätze für Pkw bestehen hier fußläufig abseits der Straße? 
- Wie hoch sind die jeweiligen Nutzerzahlen der Tram 5 und des Bus 55 in der westlichen 
Kriegsstraße? 
- Warum werden die Fahrradfahrer nicht über die Route Eisenlohrstraße - Wilhelm-Baur-Straße 
geleitet? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
Die Stadt zahlt für das Einrichten der Radverkehrsspur etwa 250.000 bis 300.000 Euro. 
In der prekären Haushaltslage muss dieses Geld eingespart werden. Vor allem in Hinblick auf bereits 
existierende Alternativrouten. 
Die Stellungnahme des adfc Karlsruhe vom 11.09.23 weist auf weitere Kosten- und Gefahrenrisiken 
hin, die ebenfalls gegen die Einrichtung der Radverkehrsspuren sprechen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 
 