

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1171 
 
Eingang: 11.10.2023 
 
Zeltlösung für die LG Region 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD, KAL/Die PARTEI, FDP 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 17.10.2023 14.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 26 Ö Entscheidung 
 
 
Die unterzeichnenden Fraktionen beantragen: 
 
• Der LG Region Karlsruhe werden für die Errichtung einer Zeltlösung im Winter 2023/2024 
200.000 Euro aus vorhandenen Restmitteln des Jahres 2023 innerhalb des Haushaltsbereichs 
„Bauunterhaltung“ (Sammelansatz THH 8800 Hochbau und Gebäudewirtschaft) zur 
Verfügung gestellt.  
 
Sachverhalt/Begründung 
 
In der LG Region Karlsruhe engagieren sich mehr als 300 Athletinnen und Athleten, die allein in den 
letzten Jahren insgesamt 50 Deutsche Meistertitel und über 50 internationale Einsätze vorweisen 
können. Ihr sportlicher Erfolg verdient große Anerkennung und verlangt nach einer entsprechenden 
Rückendeckung, die in der Vergangenheit zum einen von der Stadtverwaltung und zum anderen vom 
Gemeinderat immer wieder unter Beweis gestellt wurde: 
 
Hier ist insbesondere die Zeltlösung für die Winterzeit zu nennen, die der LG Region in den letzten 
beiden Jahren unkompliziert bereitgestellt wurde, da die eigentliche Sportstätte aufgrund der 
umfangreichen Sanierungs- und Modernisierungsmaßnahmen in der Europahalle nicht zum Trainieren 
zur Verfügung stand. 
 
Wider Erwarten verzögert sich die Wiedereröffnung der Europahalle und wird der LG Region in diesem 
Winter ebenfalls nicht als Trainingsstätte dienen können. Die Wiedereröffnung wird im nächsten Jahr 
angestrebt. Daher bedarf es für diesen Winter also zum letzten Mal einer erneuten Zeltlösung, um das 
wichtige Training auch bei kühler Witterung zu ermöglichen.  
 
In den letzten beiden Jahren konnte die Zeltlösung finanziell aus Mitteln der Sportförderung realisiert 
werden. Den Vorschlag vonseiten der Stadtverwaltung, Sportfördermittel für das Jahr 2024 im Voraus 
um den jetzt notwendigen Betrag zu kürzen, teilen wir nicht. Wir wollen die vielen anderen 
Sportvereine in Karlsruhe nicht in Mitleidenschaft ziehen, da sie ebenfalls Anspruch auf die volle Höhe 
der Sportfördermittel haben sollten. 
 
Stattdessen sprechen wir uns dafür aus, notwendige Mittel zur Errichtung der Zeltlösung in Höhe von 
200.000 Euro aus den für 2023 noch vorhandenen Restmitteln innerhalb des Haushaltsbereichs für 

– 2 – 
Bauunterhaltung (THH 8800 – Hochbau und Gebäudewirtschaft, Sammelansatz Bauunterhaltung) zu 
nehmen. Wir beantragen daher, dass der LG Region diese Mittel ein letztes Mal außerordentlich und 
schnellstmöglich zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Aljoscha Löffler 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Yvette Melchien 
Stadträtin Irene Moser 
Stadtrat Lüppo Cramer 
Stadtrat Tom Høyem 
Stadtrat Thomas H. Hock 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
Stadträtin Annette Böringer  
 
 