

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1157 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach Aue_Umgestaltung Memeler Straße zwischen Schlesier- und 
Ostmarkstraße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 26.10.2023  Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach Aue 
Umgestaltung Memeler Straße zwischen Schlesier- und Ostmarkstraße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma. Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot von: 22.08.2023 
abschließend mit: 557.264 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                                  825.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 30.000 Euro 
Gesamteinzahlung: 405.000 
Euro 
Jährlicher Ertrag: 11.300 
Euro 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
 

– 2 – 
 
Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die oben genannte Baumaßnahme ist ein weiterer Teil des Sanierungsgebietes ASP Durlach-Aue und 
schließt unmittelbar an die bereits vorangegangenen und fertiggestellten Bauabschnitte an. Auch für 
diese Maßnahme ist daher, aufgrund des schlechten Fahrbahnzustandes, eine komplette Sanierung 
des Fahrbahnaufbaus in Kombination mit einer Neuaufteilung des Straßenquerschnittes vorgesehen. 
 
Das Projekt wurde 2020 sowohl im Sanierungsbeirat, sowie im Bauausschuss und im Hauptausschuss 
vorgestellt und erhielt dort die Zustimmung.  
 
Entlang eines Fahrbahnrandes werden Parkplätze in Pflasterbauweise realisiert. Die Fahrbahn selbst 
wird in Asphaltbauweise hergestellt, die Entwässerung erfolgt künftig über eine Pflasterrinne am 
Fahrbahnrand. Im Zuge der Maßnahme werden die kompletten Einrichtungen der 
Straßenentwässerung erneuert.  
 
Im Zuge der Maßnahme werden ebenfalls umfangreiche Arbeiten der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH zur Erneuerung der Versorgungsleitungen Gas und Wasser umgesetzt. Die 
begleitenden Beleuchtungseinrichtungen werden ebenfalls erneuert. Die Arbeiten der Leitungsträger 
werden von diesen selbst beauftragt und sind nicht Bestandteil dieser Vergabe.  
 
 
Projektvorstellung  
 
Bauausschuss   17. Juni 2020 
 
Hauptausschuss  23. Juni 2020 
 
 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
 
Art der Ausschreibung   öffentlich 
Ende Zuschlagsfrist   30. Oktober 2023 
Anzahl interessierter Firmen   6 
Anzahl eingereichter Angebote   6 
 
  

– 3 – 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote. 
 
 
Firmen Endpreis (Brutto) Prozent 
1. 
 
 
Fa. Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
davon Anteil Stadt 557.264 Euro    
    823.255 Euro  
 
 
 
100 % 
 
2. Bieter B    984.675 Euro 119 % 
3. Bieter C    987.462 Euro 120 % 
4. Bieter D    988.443Euro 120 % 
5. Bieter E   1.062.854 Euro 129 % 
6. Bieter F   1.231.763 Euro 149 % 
 
Bauzeit: Oktober 2023 bis Juni 2024 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerätschaft,  
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können.  
Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 
Kostenvergleich (Anteil Tiefbauleistungen) 
 
  Kostenberechnung  
  
  
 
 
   662.119 Euro    
 
 
 
Angebot Firma Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe     557.264 Euro 
Minderkosten     104.855 Euro 
 
Die Minderkosten resultieren aus allgemein günstigen Einheitspreisen. Auch bei den bisher 
beauftragten Teilabschnitten dieser Sanierungsmaßnahme wurde ähnlich günstige Angebote 
abgegeben. Die angebotenen Preise sind dennoch auskömmlich. 
 
Finanzierung: 
 
Die erforderlichen Mittel stehen bei Projekt 7.661220 -Sanierungsgebiet Durlach-Aue- zur Verfügung.  
 
Das Projekt wird als Sanierungsmaßnahme vom Land mit etwa 405.000 Euro gefördert 
(2.700 m² x 250 Euro x 60 %). 
 
  

– 4 – 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet ASP, Durlach Aue 
Umgestaltung Memeler Straße zwischen Schlesier- und Ostmarkstraße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma. Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot von: 22.08.2023 
abschließend mit: 557.264 Euro 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 