

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1118 
 
Eingang: 26.09.2023 
 
Erstellung eines Konzepts zur Dynamisierung des Kulturetats für die institutionell geförderten 
freien Kultureinrichtungen 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 28 Ö Kenntnisnahme 
Kulturausschuss 12.12.2023  Ö Beratung 
 
 
Begründung/Sachverhalt 
 
Der Etat der freien Kultur ist seit Jahren nur in Einzelfällen und auf Antrag erhöht worden. Bedingt 
durch die steigenden Personal-, Energie- und Mietkosten sowie der steigenden Inflation kommt dies 
einer Netto-Reduzierung gleich. Damit der Gemeinderat nicht dauerhaft und wiederholt über einzelne 
Maßnahmen zur Erhöhung abstimmen muss, soll analog zu der im Jahr 2020 beschlossenen neuen 
Vorgehensweise bei den Träger*innen der freien Wohlfahrtspflege und Jugendhilfe verfahren werden.  
Der Grundsatz der Dynamisierung im Kultur-Bereich wurde sowohl von der Verwaltung begrüßt (siehe 
Vorlage 2021/0259) als auch vom Kulturausschuss befürwortet und vom Gemeinderat beraten (siehe 
Protokoll 07./08.12.2021). Wegen der schwierigen städtischen Haushaltslage hatte die Dynamisierung 
für den Doppelhaushalt 2022/2023 keine Mehrheit im Gemeinderat bekommen und wurde nicht 
umgesetzt.  
Das bis Anfang 2025 zu erarbeitende Konzept soll die Grundlage für die Umsetzung der 
Dynamisierung im Doppelhaushalt2026/2027 trotz eventuell schwieriger Haushaltslage werden.  
 
Unterzeichnet von: 
Renate Rastätter   
Thorsten Frewer   
Jorinda Fahringer 
Michael Borner  
Christine Weber   
Verena Anlauf 
1. Die Stadtverwaltung erstellt ein Konzept, mit dem die Dynamisierung des Kulturetats 
für die institutionell geförderten freien Kultureinrichtungen im Doppelhaushalt 
2026/2027 eingeführt werden kann, unabhängig von der dann bestehenden 
Haushaltslage.  
2. Dieses Konzept soll bis spätestens zur ersten Sitzung des Kulturausschusses im Jahr 
2025 vorliegen. So kann es beraten, beschlossen und bei der Aufstellung des 
Haushalts 2026/2027 von der Verwaltung berücksichtigt werden.  
3. Die Dynamisierung soll die Miet- und Nebenkostenzuschüsse sowie die 
Personalkostenzuschüsse umfassen.  
 