

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1162 
TOP 7 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      LA 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 14.11.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die in Anlage 1 beigefügte 
„Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe“ vom 28. März 2006, zuletzt geändert am 20. Dezember 
2022, einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XIX der Einheitssätze. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Anpassung der Einheitssätze 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über die 
Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegenden 
Einheitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Tiefbau 
Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen + 0,66 % und 
+ 65,24 %. Im Mittel betrachtet erhöhen sich die Einheitssätze um rund + 18,91 %. 
Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
Aufgrund der gestiegenen Energie- und Treibstoffkosten haben sich die Preise über alle 
Materialgruppen entsprechend gesteigert. Hinzu kommt die ungewöhnlichen hohen 
Lohnsteigerungen im Personalbereich. Dies bewirkt die oben genannte mittlere Preissteigerung. 
 
2. Straßenbeleuchtung 
Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung erhöht sich um 6,22 %. 
Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löhne aus 
durchgeführten Maßnahmen angesetzt. 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach den derzeit 
geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die in Anlage 1 beigefügte 
„Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe“ vom 28. März 2006, zuletzt geändert am  
20. Dezember 2022, einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle XIX der Einheitssätze. 