

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1106 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Wartungsarbeiten U-Strab 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.10.2023 33 Ö Kenntnisnahme 
Sämtliche technische Anlagen des Stadtbahntunnels unterliegen aufgrund gesetzlicher Auflagen und 
zur Sicherstellung des zuverlässigen Betriebs einer regelmäßigen Instandhaltung. Diese umfasst die 
Inspektion, Wartung, Instandsetzung sowie Verbesserung von Anlagen. Ein großer Anteil der 
Instandhaltungsarbeiten wird ohne spürbare Auswirkung auf den Bahnbetrieb durchgeführt. 
Allerdings zeigt die Erfahrung vom Betrieb jeglicher Infrastruktur, dass zusätzliche Zeitfenster für 
Erneuerungsmaßnahmen und Störungen auch innerhalb der Verkehrszeiten erforderlich werden.  
 
Wenn Instandhaltungsarbeiten nur ohne Bahnbetrieb stattfinden können, werden die Tätigkeiten, 
soweit dies technisch, rechtlich und organisatorisch möglich ist, in die Nachtsperrpause von 1:15 Uhr 
bis 4:00 Uhr gelegt. In diesen Fällen gibt es keine spürbaren Einschränkungen des Stadtbahnbetriebs 
für die Fahrgäste. Aufgrund des Umfangs mancher Instandhaltungsmaßnahmen ist der Zeitraum einer 
Nachtsperrpause nicht ausreichend. In diesen Fällen sind auch betriebliche Maßnahmen erforderlich, 
z. B. durch ein Erweitern der Nachtsperrpause in die vorangehenden späten Abendstunden. Nur 
wenige Maßnahmen erfordern weitergehende Sperrungen während des Tages, vorzugsweise 
außerhalb der Hauptverkehrszeiten, z.B. an Wochenenden und in den Schulferien. 
 
Die tatsächlichen Häufigkeiten und Dauern der Sperrungen bzw. Beeinträchtigungen für die Fahrgäste 
können nicht pauschal genannt werden, da sich die Zyklen je nach Gewerk unterscheiden. Nach 
Möglichkeit werden mehrere Maßnahmen gebündelt, um die Sperrzeiten so kurz wie möglich zu 
halten. Allerdings sind gerade die technischen Erneuerungsmaßnahmen mit spürbaren Auswirkungen 
auf den Tunnelbetrieb noch nicht bis 2030 zu erwarten, sondern beginnend ab 10 Jahre nach der 
technischen Inbetriebnahme. 
 
Bis 2030 ist nach aktuellem Kenntnisstand bei folgenden Maßnahmen mit betrieblichen 
Einschränkungen zu rechnen: 
• Hauptprüfung des Bauwerks nach DIN 1076 im Jahr 2027 (6-Jahres-Frist) 
• Intensivgrundreinigung der Haltestellen mit Neuversiegelung der Böden, dies bedingt die 
Sperrung der betroffenen Haltestelle über die Nachtruhe hinaus: Alle 3 bis 5 Jahre (hier wird 
voraussichtlich nur die jeweils betroffene Haltestelle gesperrt). 
• Maschinelle Reinigung der Tunnelstrecken mit Fahrstromabschaltung: nach Bedarf alle ein bis 
zwei Jahre 
 

– 2 – 
• Aufarbeitung und später Erneuerung der Gleisanlagen im Bereich des unterirdischen 
Gleisdreiecks am Marktplatz im Laufe der Jahre und gegen Ende des Jahrzehnts  
• Korrektur der Gleislage mittels Stopfmaschine, falls die Gleislage aufgrund der intensiven 
Befahrung die zulässigen Grenzwerte verletzt 
• Wiederholung der Wirk-Prinzip-Prüfungen ab 2026 in allen Haltestellen (Nachweis der 
ordnungsgemäßen Funktion aller sicherheitstechnischer Einrichtungen, insbesondere der 
Brandschutzanlange) 
 
Neben den planmäßigen Instandhaltungsarbeiten werden auch kurzfristige 
Instandsetzungsmaßnahmen an unterschiedlichen Gewerken auftreten, die nicht geplant werden 
können und gerade deshalb einen kurzfristigen oder zeitnahen Handlungsbedarf bedürfen. Dabei ist 
es unerheblich, ob diese Maßnahmen noch in die Gewährleistung fallen oder nach deren Ablauf eine 
Schädigung aufweisen. Dabei sind insbesondere die elektrotechnischen, lüftungstechnischen oder 
brandschutztechnischen Gewerke sehr genau zu betrachten, da diese sehr schnell die gesamthafte 
Sicherheit des Tunnelbetriebes beeinträchtigen können. Beispielhaft sei hier der zwingend 
erforderliche Tausch eines Transformatorschaltfelds am 22.10.2023 ab 14 Uhr genannt. 
 
Der dritte Aspekt sind die trotz planmäßiger Wartung und vorausschauender Instandhaltung 
auftretenden Störungen der technischen Anlage des Tunnels oder des Tunnelbetriebs selbst. Gerade 
Störungen am Stellwerk, an der Brandmeldeanlage, der Stromversorgung, der Gleisanlagen, der 
Entwässerung oder weiteren sicherheitstechnischen Anlagen bedingen eine umgehende Reaktion. 
Dabei müssen die „Störungen“ nicht zwingend durch eine Fehlfunktion auftreten, sondern können 
beispielsweise auch durch einen brennenden Mülleimer hervorgerufen werden. Ebenso kann auch 
eine Störung des ITCS (IT-System zur Überwachung des Betriebsablaufs) auf der Leitstelle zur Folge 
haben, dass die Durchfahrt durch den Tunnel aus Sicherheitsgründen eingestellt werden muss wie wir 
dieses Jahr schon erleben mussten. 
 
 
 