

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1181 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Carsharing-Standort Bruchwaldstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.10.2023 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Ordnungs- und Bürgeramt bittet den Ortschaftsrat Grötzingen als zuständiges Gremium über die 
Einrichtung von Carsharing-Stellplätzen in der Bruchwaldstraße zu entscheiden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt bittet den Ortschaftsrat um Beschlussfassung, ob eine Parkbucht mit 
insgesamt drei Parkplätzen in der Bruchwaldstraße, kurz vor der Kreuzung mit den Straßen 
Ziegeleistraße/Im Fischerweg, als Stellflächen für Carsharing-Fahrzeuge gewidmet werden soll. 
 
Gemäß § 7 Absatz 2 Nummer c) der Vereinbarung über die freiwillige Eingliederung der Gemeinde 
Grötzingen in die Stadt Karlsruhe entscheidet der Ortschaftsrat über die Unterhaltung der 
Gemeindestraßen einschließlich der Parkplätze. Dazu zählen auch Carsharing-Stellflächen. 
 
Die Einrichtung der Carsharing-Stellplätze stellt eine straßenverkehrsrechtliche Anordnung der Stadt 
Karlsruhe dar. Gekennzeichnet wird diese durch das Verkehrszeichen 314 mit dem Zusatzschild 1010-
70 (siehe Abbildung). 
Das quadratische Zusatzschild an Parkplätzen mit den vier Personen (zwei männliche und zwei 
weibliche Piktogramme) und einem durchtrennten Fahrzeug weist klar darauf hin, dass dieser 
Parkplatz Carsharing-Fahrzeugen vorbehalten ist. Es wird zusätzlich zum blauen „Parken“-Schild 
angebracht. 
Die Stellflächen können von sämtlichen Carsharing-Fahrzeugen genutzt werden und sind daher 
anbieterunabhängig. 
 
Mit den drei neuen Stellflächen könnte das Angebot an Carsharing-Fahrzeugen in Grötzingen Nord 
ausgebaut werden, sodass mehr Bürgerinnen und Bürger dieses Angebot aufgrund verbesserter 
Verfügbarkeit und wegfallender Parkplatzsuche nutzen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt, dass in der Bruchwaldstraße, kurz vor der Kreuzung mit den  
       Straßen Ziegeleistraße/Im Fischerweg, drei Parkplätze als Carsharing-Stellplätze ausgewiesen        
       werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
Abbildungen Bruchwaldstraße, Kreuzung Ziegeleistraße/Im Fischerweg, Quelle: OV Grötzingen 
 
 
 