

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1108 
 
Eingang 25.09.2023 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Wohnheim in der Eisenbahnstraße  
(Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftrat Grötzingen 25.10.2023 5 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftrat Grötzingen nimmt die Stellungnahme zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Wie lange ist der Betrieb des Wohnheims geplant? 
 
Der Träger nutzt das Gebäude seit 2016 als Wohngruppen für unterschiedliche Zielgruppen. Das 
Bauordnungsamt hat die Nutzung bis 26. Februar 2024 genehmigt. Der Jugendhilfeträger prüft, ob 
eine weitere Verlängerung beantragt werden kann.  
 
Hat die Stadt eine alternative Unterkunft für die Bewohner*innen gefunden? 
 
Die Verwaltung der Stadt Karlsruhe ist in Gesprächen mit dem Träger über alternative Standorte. 
 
Welche Sanierungsmaßnahmen wurden durchgeführt bzw. welche stehen noch aus? 
 
Der Vermieter investiert nicht mehr in das Objekt. Der Vermieter hat alle notwendigen 
Unterhaltsmaßnahmen vorgenommen sowie die Innenräume gestrichen und die sanitären Anlagen 
renoviert. 
 
Wie wird der Zustand des Gebäudes kontrolliert? Findet ein regelmäßiges Monitoring statt? 
 
Die Jugendhilfe-Einrichtungen werden vom Landesjugendamt (Kommunalverband für Jugend und 
Soziales KVJS) regelmäßig überprüft. Zuletzt fand eine Begehung im Frühjahr 2023 statt. Bei Mängeln 
kann die Betriebserlaubnis entzogen werden. Der Stadt sind keine Mängelanzeigen bekannt.  
 
Wie viele Jugendliche sind derzeit dort untergebracht? Um welche Personengruppen handelt es sich? 
 
Es sind 26 betriebserlaubte Plätze vorhanden, die auf drei Gruppen aufgeteilt sind. Entsprechend der 
Betriebserlaubnis können Kinder und Jugendliche ab 12 Jahren bis zur Verselbständigung mit maximal 
21 Jahren dort untergebracht werden. Dabei handelt es sich um unbegleitete minderjährige Ausländer 
als auch um junge Menschen aus Karlsruhe und Umgebung, die aus verschiedensten sozialen Gründen 
nicht im eigenen Elternhaus verbleiben können und einen Bedarf auf Betreuung und Erziehung 
außerhalb des Elternhauses haben. 
 
Wie werden diese betreut? 
 
Eine sogenannte Leistungsvereinbarung, die zwischen dem Jugendhilfeträger, der Stadt Karlsruhe und 
dem Landesjugendamt abgeschlossen wird, regelt den Umfang der Betreuungsleistungen. So sind 
rund um die Uhr pädagogische Fachkräfte vor Ort, um den Lebensalltag mit den Jugendlichen zu 
strukturieren und an ihren individuellen Problemen zu arbeiten.  
 
Was soll mit dem Grundstück perspektivisch geschehen? Wie ist der Stand der Verhandlungen mit 
dem Eigentümer? 
 
Das Grundstück befindet sich in privater Hand, die Entwicklung obliegt somit den Eigentümern. Nach 
letztem Informationsstand 2021 möchten die Eigentümer das Grundstück neu überplanen und 
entwickeln. Zuletzt teilte die Ortsverwaltung Grötzingen mit, dass die Eigentümer den Mietvertrag mit 
dem Träger für die Unterbringung junger Migranten bis 2024 verlängert haben. Im Falle einer 
weiteren Verlängerung des Mietvertrages müsste dieser zur sanierungsrechtlichen Genehmigung 
vorgelegt werden. Da das Grundstück innerhalb des Sanierungsgebietes „Grötzingen Ortsmitte“ liegt, 
hatte sich das Stadtplanungsamt bereits 2020/2021 an die Eigentümer gewandt, um sie bei der 
Entwicklung zu unterstützen bzw. zu beraten. Die Eigentümer wollten wieder auf das 
Stadtplanungsamt zukommen, bis dato ist dies jedoch nicht erfolgt. Konkrete Planungen für das 
Grundstück wurden bisher ebenfalls nicht eingereicht. Verhandlungen bzw. Gespräche gibt es von 
Seiten Stadtplanungsamt derzeit nicht. 