

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Die LINKE.-Gemeinderatsfraktion Vorlage Nr.:      2023/0454 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:      SJB 
 
Entlastung des pädagogischen Personals in Kitas 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 27.06.2023 27 X  
Hauptausschuss 11.07.2023 5 X  
Jugendhilfeausschuss 18.10.2023 8 X  
 
Kurzfassung 
 
Die Stadtverwaltung steht am Beginn eines gesamtstädtischen, trägerübergreifenden Prozesses, der 
auch das Thema Entlastung des pädagogischen Personals aufgreifen wird. Dieser Prozess kann nicht 
durch eine einmalige Evaluation abgekürzt werden. Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag als er-
ledigt zu betrachten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1.  
Wir bitten um Aufstellung der fachfremden Aufgaben, die derzeit vom pädagogischen Personal und 
den Kitaleitungen in städtischen Kitas und bei den freien Trägern erledigt werden müssen, die jedoch 
nichts mit der originär pädagogischen Arbeit der Erzieher*innen und nichts mit dem Auftrag zur früh-
kindlichen Bildung zu tun haben. Bitte beschreiben Sie Art und zeitlichen Umfang der jeweiligen Tätig-
keit. 
 
Eine Abgrenzung von rein pädagogischen Aufgaben zu „fachfremden Aufgaben“ im Kita-Bereich ist 
nicht grundsätzlich möglich, sondern allenfalls träger- oder einrichtungsbezogen. 
 
Die Trägervielfalt und die pädagogischen Konzepte im Stadtgebiet sind so vielfältig und heterogen, 
dass eine abschließende und einmalige Zusammenstellung fachfremder Aufgaben nicht zielführend 
sein kann. 
 
Jede betriebserlaubte Kinderbetreuungseinrichtung erhält vom Kommunalverband für Jugend und So-
ziales Baden-Württemberg (KVJS) einen einrichtungsspezifischen Stellenplan, der den Mindestperso-
nalschlüssel für die jeweilige Einrichtung ausweist. Dieser beruht auf gesetzlichen Grundlagen und ist 
je nach Betreuungsangebot (Verlängerte Öffnungszeiten, Ganztagesangebote, et cetera) verschieden. 
Mit welchen Professionen dieser einrichtungsspezifische Stellenschlüssel personalisiert werden kann, 
ist im Kindertagesbetreuungsgesetz (KitaG) unter § 7 ausgeführt. Herauslösen von Aufgaben und kon-
sequentes Übertragen an Verwaltungs- und Hauswirtschaftskräfte bedeutet eine Personalmehrung. 
Der Stellenschlüssel muss weiterhin mit Personen erfüllt werden, die über eine im KiTaG § 7 genannte 
Profession verfügen. 
 
Zusätzlich steht es jedem Träger frei, einen „Overhead“ vorzuhalten, der Verwaltungsaufgaben über-
nimmt. Hierzu zählen zum Beispiel eine verwaltungs- und abrechnungskompetente Instanz, Sekretariat 
oder ein Gebäudemanagement. Ob der Overhead aus ehrenamtlich tätigen Eltern wie beispielsweise 
bei einer Elterninitiative besteht, an einen Verbund ausgelagert wird wie etwa die Gesamtkirchenge-
meinde Karlsruhe oder innerhalb einer GmbH bearbeitet wird wie bei frei-gewerblichen Trägern, ist 
dem Betriebsträger jeder Kita freigestellt. Entsprechend den organisationalen Möglichkeiten und Zielen 
sind Aufgaben und Tätigkeiten mal an pädagogische Fachkräfte, mal an Kita-Leitungen delegiert oder 
verbleiben im Overhead. Eine unmittelbare Förderung der Overheadkosten gibt es aktuell in Karlsruhe 
nicht. Die Förderung der Alternative 1 der Richtlinie, die alle Karlsruher Kita-Träger gewählt haben, ori-
entiert sich an verschiedenen Förderbausteinen. Die Bezuschussung der (Fach-)Personalkosten stellt 
hierbei die Hauptförderung dar. Hier werden Personalkosten mit einer Förderquote bezuschusst. Indi-
rekt können so auch „Overheadkosten“ gedeckt werden. Dies entspricht bereits jetzt der Richtlinie der 
Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen. 
 
Was in das Aufgabengebiet einer pädagogischen Fachkraft und Kita-Leitung zählt, ist abhängig von 
der pädagogischen Konzeption und dem Overhead. In einigen Kitas ist beispielsweise das Zubereiten 
von Frühstück und Nachmittags-Vesper eine klassische pädagogische Arbeit, die unter anderem auf 
den Orientierungsplan 3.1. Bildungs- und Entwicklungsfeld: Körper und 3.2 Sinne Bezug nimmt. Die 
pädagogischen Fachkräfte übernehmen diese Tätigkeit in diesen Einrichtungen nicht isoliert, sondern 
gemeinsam mit den Kindern. Die Aufgabe wird zum Bildungsangebot, bei dem Sprache gefördert wird 
und Beziehungspflege stattfindet. In diesen Kitas können das Zubereiten von Frühstück/Vesper und 
alle damit verbundenen Tätigkeiten nicht aus der pädagogischen Arbeit herausgelöst und an Zusatz-
kräfte delegiert werden. Ein Bildungsangebot durchzuführen ist vielmehr das, was Fachkräfte an der 
pädagogischen Arbeit motiviert. Andere Einrichtungen haben für diese Tätigkeit konzeptionell begrün-
det eine Hauswirtschaftskraft installiert. Bei wieder anderen Einrichtungen, zum Beispiel dem Schulkin-
dergarten, fällt die Aufgabe gar nicht an, da die Kinder von zu Hause ihr Frühstück mitbringen. Eine 
Evaluation mit allen Trägern und Trägerverbünden im Detail ist daher sehr zeitaufwändig und lässt 
keine Einheitlichkeit erwarten.  

– 3 – 
 
Im Zuge des gesamtstädtischen, trägerübergreifenden Prozesses zur Kita-Situation wird (jedoch) auch 
die Frage der Entlastung von pädagogischen Fachkräften besprochen werden.  
 
Große Belastung erfahren Fachkräfte durch offene Stellen (vakant oder übergangsweise krankheitsbe-
dingt frei) im pädagogischen Bereich und daraus resultierende Konflikte mit Erziehungsberechtigten. 
Diesen Sachverhalt wird der begonnene gesamtstädtische Prozess aufgreifen. 
 
2. Wir bitten um Vorschläge, wie diese Tätigkeiten an Verwaltungsangestellte oder auch an haus-
wirtschaftliches Personal in den jeweiligen Kitas oder auch in einem Verbund von Kitas übertragen 
werden können, um das pädagogische Personal zu entlasten. 
Einige Träger praktizieren bereits unterschiedliche Modelle, die durch städtische Mittel refinanzierbar 
sind oder in der Gesamtkalkulation der Träger querfinanziert werden. 
 
Flankierende Maßnahmen mit dem Ziel, Leitungen zu entlasten und Abläufe effizienter zu gestalten, 
sind bei vielen Trägern oder Trägerverbünden bereits übliche Praxis. Genannt werden kann das Her-
auslösen von Verwaltungsaufgaben und Coaching/Fachberatungsaufgaben, die klassisch bei Kita-Lei-
tungen verortet waren, in den Overhead des Trägers oder an externe Fachberatungen und Dienstleis-
ter. Ebenfalls übliche Praxis ist der Zusammenschluss von Kita-Trägerschaften in Trägerverbände, ge-
nannt werden kann beispielsweise die evangelische und katholische Kirche. 
 
Generelle, alle Träger umfassende Vorschläge zum Einsatz von Hauswirtschafts- und Verwaltungskräf-
ten können aus diesen Gründen zum jetzigen Zeitpunkt nicht gegeben werden.  
Bestehende Praxis ist, dass Hauswirtschaftskräfte seit 2013 oder 2014 indirekt gefördert werden kön-
nen.  
 
Die Frage der Entlastung von Kita-Personal wird jedoch im Zuge des trägerübergreifenden Prozesses 
zur Kita-Landschaft in Karlsruhe besprochen werden. 
 
3. Wir bitten um Auskunft, welche (zusätzlichen) finanziellen Aufwände dadurch entstehen würden 
und wie diese neuen – nicht pädagogischen – Stellen in der Kitafinanzierung mit Bund und Land 
abgerechnet werden könnten? 
 
Für eine Darstellung zusätzlicher finanzieller Aufwände fehlt aktuell die Grundlage. 
 
Jede Kita hat einen einrichtungsbezogenen Mindestpersonalschlüssel, der nicht unterschritten werden 
darf. Auslagern von Aufgaben und Tätigkeiten würde eine Personalmehrung zur Folge haben. Da die 
ausgelagerten Aufgaben und Tätigkeiten nicht zu einer Reduzierung der Stellenanteile für pädagogi-
sche Fachkräfte führen dürfen, ist mit einer Kostensteigerung zu rechnen. Um diese zu quantifizieren 
bedarf es unter anderem konkreter Eingruppierungsempfehlungen auf Grundlage von Stellenbeschrei-
bungen und Festsetzungen von Stundenumfängen. Dies kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht realisiert 
werden. 
 
4. Wir bitten um Prüfung, wie solche Modelle auch auf die freien Träger angewendet werden kön-
nen? Wie könnte hierfür die Finanzierung aussehen? 
Da noch kein Modell angeboten werden kann, kann keine Transferlösung erarbeitet werden. Die 
Stadtverwaltung empfiehlt, die Ergebnisse aus dem trägerübergreifenden Prozess abzuwarten. 
 
Ergänzung nach Hauptausschuss 11. Juli 2023 
 
Mit dem KiTa-Qualitätsgesetz unterstützt der Bund die Länder in den Jahren 2023 und 2024 mit ins-
gesamt rund vier Milliarden Euro bei Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Qualität und zur 

– 4 – 
Verbesserung der Teilhabe in der Kindertagesbetreuung. Das Gesetz trat am 1. Januar 2023 in Kraft 
und die Länder entscheiden, in welche Handlungsfelder sie investieren und welche konkreten Maß-
nahmen sie ergreifen. Das Ministerium für Kultus, Jugend und Sport in Baden-Württemberg hat sich 
entschieden, die Förderung aus dem vorherigen „Gute-Kita-Gesetz“ zu übernehmen und insbeson-
dere in den qualifizierten Fachkräftebedarf, in eine starke Leitung, in die sprachliche Bildung und die 
Stärkung der Kindertagespflege zu investieren. Somit handelt es sich bei den rund 500 Millionen Euro 
für Baden-Württemberg um zweckgebundene Fördermittel, die durch die Stadt Karlsruhe grundsätz-
lich nicht individuell zu verausgaben sind. Insofern ist nach aktuellem Kenntnisstand von keiner Ver-
schlechterung aber auch keiner Verbesserung der derzeitigen Situation auszugehen. 
 
 
 
 