

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8205 
 
 
 
Thema: Waldpädagogik in vollem Umfang erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 455  8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 I 5550-820 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 30.000 30.000 30.000 30.000 30.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Maßnahmen der Waldpädagogik bleiben in vollem Umfang erhalten. Die von der Stadtverwaltung vorgese-
hene Kürzung der Sachmittel für die Waldpädagogik um 30.000 € pro Haushaltsjahr wird ersatzlos gestri-
chen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Waldpädagogik in vollem Umfang erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Arbeitsgemeinschaft Oberrheinische Waldfreunde e.V. 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
In Zeiten des Klimawandels gewinnt der Wald eine immer größere Bedeutung. Uns ist es ein besonderes An-
liegen, Menschen, insbesondere Kinder und Jugendliche, die Wertschätzung für die Natur zu vermitteln und 
ihr Bewusstsein für die entscheidende Rolle von Wäldern im ökologischen Gleichgewicht zu schärfen. Diese 
wichtige Aufgabe darf keinesfalls auf Kosten der Bildungschancen unserer jungen Generation in Karlsruhe 
zur Disposition stehen. 
 
Die Waldpädagogik Karlsruhe leistet hierbei herausragende Arbeit im Bereich Bildung für Nachhaltige Ent-
wicklung (BNE). Sie spielt eine entscheidende Rolle bei der Förderung des ganzheitlichen Verständnisses von 
Wäldern bei jungen Menschen. Darüber hinaus bietet sie außerschulische Gelegenheiten zur Persönlichkeits-
entwicklung, zur Entwicklung von Teamfähigkeit und zur Gesundheitsbildung. Gerade angesichts der zuneh-
menden Entfremdung von der Natur und der fortschreitenden Umweltzerstörung sind diese Angebote von 
unschätzbarem Wert. 
 
Die Nachfrage nach waldpädagogischen Veranstaltungen seitens Karlsruher Schulen ist derart groß, dass sie 
bereits jetzt regelmäßig nicht ausreichend bedient werden kann. Eine Kürzung der finanziellen Mittel für die 
Waldpädagogik Karlsruhe um 30.000 €, was der Hälfte der bisherigen Zuwendungen entspricht, hätte 
schwerwiegende Konsequenzen.  
 
Daher appellieren wir dringend für den Erhalt dieser finanziellen Unterstützung, um sicherzustellen, dass die 
wertvolle Arbeit der Waldpädagogik fortgesetzt werden kann und dass die Bildung und das Bewusstsein un-
serer Kinder und Jugendlichen hinsichtlich der Bedeutung des Waldes und der Natur erhalten bleibt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 