

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8004 
 
 
 
Städtisches Handwerkerzentrum, Betriebskostenzuschuss  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 449  8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 57 I 5710-800 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
450.000 450.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Städtisches Handwerkerzentrum, Betriebskostenzuschuss  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der bereits ermittelte jährliche Betriebskostenzuschuss soll von der Stadt übernommen werden um die nach-
haltige Unterhaltung des Gewerbe- und Gründerzentrums zu gewährleisten. Das Handwerkerzentrum ist nötig, 
um ausreichend Handwerksbetriebe in der Stadt anzusiedeln. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 