

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/8205 
 
 
 
Waldpädagogikangebot für Kindergärten und Schulen beibehalten
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 455 
 8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 I 5550-820 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
30.000 30.000 30.000 30.000 30.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_V193“ (Reduzierung des Waldpädagogikangebotes für Kinder-
gärten und Schulen) wird zurückgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Waldpädagogikangebot für Kindergärten und Schulen beibehalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Im Doppelhaushalt für die Jahre 2024 und 2025 legen wir als CDU-Fraktion einen Schwerpunkt auf die Belange 
von Kitas, Schulen und Bildung im Allgemeinen. 
 
Außerschulisches Lernen findet beispielsweise im Rahmen der Waldpädagogik, dem ältesten Umweltbildungs-
projekt  der  Stadt  Karlsruhe,  statt.  In  zahlreichen  Veranstaltungen  schärft  die  Waldpädagogik  der  Arbeitsge-
meinschaft Oberrheinische Waldfreunde e.V. das Umweltbewusstsein der Kinder und Jugendlichen und infor-
miert zum Beispiel über den von Hitze und Klimawandel betroffenen Stadtwald. Diesen bedeutsamen Bildungs-
auftrag wollen wir weiterhin unterstützen. Insofern beantragen wir, dass der Einsparvorschlag zur Reduzierung 
der Waldpädagogik zurückgenommen wird. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Bettina Meier-Augenstein, Sven Maier sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 