

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/8201 
 
 
 
HHSM - Rückbau der Wildtiergehege stoppen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 457  8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.820002.700 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
17.595 70.380                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_GR88“ (Teilrückbau von Wildgehegen) wird zurückgenommen. In 
enger Abstimmung zwischen Forstamt und Zoo werden Konzepte abgestimmt, mit denen auf einen Ersatz-
bau des Schlachthauses in Rappenwört verzichtet werden kann (z.B. durch den künftigen Verzicht auf die 
Haltung von Schwarzwild). 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Rückbau der Wildtiergehege stoppen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Unter  Berücksichtigung  unseres  Ergänzungsantrags  („Rettung  für  die  Wildtiergehege“)  zu  Vorlage-Nr. 
2023/0239 ist es nur konsequent, wenn die Haushaltssicherungsmaßnahme zum Teilrückbau der Wildtierge-
hege zurückgenommen wird. Schließlich setzen wir uns weiterhin dafür ein, dass die Wildtiergehege gerettet 
werden und beispielsweise in die Obhut des zu gründenden Eigenbetriebs Zoo übertragen werden. 
 
Solange  auf  den  Beschluss  zum  Integrierten  Rheinprogramm  (IRP,  Bau  des  Polders  Bellenkopf/Rappenwört) 
noch keine Taten folgen, sehen wir keinen Grund, das Rotwild- und Damwildgehege in Rappenwört vorzeitig 
abzubauen, sondern wollen das Wildtiergehege so lange wie möglich vor der Schließung bewahren.  
 
Um etwa auch den in der Stellungnahme genannten kostenintensiven Ersatzbau eines Schlachthauses (Wild-
kammer für Schwarzwild) überflüssig zu machen, regen wir an, vor allem diejenigen Arten in den Wildtierge-
hegen weiterhin unterzubringen, für die ein solches Schlachthaus nicht notwendig ist. Anstelle des Schwarz-
wilds  könnten  in  den  Wildtiergehegen  also  künftig  ausschließlich  Rotwild- und  Damwild  gehalten  werden. 
Analog zum erprobten Vorgehen im Oberwald könnten die überzähligen Tiere in den Wildtiergehegen nach 
ihrer Tötung in den Zoo verbracht und hier verfüttert werden. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Bettina Meier-Augenstein, Tilman Pfannkuch und CDU-Gemeinderatsfraktion 