

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6602 
 
 
 
Ausgaben auf das Notwendigste beschränken? Standards reduzieren? - Keine Vergoldung der Kaiserstraße! 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Ausgaben auf das Notwendigste beschränken? Standards reduzieren? - Keine Ver-
goldung der Kaiserstraße! 
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
 
Beschlussantrag:  
 
1. Die weitere Neugestaltung der Kaiserstraße erfolgt in allen weiteren Bauabschnitten mit einem Betonstein- 
statt Natursteinbelag, der bisher auf dem Marktplatz und im ersten Bauabschnitt zwischen Adler und Ritter-
straße verlegt wurde und wird. 
 
2. Die Verwaltung stellt weitere Kostenoptimierungspotentiale z.B. im Bereich Beleuchtung und Möblierung 
vor und setzt diese in weiteren Bauabschnitten um.  
 
 
Begründung:  
 
In den vergangenen und aktuellen Haushaltsberatungen wurde immer wieder die Notwendigkeit betont, 
Standards zu reduzieren. Dies scheint allerdings vergessen, sowie es um Prestigeprojekte und bspw. die Neu-
gestaltung der Kaiserstraße geht. Hier scheint nur das Teuerste gerade gut genug. Angesichts des immer wie-
der postulierten Sparwillens und zurückgefahrener Investitionen in wichtigeren Bereichen ist ein Festhalten an 
einem teuren und schlecht alternden Natursteinbelag nicht zu vermitteln. 
 
Die Notwendigkeit zu sparen bzw. Prioritäten zu setzen, trifft die Stadt Karlsruhe, wie es andererseits auch 
Privathaushalte trifft und treffen kann. 
 
Wenn im Privaten das Wohnzimmer - die "Gute Stube"- einen neuen Boden bräuchte - Eichenparkett, Tep-
pichboden oder Laminat - würde selbstverständlich der Blick auf die verfügbaren Finanzmittel die Entschei-
dung maßgeblich beeinflussen. Wenn das Konto klein ist, würde statt Eichenparket u.U. ein Teppichboden 
oder Laminatbelag gewählt. Wenn das Geld ansonsten kaum zum Leben reicht, würde auf den neuen Boden 
vielleicht verzichtet. 
 
Ganz anders verfährt die Stadt Karlsruhe. Die "Gute Stube" - die Kaiserstraße – soll schön gemacht werden. 
Natursteine, das "Beste" und Teuerste soll es sein. Der Blick auf das Konto offenbart jedoch, dass kein Geld 
für solche Verschönerungsmaßnahmen vorhanden ist. Es ist kein Geld da für das "Eichenparkett" vorhanden. 
Jeder Euro wird für soziale Aufgaben und auch für dringende Klimaschutzmaßnahmen benötigt. 
 
Um Kosten zu sparen und für andere Zwecke freizumachen, sollte darum, in weiteren Bauabschnitten, für die 
noch keine Verträge geschlossen wurden, die Standards reduziert werden und auf günstigeren Betonsteinbe-
lag umgestiegen werden. Auch die Kosten für Beleuchtung und Möblierung sollen nochmals überprüft wer-
den. 
Ein Haushalt muss Prioritäten setzen. Die Stadt Karlsruhe müsste Prioritäten setzen. Der Gemeinderat sollte 
Prioritäten setzen ... Freiwerdende Mittel, durch die Einsparungen beim Umbau der Kaiserstraße sollten 
bspw. zur Finanzierung des Neubaus eines neuen Jugendhauses in der Südstadt eingesetzt werden. 
 
Wir bitten die Stadtverwaltung um Bezifferung der Summe, die durch einen Ersatz von Natur- durch Betonstein 
in allen noch offenen Bauabschnitten, in der Kaiserstraße und dem Europlatz eingespart würde. 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Ausgaben auf das Notwendigste beschränken? Standards reduzieren? - Keine Ver-
goldung der Kaiserstraße! 
 
Seite - 3 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Arslan 
Karin Binder 
 