

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6601 
 
 
 
Umschichtung von Mitteln - Weg vom Autoverkehr - Hin zu Fuss- und Radverkehr 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 342ff  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktbereich 54 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Umschichtung von Mitteln - Weg vom Autoverkehr - Hin zu Fuss- und Radverkehr 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Verwaltung wird beauftragt Einsparungen in Höhe von 2 Millionen Euro jährlich bei Verkehrsmaßnah-
men, die allein dem Autoverkehr zugutekommen, vorzunehmen. Die Maßnahmen sollen umgeschichtet wer-
den, hin zu Maßnahmen, die dem Fahrrad- und Fußverkehr zugutekommen. 
 
 
Begründung:  
 
Obwohl sich die Stadt Karlsruhe zu einer nachhaltigen Mobilität bekannt hat, ist davon nur wenig im Bereich 
Straßenbau zu erkennen. Der Unterhaltungsaufwand für Autostraßen und die Investitionen in Gemeinde, 
Landes- und Bundesstraßen ist immens. Das Verhältnis von Investitionen von Ausgaben für reine Maßnahmen 
zugunsten des Autoverkehrs ist in Relation zu Maßnahmen für Fuss- und Fahrradverkehr viel zu hoch. 
Laut Stellungnahme der Stadtverwaltung wurden für Maßnahmen, die allein dem Autoverkehr zugutekom-
men, im Jahr 2021 13 Mio. Euro, im Jahr 2022 ca. 11 Mio. Euro verwendet. Für Maßnahmen, die allein dem 
Fahrradverkehr zugute kommen, waren dies im Jahr 2021 1,8 Mio. Euro und im Jahr 2022 1,5 Mio. Euro.  
Dazu kommen zusätzlich Maßnahmen in Höhe von 12 bzw. 10 Mio. Euro, die beiden Verkehrsarten kom-
men. 
Die Schwerpunktsetzung auf Maßnahmen des Autoverkehrs widerspricht den selbst gesetzten Zielen und ist 
aus ökologischer Perspektive nicht nachvollziehbar. 
Die Mobilitätswende, eine Verlagerung des städtischen Verkehrs auf ÖPNV, Fuss- und Radverkehr ist aus 
Gründen des Klimaschutzes und für den Erhalt einer lebenswerten Stadt notwendig. Dies wird in städtischen 
Programmen wie dem "Programm für aktive Mobilität" gefordert. Auch der Fuss- und Radentscheid in Karls-
ruhe, in dessen Rahmen über 17.000 Menschen in Karlsruhe sehr konkrete Maßnahmen für Fuss- und Rad-
verkehr und für die Mobilitätswende gefordert haben, zeigt die Notwendigkeit eines Umlenkens. 
 
Wir fordern von der Verwaltung ein aktives Gegensteuern und beantragen die Reduzierung von Maßnah-
men, die allein dem Autoverkehr zugutekommen, um 2 Mio. Euro jährlich. Diese Summe soll umgeschichtet 
und freigegeben werden für Maßnahmen, die allein dem Fuss- und Fahrradverkehr zugutekommen. Hiermit 
sollten erste Maßnahmen aus den genannten Vorhaben aus dem Fuss- und Radentscheid und andere anhän-
gige Fuss- und Radverkehrsmaßnahmen umgesetzt werden. 
Planungskapazitäten in der Stadtverwaltung sind entsprechend zu verlagern. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Arslan 
Karin Binder 