

Ortsverwaltung Wolfartsweier, Rathausstraße 2, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
11.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1501 
 
 
 
Anschaffung einer Lautsprecheranlage für die Ortschaftsratssitzungen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 85  1500 Ortsverwaltungen 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.150411.700.821 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen 15.000 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Anschaffung einer Lautsprecheranlage für die Ortschaftsratssitzungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Seit September 2014 finden die Sitzungen des Wolfartsweierer Ortschaftsrates in der Begegnungsstätte Wol-
fartsweier statt. Im Gegensatz zum Sitzungssaal in der Ortsverwaltung, ist die Begegnungsstätte barrierefrei 
zugänglich. Damit wird die Teilnahme aller Bürgerinnen und Bürger an den Sitzungen des Ortschaftsrats ge-
währleistet.  
Aufgrund  der  Raumgröße  ist  eine Beschallungsanlage für  die Durchführung  der Sitzungen  notwendig. Die 
derzeitige Anlage verfügt über insgesamt sieben Funkschleifen, wovon nur noch fünf funktionstüchtig sind.  
 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier setzt sich aus zehn Personen zusammen. Für die Verwaltung und andere Gäste 
werden mindestens zwei weitere Mikrofone benötigt. In der Summe fehlen damit insgesamt sieben Funkschlei-
fen und Mikrofone. Die Aufrüstung der bestehenden Anlage beläuft sich nach Schätzungen auf ca. 15.000€. 
 
Aufgrund  der notwendigen  Einsparungen  der Sockelbeträge für  Investitionen  in  das bewegliche Vermögen, 
war es der Ortsverwaltung Wolfartsweier leider nicht möglich, die dafür benötigten Mittel in Höhe von 15.000€ 
für das Haushaltsjahr 2024 einzustellen. Des Weiteren ist es der Ortsverwaltung Wolfartsweier leider auch nicht 
möglich durch Umschichtung der Mittel die benötigte Summe aufzubringen, da die Haushaltsansätze im Teil-
haushalt der Ortsverwaltung zu gering sind. 
 
Deshalb  bittet  der  Ortschaftsrat  Wolfartsweier  den  Gemeinderat  Karlsruhe,  die  einmal  benötigten Mittel  in 
Höhe von 15.000€ für das Haushaltsjahr 2024 einzustellen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Ortsvorsteher Dr. Anton Huber 