

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/3702 
 
 
 
Notwendige Sanierung unserer Feuerwehrhäuser angehen
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
   3700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
2,0                         
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Investitionskosten 
                              
Sachaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Es werden zwei Personalstellen „Handwerkerstellen“ geschaffen, um notwendige Sanierungsmaßnahmen in 
den Gebäuden der Freiwilligen Feuerwehren in Karlsruhe umzusetzen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Notwendige Sanierung unserer Feuerwehrhäuser angehen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der bauliche Zustand der 16 Feuerwehrhäuser der Freiwilligen Feuerwehr in Karlsruhe lässt leider zu wünschen 
übrig: in den meisten Stadtteilen sind kleinere und größere Renovierungs- und Sanierungsmaßnahmen vonnö-
ten. Diese wollen wir als CDU-Fraktion so schnell wie möglich anstoßen. Uns ist klar, dass wir in Karlsruhe eine 
starke Freiwillige Feuerwehr und eine funktionierende Blaulichtinfrastruktur benötigen. 
 
Daher beantragen wir für diesen Doppelhaushalt 2 Personalstellen, die die dringend notwendigen Bauunter-
haltungsmaßnahmen in den vielen Feuerwehrhäusern durchführen können.  
 
Unterzeichnet von: 
Thorsten Ehlgötz, Karsten Lamprecht sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 