

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5001 
 
 
 
Dolmetscherpool 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 253  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
-74.200 -77.600                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Dolmetscherpool 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Dolmetscherpool wird auf dem Niveau von 2022/23 eingefroren. Es ist heutzutage sicherlich möglich, die 
entsprechende Information in der jeweiligen Landessprache auf je einem Video vorzuhalten. Über z.B. Sprach-
übersetzungsprogrammen, wie Google Translator können sich die Sachbearbeiter mit den Personen unterhal-
ten. Denn ein Handy hat ja jeder dieser Personen. 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 