

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1189 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Raummangel an der Grundschule am Wasserturm 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulbeirat 29.11.2023 5 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Schulbeirat nimmt die Ausführungen zum Raummangel an der Grundschule am Wasserturm zur 
Kenntnis   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Auf die Stellungnahme des Schul- und Sportamtes zum interfraktionellen Antrag mit Änderungsan-
trag, die in der Sitzung des Gemeinderats am 25.04.2023 behandelt wurde, wird verwiesen. Der Ge-
meinderat hatte einstimmig zugestimmt, den Raummangel an der Grundschule am Wasserturm kurz-
fristig durch eine Aufstellung von Containern im Citypark zu lindern. Diese sollen im direkten An-
schluss zur temporär genehmigten Containeranlage, in die die Kindertagesstätte des Sybelcentrums 
ausgelagert ist, aufgestellt werden. Dort können rund 50 qm Fläche (kleines Klassenzimmer oder Auf-
enthaltsbereich für den Ganztagsbetrieb) ebenfalls temporär realisiert werden. Mittlerweile stehen 
dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft gebrauchte Container vom Eigenbetrieb Wildparksta-
dion, die dort nicht mehr benötigt werden, zur Verfügung. Die Aufstellung im Citypark ist für 
Mitte/Ende Oktober 2023 vorgesehen. In der Sitzung wird aktuell berichtet. 
 
Das Schul- und Sportamt wurde in der Sitzung des Gemeinderats am 25.04.2023 beauftragt, die dau-
erhafte Inanspruchnahme von Flächen im Citypark zugunsten eines Erweiterungsbaus für die Schule 
prüfen zu lassen. Das Gartenbauamt hat hierzu am 30.06.2023 geantwortet, diesem Vorhaben nicht 
zustimmen zu können. Es wäre eine Änderung des gültigen Bebauungsplans notwendig. Eine dauer-
hafte Inanspruchnahme der im Bebauungsplan festgesetzten öffentlichen Grünfläche lehnt das Gar-
tenbauamt ab. Nach Rückbau der Containeranlage für die Kita ist auf dieser Fläche ein bereits geneh-
migter Bolzplatz für die Allgemeinheit vorgesehen. 
  
Das Thema Verkleinerung des Schulbezirks wurde nochmals geprüft und verworfen. Der Schulbezirk 
ist bereits kleiner als an anderen vergleichbaren Grundschulen (mit Ganztagsbetrieb). 
 
Das Gebäude Uhlandschule in der Südstadt ist seit Jahren mit einem fünfgruppigen Hort täglich bis 
17.30 Uhr in neun Räumen belegt. Zusätzlich nutzt die Berufsschulstufe der Albschule seit Jahren zehn 
Räume für ihren Unterricht. Die Uhlandschule ist damit voll ausgelastet. Einer „Reaktivierung“ der Uh-
landschule als Grundschule zur Entlastung der Grundschule am Wasserturm steht diese Belegung ent-
gegen. Für den fünfgruppigen Hort, den überwiegend Schüler*innen aus der Nebenius-Grundschule 
besuchen, gibt es in zumutbarer Entfernung keine alternativen Unterbringungsmöglichkeiten. Zudem 
wird dieser Hort mit Blick auf die Erfüllung des Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung eine wesentli-
che Rolle in der Südstadt spielen. Für die Berufsschulstufe der Albschule stehen derzeit ebenfalls keine 
räumlichen Alternativen zur Verfügung. 
Für die Schulleitung der Grundschule am Wasserturm stellt das Gebäude Uhlandschule aus schulorga-
nisatorischen Gründen keine Option dar. 