

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5002 
 
 
 
Maßnahmen Ausländerbetreuung Projekte  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 253  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
-31.100 -31.100                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Maßnahmen Ausländerbetreuung Projekte  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Büro für Integration  
 Sachverhalt | Begründung 
Projekte  und  Veranstaltungen  des  Büros  für  Integration  (Migrationsbeirat  und  Einbürgerungsfeier)  auf  dem 
Niveau von 2022 belassen (22400 Euro). 
Dieses Projekt verwendet Gelder für die Integration von Fremden, die keine Bleibeperspektive haben. Dies ist 
kontraproduktiv; den Bürgern der Stadt darf nicht aufgebürdet werden, solche Projekte mit ihren Steuergeldern 
finanziell zu  unterstützen - insbesondere  in  der  gegenwärtigen  Haushaltssituation.  Die  Einzelprojekte  haben 
natürlich die Möglichkeit, ihre Projekte auf der Basis von Spendengeldern umzusetzen (u. a. Spenden und ggf. 
Fördermittel aus dem ESF, Bundes- bzw. Landeszuschüsse 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 