

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8205 
 
 
 
Rücknahme Mittelkürzung Waldpädagogik (HSS_V193) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 455  8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 I 5550-820 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
30.000 30.000 30.000 30.000 30.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Rücknahme der Mittelstreichung von 30.000€ bei der Waldpädagogik (Einsparmaßnahme HSS_V193) 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Rücknahme Mittelkürzung Waldpädagogik (HSS_V193) 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Forstamt 
 Sachverhalt | Begründung 
"Die Waldpädagogik Karlsruhe ist mit das älteste Umweltbildungsprojekt in Karlsruhe und basiert auf dem 
gesetzlichen Bildungsauftrag aus dem Landeswaldgesetz. Sie ist zudem ein zentraler Bestandteil des Netzwer-
kes für Natur- und Umweltbildung (NUB) in der Stadt und überregional anerkannt als landesweites Schwer-
punktprojekt für Waldpädagogik neben dem Haus des Waldes in Stuttgart. Die Nachfrage von Seiten der 
Schulen ist in den letzten Jahren permanent gestiegen, sie konnte mit Ausnahme der Corona-Jahre regelmä-
ßig nicht befriedigt werden. 
Die Stadt Karlsruhe hat in den vergangenen Jahren dieser Entwicklung Rechnung getragen und die Waldpä-
dagogik personell und finanziell gestärkt." 
(Zitat Arbeitsgemeinschaft Oberrheinische Waldfreunde e.V.) 
 
Das jetzt trotz stetig wachsender Bedeutung des Schutzes unserer natürlichen Ressourcen und der zuneh-
menden Wichtigkeit der Wissensvermittlung in diesem Bereich, die Mittel für die Waldpädagogik gekürzt 
werden sollen, ist nicht nachvollziehbar. 
Die Mittelkürzung im Bereich der Waldpädagogik (HSS_V193) wird deshalb zurückgenommen. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 