

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6604 
 
 
 
Kein Geld für Pläne von gestern – Einstellung aller Planungsleistungen für eine „Umfahrung Hagsfeld“ 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Kein Geld für Pläne von gestern – Einstellung aller Planungsleistungen für eine „Um-
fahrung Hagsfeld“ 
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Sämtliche Planungsleistungen für die Südumfahrung Hagsfeld werden eingestellt. In diesem Projekt gebun-
dene Verwaltungseigene Personalkapazitäten werden umgeschichtet. Es werden keine Ausschreibungen für 
externe Planungsleistungen getätigt. 
 
2. Die Stadtverwaltung beziffert die freiwerdenden Kapazitäten in städtischen Ämtern und überträgt diese 
auf Planungsvorhaben für Fuss- und Radverkehr. 
 
3. Das Projekt Südumfahrung Hagsfeld wird aus der mittelfristigen Finanzplanung gestrichen. 
 
Begründung:  
 
Der Wunsch einer Entlastung der Bewohner*innen von Hagsfeld vom Durchgangsverkehr ist gut verständlich. 
Dieses Ziel, Hagsfeld und seine Bürger*innen mit einer sogenannten Umfahrung in relevantem Maß vom KfZ-
Verkehr zu entlasten, wird jedoch nicht erreicht werden. Dies gab bereits eine Verkehrsstudie deutlich wie-
der, die von der Stadt in Auftrag gegeben wurde. 
 
Es ist zudem nachgewiesen, dass neue Autostraßen mehr Autoverkehr bedeuten. Die Hagsfeld-Umfahrung 
würde mehr Verkehr in den gesamten Stadtbereich im Nordosten Karlsruhes bringen und es ist dann nur 
noch die Frage, wie sich dieser Verkehr auch in die benachbarten Stadtteile weiterverteilt.  
 
Sollte am Ende ein kleiner Vorteil für Hagsfeld erreicht werden, so wird dieser zwingend durch Nachteile für 
andere Stadtteile erkauft werden. Ein Ausspielen der Interessen der einzelnen Stadtteile gegeneinander lehnt 
DIE LINKE Gemeinderatsfraktion ab. 
 
Diese Straßenplanung macht schon für den Autoverkehr keinen Sinn. Die Planung macht aber noch viel weni-
ger Sinn, wenn man bedenkt, dass Karlsruhe den Klimaschutz zu einer der wichtigsten Maxime des städti-
schen Handelns gemacht hat. Die dafür notwendige, massive Reduzierung des Autoverkehrs, wie auch im 
kürzlich verabschiedeten Klimaschutz Konzept vorgesehen, steht im Widerspruch zur Umfahrung Hags-
feld. Klimaschutz des 21. Jahrhunderts und diese Straßenplanung aus dem letzten Jahrhundert passen nicht 
zusammen. 
 
Die Stadt Karlsruhe müsste höchstwahrscheinlich für große Teile der bislang prognostizierten Kosten von 70 
Millionen Euro selbst aufkommen. Der aktuelle Aufruf der Stadt zum Sparen bedeutet Prioritäten zu setzen 
und veraltete Projekte zu beenden. Die Zukunft gehört einer intakten Umwelt und nicht dem Autoverkehr 
mit noch mehr Straßen. Nimmt die Stadt und der Gemeinderat den Aufruf zum Sparen selber ernst, dann 
müssen die Planungen und das Projekt einer „Umfahrung Hagsfeld“ sofort gestoppt werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Arslan 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Kein Geld für Pläne von gestern – Einstellung aller Planungsleistungen für eine „Um-
fahrung Hagsfeld“ 
 
Seite - 3 
Karin Binder 