

Einzelstadträtin Ellen Fenrich, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5006 
 
 
 
Integrationsförderung pauschale Kürzung um 20 % 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 253  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktbereich 11  Innere Verwaltung 
1114-500 Zentrale Funktionen, Integrationsförderung 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen -669.280 -673.760 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Integrationsförderung pauschale Kürzung um 20 % 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Hier handelt es sich um freiwillige Aufgaben. Es ist der Bevölkerung nicht vermittelbar, wenn an vielen ande-
ren Stellen gespart werden muss, im Integrationsbereich jedoch alles beim Alten bleibt. Dies spaltet die Ge-
sellschaft und wird dazu führen, dass die Hilfsbereitschaft gegenüber Fremden nachlässt. Da bislang auch im-
mer eine Evaluierung der einzelnen Maßnahmen abgelehnt wurde, wird beantragt, eine generelle Kürzung 
des Titels 1114-500 um 20 % vorzunehmen. Überdies können Doppelstrukturen nicht ausgeschlossen wer-
den. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
      