

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8205 
 
 
 
Gesetzlich verankerte Waldpädagogik in bisherigem Umfang erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 455  8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 I 5550-820 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
30.000 30.000 30.000 30.000 30.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Gesetzlich verankerte Waldpädagogik in bisherigem Umfang erhalten 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
  
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Haushaltstabilisierungsmaßnahme HHS 2 V193.soll nicht umgesetzt werden:  
 
Die Kürzung von 30.000 Euro würde bedeuten, dass die Zahl der waldpädagogischen Veranstaltungen auf 
die Hälfte reduziert werden müsste. Dabei war die Nachfrage nach Bildungsveranstaltungen der Waldpäda-
gogik vor der Corona-Pandemie stetig gestiegen und konnte nicht befriedigt werden. Sie steigt aktuell wie-
der auf dieses Niveau an.  
 
Die Grundlage der Waldpädagogik ist das Landeswaldgesetz, in dem ein Bildungsauftrag für den Wald ver-
bindlich festgeschrieben ist. Die Waldpädagogik gehört zu den ältesten Umweltbildungsprojekten in unserer 
Stadt. Inzwischen ist sie ein zentraler Bestandteil des Karlsruher Netzwerks für Natur- und Umweltbildung. 
Neben dem Haus des Waldes in Stuttgart ist sie überregional anerkannt als landesweites Schwerpunktprojekt 
für Waldpädagogik.  
 
Angesichts der wachsenden Naturentfremdung der Kinder und Jugendlichen ist es deshalb dringend not-
wendig, die Umwelt- und Naturschutzbildung der jungen Generation zu stärken und ihr Bewusstsein für die 
den Schutz und den Erhalt der Naturvielfalt, insbesondere auch der Wälder als unsere Lebensgrundlage, zu 
schärfen.  
 
Angesichts des hohen Stellenwerts der Bildung für nachhaltige Entwicklung muss deshalb die Waldpädagogik 
in vollem Umfang erhalten bleiben.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 