

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3202 
 
 
 
2,5 VZW Stellen Clearingfunktion Humanitäre Bleibeperspektive 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 164ff  3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1222-320 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
2,50 2,50 2,50 2,50 2,50 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2024 
2,5 VZW Stellen Clearingfunktion Humanitäre Bleibeperspektive 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
    
 Sachverhalt | Begründung 
 
Wir fordern 2,5 Stellen zur Implementierung einer Clearingfunktion im Sachgebiet Humanitäre Bleibeper-
spektive bei der Ausländerbehörde bzw. beim Ordnungs- und Bürgeramt. Diese Clearingfunktion besteht aus 
Beschwerden vorbeugender Sachbearbeitung und einer qualifizierten juristischen Bewertung der komplexen 
Sachverhalte: 
 
Aufgrund von gestiegenen Fallzahlen bei Geflüchteten insgesamt, insbesondere aber auch im Zuge des Ukrai-
nekriegs und im Bereich der UMA (unbegleitete minderjährige Ausländer*innen), ist die Arbeitsbelastung bei 
der Ausländerbehörde enorm gewachsen.  
Aufgaben haben nicht nur quantitativ zugenommen, sondern haben sich auch durch rechtliche Änderungen 
bzw. neue Gesetze (z.B. Chancenaufenthaltsgesetz) qualitativ verändert. 
 
Aufgrund der komplexen und komplizierten Rechtslage ist eine deutliche Steigerung der Bleiberechtsberatun-
gen zu verzeichnen. Zusätzlich benötigen Mitarbeitende mehr juristische Unterweisung und es kommt zu 
mehr zeitaufwendigen aufenthaltsrechtlichen und gerichtlichen Verfahren.  
 
Die Personallage in der Ausländerbehörde ist äußerst angespannt. Zehn bis 15 Prozent der Stellen sind regel-
mäßig unbesetzt, die Verweildauer bei 70 Prozent der Mitarbeitenden liegt bei unter drei Jahren. Beschwer-
den über Rückstände bei der Fallbearbeitung und bei der Terminvergabe nehmen stark zu.  
 
Um unzumutbaren Belastungen entgegenzuwirken, aber auch um die Leistungsfähigkeit der Behörde nicht zu 
gefährden, ist die Schaffung der 2,5 VZW dringend erforderlich.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 