

Gemeinderatsfraktionen GRÜNE und SPD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4001 
 
 
 
Outsourcing von Reinigungsleistungen und Abbau von 5,12 Vollzeitstellen stoppen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 190ff  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 21xx-400 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
5,12 
5,12 5,12 5,12 5,12 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Outsourcing von Reinigungsleistungen und Abbau von 5,12 Vollzeitstellen stoppen 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
       
 Sachverhalt | Begründung 
 
Im  Februar  2023  beschloss  der  Gemeinderat,  dass  langfristig  wieder  mindestens  50  Prozent  der  Unterhalts-
reinigung in Eigenleistung statt durch Fremdbeauftragungen erfolgen soll. Wer im Auftrag der Stadt reinigt, 
soll nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) bezahlt werden - inklusive Stufenentwicklung, 
betrieblicher  Altersvorsorge  und  vielem  mehr.  Auch  wenn  das  Konzept  dafür  noch  nicht  vorliegt:  Die  Rich-
tung zu mehr eigenen Kräften hat der Gemeinderat klar vorgegeben. Wir sollten uns nicht noch weiter davon 
entfernen und lehnen deswegen das weitere Outsourcing von Reinigungskräften (HHS_V89) ab. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 