

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8205 
 
 
 
Waldpädagogik Karlsruhe - Keine Kürzung der Sachmittel  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 455  8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 | 5550-820 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
    
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 30.000 30.000 30.000 30.000 30.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Keine Kürzung der Sachmittel um 30.000 Euro 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Waldpädagogik Karlsruhe - Keine Kürzung der Sachmittel  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Arbeitsgemeinschaft Oberrheinische Waldfreunde e.V.  
 Sachverhalt | Begründung 
Die Arbeitsgemeinschaft  Oberrheinische  Waldfreunde  e.V.  leistet  mit  ihrer  Waldpädagogik  einen  wertvollen 
Beitrag zur Bildungsarbeit im Umwelt- und Naturschutzbereich bei Kindern und Jugendlichen. Sie erfüllt eine 
zentrale Bildungsfunktion auf Basis des Landeswaldgesetzes. Die Nachfrage von Schulen an Veranstaltungen 
und Exkursionen ist in den letzten Jahren stark gestiegen. Aufgrund des Klimawandels müssen in diesem Be-
reich nun deutlich mehr Aufgaben übernommen werden. Die Aufklärungsarbeit darf daher nicht eingeschränkt 
werden, sondern muss eher intensiviert werden. Eine Kürzungsmaßnahme um 30.000 Euro bei den Sachmitteln 
bei der Waldpädagogik Karlsruhe darf somit nicht erfolgen.   
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
 Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 