

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4002 
 
 
 
Keine Rücknahme der Gebührenreduzierung an Fachschulen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 192  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 21| 2130-400 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtungen 
165.000 165.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Rücknahme der Gebührenreduzierung an Fachschulen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Es findet keine Rücknahme des Gemeinderatsbeschlusses statt, die Gebühren für Fachschulen vollständig 
abzuschaffen. (HHS_GR41) 
 
2. Die Gebühren an Fachschulen werden nicht erhöht. 
 
 
Begründung:  
 
Die Fachschulen sind ein wesentlicher Anker, um eine durchgängige Ausbildung und Weiterbildung zu etab-
lieren und Menschen nach ihrer Berufsausbildung die Möglichkeit zu geben, sich niedrigschwellig fortzubil-
den. Aus guten Gründen hat der Gemeinderat die Gebühren abgeschafft, gerade auch im Blick auf andere 
Kommunen. Die Fachschulen leisten einen unverzichtbaren Beitrag für die Gewinnung von Fachkräften vor 
Ort und zahlen später über eine entsprechende Beschäftigung ein Vielfaches der Kosten zurück.  
 
Aufgrund der angespannten Haushaltslage sollten sozialpolitische Grundhaltungen wie die einer kostenfreien 
Schulbildung und Bildungsgerechtigkeit nicht geopfert werden. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 