

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4003 
 
 
 
Keine Erhöhung der Entgelte für Schulessen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4000 
 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
100.000 
200.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Erhöhung der Entgelte für Schulessen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Es wird keine Erhöhung der Entgelte für Mittagessen an Ganztagsschulen auf 4,00 Euro ab 1.1.2024 und  auf 
4,50 Euro ab 1.1.2025 vorgenommen. Der Vorschlag der Stadtverwaltung (HHS_GR37, HHS_GR42) wird nicht 
umgesetzt. 
 
Begründung: 
 
Ein guter Schulabschluss ist ein wesentlicher Bestandteil für die spätere Existenzsicherung. 
Das  Bildungskonzept  unserer  Ganztagesschulen  steht  und  fällt  mit  einem  guten und  für  alle  Schüler*innen 
bezahlbaren Verpflegungskonzept. Mit hungrigem Magen kann sich kein Kind konzentrieren und gut lernen.  
Ein gemeinsames Mittagessen ist auch Teil des sozialen Lebens in der Schule. Eine Teilhabe soll für alle Kinder, 
unabhängig vom Einkommen der Eltern, möglich sein. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 