

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1188 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Mittagsverpflegung an Schulen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulbeirat 29.11.2023 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Schulbeirat nimmt die Ausführungen zur Mittagsverpflegung an Schulen zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Auf den interfraktionellen Änderungsantrag der CDU- und der FDP-Fraktion vom 27. Juni 2023 sowie 
den mündlichen Änderungsantrag der AFD während der Gemeinderatssitzung vom 27. Juni 2023 wird 
verwiesen. 
 
Ziffer 3: Probeessen 
 
Das Schul- und Sportamt wird bei dem für 2024 anstehenden Vergabeverfahren für die Belieferung 
der Mensa der beiden Draisschulen (Grund- und Gemeinschaftsschule) wieder ein Probeessen in der 
bisherigen Form einplanen. Nach anschließender Evaluation wird die Verwaltung dem Gremium über 
die Erfahrungen berichten. 
 
Ziffer 4: Speisenangebot vegetarischer und nichtvegetarischer Mahlzeiten 
 
Das gesellschaftliche Bewusstsein für den Klimawandel und dessen wahrnehmbare Folgen ist in den 
letzten Jahren stetig gewachsen. Der Lebensmittelhandel verzeichnet ein zunehmendes Interesse an 
veganen und vegetarischen Lebensmitteln. Auch die Karlsruher Schülerschaft beschäftigt sich immer 
mehr mit den Themen fleischlose oder vegane Ernährung und mit den negativen Folgen des 
Fleischkonsums. 
 
Nachdem die DGE nach der Überarbeitung ihrer Richtlinien 2021 den empfohlenen maximalen 
Fleischkonsum bei Kindern und Jugendlichen bei fünf Verpflegungstagen auf einen Tag reduziert hat 
(https://www.dge.de/fileadmin/dok/gemeinschaftsgastronomie/einrichtungen/schulen/Schule-
Leitfaden-DGE.pdf), wurde das Leistungsverzeichnis der Karlsruher Schulen entsprechend angepasst. 
Allerdings gibt es an den Karlsruher Schulen nicht nur an einem Tag pro Fünftageverpflegungswoche 
ein Fleischangebot, sondern jeweils im 14-tägigen Wechsel mit dem geforderten Fischangebot in 
Wochen ohne Fisch zwei Tage mit Fleischangebot. 
 
Im Gegensatz zur Stadt Freiburg, die im Grundschulbereich täglich ein einziges vegetarisches 
Mittagessen für alle anbietet, setzt das Schul- und Sportamt auf ein gesundheitsförderndes und 
gleichzeitig möglichst klimaschützendes Essensangebot in einer Kombination aus Reduzierung des 
Fleischangebotes und gleichzeitiger Erhöhung der Nachhaltigkeit. Ein als Alternative zur Bioqualität im 
Vergabeverfahren verwendbares Qualitätssiegel gibt es bei Fleisch aktuell nicht. Die Verwendung von 
Biofleisch würde zu einer erheblichen Preissteigerung führen. Es ist deshalb bisher nicht vermeidbar, 
dass Caterer zur Preisoptimierung preisgünstiges Fleisch verwenden und dass der Bioanteil über die 
vegetarischen Zutaten erbracht wird. Neben den Interessen der Gesundheitsförderung und der 
Nachhaltigkeitserhöhung können durch die Reduzierung des Fleischanteils in der Schulverpflegung 
trotz der Kostensteigerungen im Lebensmittelsektor noch moderate Preise erzielt werden. 
 
Die Auswahl zwischen zwei unterschiedlichen vegetarischen Angeboten an fleisch- und fischlosen 
Tagen ermöglicht es den Essensteilnehmenden – optimalerweise im Rahmen einer pädagogischen 
Begleitung –  die Vielfalt vegetarischer Ernährung bereits im Grundschulalter unabhängig von 
familiären Gewohnheiten kennenzulernen. 
 
 
 