

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8802 
 
 
 
Rekommunalisierung der Reinigungsarbeiten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Rekommunalisierung der Reinigungsarbeiten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
In allen städtischen Gebäuden und Einrichtungen werden im Laufe der kommenden beiden Haushaltsjahre 
mindestens 50 % der Reinigungsarbeiten im Rahmen der regelmäßigen Grundreinigung  wieder durch Reini-
gungskräfte ausgeführt, die direkt bei der Stadt beschäftigt sind.  Dafür werden dem entsprechende Vollzeit-
Stellen und/oder qualifizierte Teilzeitstellen geschaffen und besetzt. 
 
Im Gegenzug werden entsprechende Aufträge an Dienstleistungsfirmen für Reinigungsarbeiten reduziert und 
bei Auslaufen der Verträge oder auch durch Kündigung beendet. 
 
Die dafür veranschlagten Kosten werden aus dem Haushalt (Kosten für externe Reinigungsdienste) in den 
Personalhaushalt umgeschichtet und gegebenenfalls im notwendigen Umfang aufgestockt. 
 
Wir bitten die Stadtverwaltung um die Vorlage eines entsprechenden, in der Sitzung des Gemeinderats vom 
Februar 2023 vom Oberbürgermeister zugesagten Konzepts. 
 
Begründung: 
 
Nach einem Modell, das in Freiburg bereits umgesetzt wurde und sich bewährt hat, sollen auch in Karlsruhe 
Reinigungsarbeiten künftig verstärkt wieder von tariflich bezahlten und sozialversicherten städtischen Mitar-
beiter*innen geleistet werden. Die neuen städtischen Mitarbeiter*innen profitieren von besseren, regulären 
und zuverlässig nach Tarif gezahlten Arbeitsverhältnissen. 
 
Die Reinigungsarbeiten erfolgen nicht mehr nach festgelegten schematischen, oberflächlichen Abläufen, son-
dern nach Reinigungsbedarfen, was eine höhere Effizienz zur Folge hat. Nicht mehr eine oberflächlich bear-
beitete Fläche, sondern die Reinigungsleistung und Sauberkeit wird zum Kriterium. So veränderte Arbeitsbe-
dingungen erhöhen die Verantwortlichkeit und Motivation der Beschäftigten, auch die Mitarbeiterbindung 
wird gefestigt. 
 
Die möglicherweise vorübergehend entstehenden Mehrkosten für die neuen Mitarbeiter*innen werden auf 
Dauer durch bessere Reinigungsleistungen und höhere Effizienz wieder ausgeglichen. Aufträge an Dienstleis-
ter und Fremdvergaben von Reinigungsarbeiten können auf diese Weise mittelfristig auch weiter reduziert 
werden. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder  
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 
 
 