

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3701 
 
 
 
Neue Stellen Feuerwehr  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 173  3700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 12 3700 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
5,00 
0 
                  
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
500.000 500.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Neue Stellen Feuerwehr  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Feuerwehr 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Feuerwehr braucht 5 zusätzliche Stellen, um die Feuerwehrhäuser der freiwilligen Feuerwehren renovie-
ren zu können (Bauherrenfunktion, also Bauingenieure oder Poliere, etc). Die uneingeschränkte Einsatzbereit-
schaft der Karlsruher Berufs- und freiwilligen Feuerwehr ist uneingeschränkt zu gewährleisten. 
Daher sind keine Sparmaßnahmen angezeigt, die die Sicherheit der Karlsruher Bevölkerung gefährden könn-
ten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 
 
 