

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1185 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Evaluation der Masterarbeiten Schulverpflegung: Zwischenbericht 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulbeirat 29.11.2023 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Schulbeirat nimmt den aktuellen Stand der in Kooperation mit der Pädagogischen Hochschule 
durchgeführten Evaluation der Qualität der Schulverpflegung in Karlsruhe zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die zur Sicherstellung der Qualität der Schulverpflegung beauftragte Evaluation wird, wie am 30. No-
vember 2022 dem Schulbeirat mitgeteilt, im Rahmen einer Kooperation zwischen der Pädagogischen 
Hochschule Karlsruhe (Institut für Alltagskultur und Gesundheit, Institut für Ökonomie und ihre Didak-
tik) und dem Schul- und Sportamt durch thematisch angepasste Masterarbeiten an der Pädagogischen 
Hochschule Karlsruhe durchgeführt. Im Rahmen des städtischen Klimaschutzbudgets konnte inzwi-
schen auch eine unter anderem für die Betreuung und Auswertung des Projektes zuständige zusätzli-
che Stelle beim Schul- und Sportamt geschaffen werden.  
 
Im Frühjahr 2023 wurden Masterarbeiten von der Fakultät B der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe 
ausgeschrieben. Mit den Bewerberinnen fand im März 2023 ein gemeinsamer Termin mit den betreu-
enden Stellen der Pädagogischen Hochschule und dem Schul- und Sportamt statt.  
 
Aus den ursprünglich von der Pädagogischen Hochschule geplanten drei bis vier Masterarbeiten wur-
den inzwischen sechs Masterarbeiten zu folgenden Themen vergeben: 
 
1. Qualitätssicherung des Mittagessens an Schulen am Beispiel der Zufriedenheit von Schülerinnen 
und Schülern. Eine empirische Untersuchung an Karlsruher Schulen. 
2. Die Bedeutung von Regionalität, Saisonalität und BIO-Produkten für das Mittagessen an Schulen. 
Eine empirische Bestandaufnahme an Karlsruher Schulen. 
3. Speisereste im Rahmen der Mittagsversorgung an Schulen im Fokus der Nachhaltigkeit. Eine em-
pirische Untersuchung an Karlsruher Schulen. 
4. Kriterien einer altersgemäßen Zusammensetzung der Mittagsverpflegung an Schulen. Eine empiri-
sche Untersuchung an Karlsruher Schulen. 
5. Einhaltung der zugesagten Qualitätsstandards durch die Caterer an Beispielen von Karlsruher 
Schulen anhand einer empirischen Untersuchung. 
6. Essatmosphäre und Raumgestaltung in Schulmensen. Eine empirische Untersuchung an Karlsruher 
Schulen. 
 
Das Schul- und Sportamt unterstützt seitdem sowohl durch die Auswahl geeigneter Projektschulen als 
auch durch die Bereitstellung aller notwendigen Kontaktdaten und Informationen die Durchführung 
der einzelnen Masterarbeiten. Die individuellen zeitlichen Planungen der Masterarbeiten können we-
der von der Pädagogischen Hochschule Karlsruhe noch vom Schul- und Sportamt beeinflusst werden. 
Es kam auch zu personellen Änderungen, die sich auf die zeitliche Planung auswirken.  
Ende September wurde die Masterarbeit zum Thema 6 zur Verfügung gestellt. Die anderen fünf Mas-
terarbeiten befinden sich noch in der Bearbeitung. 
 
Über den aktuellen Stand wird im Schulbeirat mündlich berichtet. 
 
 
 
 
 
 