

Ortsverwaltung Wettersbach, Am Wetterbach 40, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8202 
 
 
 
Sanierung Wildgehege Wettersbach 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 457  8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.820002.700 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
50.000                         
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Sanierung Wildgehege Wettersbach 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat in der Sitzung am 26.09.2023 einstimmig beschlossen für den Doppelhaus-
halt 2024 / 2025 die erforderlichen Mittel zum Erhalt und zur Instandsetzung des Wildgeheges Wettersbach 
zu beantragen: 
 
Für die Sanierung des Wildgeheges in Wettersbach waren für den vorausgegangenen Doppelhaushalt 2022 / 
2023 im THH 8200 – Forst – nur 6.000 € von den beantragten 50.000 € genehmigt. Zwischenzeitlich ist der 
Sanierungsbedarf fortgeschritten, so dass die Mittel erneut über einen Haushaltsantrag eingestellt werden sol-
len. In die Finanzierung einfließen können die nicht verplanten 17.710 € der Investitionspauschale des Ort-
schaftsrates. 
Die Naherholungsfunktion des Wildgeheges und dessen Erhalt wurde bereits bei Aufstellung des Eingemein-
dungsvertrages als wesentlich angeführt (§17 Abs. 3). Dies erfährt aus den Erfahrungen der Corona-Pandemie 
und dem Beitritt zum Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord zusätzliche Bedeutung. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Kerstin Tron, Ortsvorsteherin 