

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8205 
 
 
 
Keine Kürzung bei der Waldpädagogik - Umweltbildung für Kinder und Jugendliche erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 455  8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 I 5550-820 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 30.000 30.000 30.000 30.000 30.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Kürzung bei der Waldpädagogik - Umweltbildung für Kinder und Jugendliche 
erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Zuschüsse an die Waldpädagogik werden nicht gekürzt. (HHS_V193) 
 
Begründung: 
 
Die Stadtverwaltung beabsichtigt die  Sachmittel für  die Waldpädagogik um 30.000 € jährlich zu kürzen 
(HHS_V193). 
Das würde bedeuten, dass die Zahl der waldpädagogischen Veranstaltungen für Schülerinnen und Schüler um 
die Hälfte reduziert werden müsste. In der Folge wäre auch die Existenz freiberuflicher Waldpädagoginnen und 
Waldpädagogen gefährdet. Die Waldpädagogik Karlsruhe ist mit das älteste Umweltbildungsprojekt in Karls-
ruhe und basiert auf dem gesetzlichen Bildungsauftrag aus dem Landeswaldgesetz. Sie ist zudem ein zentraler 
Bestandteil des Netzwerkes für Natur- und Umweltbildung (NUB) in der Stadt und überregional anerkannt als 
landesweites Schwerpunktprojekt für Waldpädagogik neben dem Haus des Waldes in Stuttgart. Die Nachfrage 
von Seiten der Schulen ist in den letzten Jahren permanent gestiegen, sie konnte mit Ausnahme der Corona-
Jahre regelmäßig nicht befriedigt werden. 
 
Das Forstamt ist sich der Auswirkungen bewusst. In der Vorlage für den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
vom 21.09.23 wird rein formal begründet, dass Landesvorgaben und Gesetze eine Kürzung bei Veranstaltun-
gen  und  Angeboten  zulassen. Ausdrücklich  sollen gerade Waldpädagogik-Veranstaltungen  zurückgefahren 
werden, wie auch die Betreuung von Lehrer*innen. Spielangebote für Kindergartenkinder und 1. Klassen sollen 
beibehalten werden. 
 
Diese Kürzungslogik ist inhaltlich nicht zu vertreten. Aus unserer Sicht ist die Waldpädagogik und Umweltpä-
dagogik im Allgemeinen ein Gebot der Stunde, in Zeiten, in denen Klimaschutz wichtiger denn je ist. Umwelt- 
und Klimaschutz fangen bei Kindern und Jugendlichen an. 
Die kommunale Politik sollte dies anerkennen und den Betrag von 30.000 Euro an anderer Stelle einsparen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 