

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/8002 
 
 
 
Gründerzentrum Handwerk – Feldversuch realisieren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 449 
 8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 57 I 5710-800 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,0                         
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Investitionskosten 
500.000 1.500.000                   
Sachaufwendungen 
175.000 375.000 375.000 375.000 375.000 
Bitte aus Liste auswählen 
 
    
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Zur Durchführung des Feldversuchs „Gründerzentrum Handwerk“ werden 2.000.000,00 Euro investive Mit-
tel, Mittel für eine unbefristete Stelle à 75.000 Euro sowie ein Betriebskostenzuschuss in Höhe von 
175.000,00 Euro für 2024 und 375.000 Euro für 2025 in den Haushalt (jew. mit Sperrvermerk) eingestellt.  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Gründerzentrum Handwerk – Feldversuch realisieren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
In den Haushaltsjahren 2024 und 2025 hat sich die Stadt Karlsruhe wieder ein ambitioniertes Investitionspro-
gramm vorgenommen. Bis zum Jahr 2028 sollen rund 589 Millionen Euro investiert werden, um Sanierungs- 
und Baumaßnahmen in sämtlichen Bereichen anzustoßen.  
 
Wer sich ein solches Investitionsprogramm vornimmt, muss auf ein starkes Handwerk bauen und braucht ent-
sprechendes Fachpersonal. Als CDU-Fraktion setzen wir auf das Handwerk und wollen die vielen unverzichtba-
ren mittelständischen Betriebe in Karlsruhe fördern. Darüber hinaus ist klar, dass wir noch mehr und größere 
Handwerksbetriebe an attraktiven Standorten benötigen. Diese erzeugen nicht nur Wertschöpfung, helfen bei 
der  Erreichung unserer  klimapolitischen Ziele und sorgen für  Steuermehreinnahmen, sondern begegnen mit 
ihren Ausbildungsplätzen auch dem Fachkräftemangel. Karlsruhe muss attraktiv bleiben und noch attraktiver 
werden. 
 
Große Chancen sehen wir in einem Gründerzentrum für das Handwerk, das sich als Gewerbezentrum sowohl 
an neu zu gründende als auch an bestehende Unternehmen richtet. Im Laufe des zurückliegenden Jahres hat 
die Stadtverwaltung zusammen mit der Karlsruher Fächer GmbH unterschiedliche Immobilien auf ihre Eignung 
für einen Feldversuch untersucht und einen Kostenrahmen gesteckt. Unter der Voraussetzung, dass die Suche 
schnellstmöglich fortgesetzt und der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ständig informiert wird, wollen wir 
uns an diesem Kostenrahmen orientieren und investive sowie konsumtive Mittel mit Sperrvermerk bereitstellen. 
Es gilt, den Feldversuch für ein Gründerzentrum Handwerk schnellstmöglich umzusetzen. 
 
Ziel muss es  daher  sein, im  Jahr  2024 eine  Immobilie  anzumieten  und mit dem Umbau zu beginnen.  Dafür 
sollen investiv im Jahr 2024 500.000,00 Euro und im Jahr 2025 1.500.000,00 Euro im Finanzhaushalt verankert 
werden. Im Ergebnishaushalt sind im Jahr 2024 eine unbefristete Stelle à 75.000,00 Euro zu schaffen sowie 
Sachaufwendungen in Höhe von 175.000,00 für 2024 und in Höhe von 375.000,00 Euro für 2025 abzubilden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Thorsten Ehlgötz, Karsten Lamprecht sowie CDU-Gemeinderatsfraktion 