

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
04.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8001 
 
 
 
Thema: Wirtschaftsförderung der kurzen Wege  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 441  8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 57 | 5710-800 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Umgestaltung der Wirtschaftsförderung als zentrale Anlaufstelle für Gewerbetreibende und Unternehmen, 
die sich in Karlsruhe entwickeln oder neu ansiedeln wollen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Wirtschaftsförderung der kurzen Wege  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Karlsruhe erlebt in den letzten Jahren eine Abwanderung von mitunter bedeutsamen Unternehmen. Grund 
dafür sind u.a. langwierige Such- und Genehmigungsprozesse bei Erweiterungswünschen. Die behördlichen 
Wege sind zu langsam und schrecken ab. Unternehmen sind heutzutage zu schnellen Anpassungsprozessen 
gezwungen, wenn Sie sich am Markt halten wollen. Deshalb sollte von Seiten der Verwaltung ein ebenso 
schneller und unkomplizierter Weg angeboten werden. Kurze Wege und klare Lösungsansätze sollten daher 
zentral an einer Stelle ermöglicht werden. Dieser Rolle wird die Wirtschaftsförderung zurzeit noch nicht ge-
recht. Wir beantragen deshalb, die Wirtschaftsförderung mit den weiteren zuständigen Ämtern zu vernetzen 
und die Wirtschaftsförderung als zentrale Anlaufstelle und Ansprechpartner für die Behördengänge von Un-
ternehmen zu machen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Jürgen Wenzel, Petra Lorenz 