

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1066/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark 
 
Festsetzung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebs "Fußballstadion im Wildpark" 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Betriebsausschuss "Eigenbetrieb 
Fußballstadion im Wildpark" 
13.10.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2024 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage 
dargestellt.
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
- 9.831.457 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KASIG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
§1 Erfolgsplan und Liquidit ät splan
Euro
1.Erfolgsplan
1.1Gesamtbetrag der Erträge13.285.126
1.2Gesamtbetrag der Aufwendungen *B etriebliche u. Zins-A ufwendungen+ Steuern13.285.126
1.3Jahresfehlbetrag0
2. Liquidit ät splan
2.1Summe der Einzahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit3.037.360
2.2Summe der Auszahlungen aus laufender Geschäftstätigkeit3.008.038
2.3Zahlungsmittelüberschuss aus laufender Geschäftstätigkeit29.322
2.4Summe der Einzahlungen aus Investitionstätigkeit0
2.5Summe der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit6.945.084
2.6Finanzierungsmittelbedarf aus Investitionstätigkeit6.945.084
2.7Finanzierungsmittelbedarf 6.915.762
2.8Einzahlungen aus der Finanzierungstätigkeit139.153.057
2.9Auszahlungen aus der Finanzierungstätigkeit130.312.500
2.10Finanzierungsmittelüberschuss aus Finanzierungstätigkeit8.840.557
2.11Geplante Änderung des Finanzierungsmittelbestands zum Ende 
des Wirtschaftsjahres1.924.795
0
100.000
Für das Wirtschaftsjahr ist die Aufnahme eines Kassenkredits von2.657.025
vorgesehen.
§4 Kassenkredit e  
 genehmigungsfrei: 20% des Gesamtaufwandes
Ei genbet ri eb Fußbal l st adi on i m Wi l dpark
FESTSETZU N GSBESCH LU SS
für das Wi rt schaft sjahr 2024
Auf Grund von §14 Absatz 3 des Eigenbetriebsgesetzes stellt der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 24.10.2023 den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs „Fußballstadion im Wildpark“ 
für das Jahr 2024 mit folgenden Werten fest:
§2 Kredit ermächt igung
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und 
Investitions-förderungsmaßnahmen wird festgesetzt auf            
§3 Verpflicht ungsermächt igungen
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Ermächtigungen zum Eingehen von 
Verpflichtungen, die künftige Wirtschaftsplanjahre mit Auszahlungen für 
Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen belasten, wird 
festgesetzt auf
 
 
 
 
 

– 3 – 
Nachrichtlich: 
 
Die vorgelegte Wirtschaftsplanung des EiBS sieht folgende für ein ausgeglichenes Ergebnis 
erforderliche städtische Betriebskostenzuschüsse vor: 
 
Jahr Zuschuss (in 
Mio. €) 
Haushaltsentwurf 
(in Mio. €) 
Mehrbedarf 
(in Mio. €) 
2024 9,83 4,13 5,70 
2025 8,69 4,05 4,64 
2026 8,08 3,93 4,15 
2027 7,76 3,93 3,83 
 
Ursächlich für die höheren Fehlbeträge sind höhere Abschreibungen aufgrund des gestiegenen 
Investitionsvolumens und höhere Finanzierungskosten durch die aktuell deutlich gestiegenen 
Refinanzierungszinsen. Auch sind in 2024 die gestiegenen Anpassungen aus den Tarifverträgen zu 
übernehmen und es fallen Materialaufwendungen an, die nicht als Betriebskosten mit dem Pächter 
abgerechnet werden können. Hinzu kommen geringere Umsatzerlöse aus der mit dem KSC 
veranschlagten Investitionspacht.  
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 22.Oktober 2020 beschlossen, dass die Fehlbeträge des 
Eigenbetriebes vom Kämmereihaushalt ausgeglichen werden. 
 
Hierfür wurden im Kämmereihaushalt _2022 3,0 Mio. Euro vorgesehen, von denen allerdings nur 1,79 
Mio. Euro verbraucht wurden. Im Kämmereihaushalt _2023 wurden 5,6 Mio. Euro veranschlagt. 
 
Auf Grund des jetzt vorgelegten Wirtschaftsplanes und der mittelfristigen Finanzplanung 
des Eigenbetriebes müssen im Kämmereihaushalt _2024 9,83 Mio. Euro vorgesehen werden, im 
Kämmereihaushalt _2025 8,69 Mio. Euro. 
Der Verwaltungsentwurf zum Doppelhausalt 24/25 wird entsprechend angepasst. 
 
 
 
Anlage: Wirtschaftsplan 2024 einschließlich Finanzplanung 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 2024 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der Vorlage 
dargestellt. 
 
 