

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1190 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Friedhofs- und 
Bestattungsamt 
 
Aufnahme der Grabstätten von Franz Müller/Friedrich Wörishoffer und Ernst Würtenberger in 
die Liste der erhaltenswerten Gräber 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 02.02.2024 3 N Vorberatung 
Hauptausschuss 06.02.2024 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss, die Grabstätten von 
 
• Franz Müller/Friedrich Wörishoffer, Hauptweg 14 Nr. 31A/31B, Hauptfriedhof 
• Ernst Würtenberger, Hauptweg 33, Nr. 3+4, Hauptfriedhof 
 
aufgrund ihrer Verdienste für die Stadt Karlsruhe als erhaltungswürdig zu erklären. Die Stadt Karlsruhe 
übernimmt zunächst für die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die Nutzungsgebühren und einfache 
gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5770 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:577 Euro
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Franz Müller (1868-1935) / Friedrich Wörishoffer (1839-1902), Hauptweg 14 Nr. 31A/31B, 
Hauptfriedhof 
 
Auf der Grabstätte weisen ein Grabstein und drei Tafeln auf neun hier bestattete Mitglieder dieses 
Familienverbands hin.  
Im Zentrum steht der Grabstein von Friedrich Wörishoffer und seiner Frau Marie. Ebenfalls genannt 
sind Maries Schwester Luise und ihre Mutter Luise. 
Außerdem ist die Tochter des Ehepaars Wörishoffer, Luisa Carolina Antonia, ihr Mann, der 
Oberlandesgerichtsrat Georg Heinrich Franz Müller, sowie ihre zwei Kinder, Hedwig (früh verstorben) 
und Gertrud, später verheiratete Guttzeit, genannt. Schließlich noch Peter Guttzeit; nach seinen 
Lebensdaten vermutlich der Sohn von Gertrud. Die beiden letztgenannten Personen scheinen nicht in 
Karlsruhe gelebt zu haben, zumindest finden sie sich nicht in den Karlsruher Sterbebüchern.  
 
Franz Müller (1868-1935) 
Zum Oberlandesgerichtsrat Georg Heinrich Franz Müller liefern die digitalisierten Karlsruher Zeitungen 
nur Hinweise auf seinen beruflichen Werdegang:  
1903 vom Amtsrichter zum Oberamtsrichter befördert, 1906 Landgerichtsrat, 1919 zeitweise zum 
Vorsitzenden einer Kammer für Handelssachen am Landgericht ernannt, nach Ende dieser Tätigkeit 
zum Oberlandesgerichtsrat ernannt. 1933 im Ruhestand. 
 
Friedrich Wörishoffer (1839-1902) 
Der 1839 in Langenselbold bei Hanau geborene Friedrich Wörishoffer studierte am Polytechnikum in 
Karlsruhe Ingenieurwissenschaften. Anschließend trat er in den badischen Eisenbahndienst ein. In den 
folgenden 20 Jahren war er, zuletzt als Bezirksingenieur in Waldshut, in zahlreichen Dienststellen im 
ganzen Land tätig. 
1879 wurde er auf das neu eingerichtete Amt eines Fabrikinspektors im Handelsministerium berufen. 
Seine Aufgabe war die Weiterentwicklung des Arbeiterschutzes, der in Deutschland erst am Anfang 
stand. In seiner 22 Jahre langen Tätigkeit in diesem Amt baute er die badische Gewerbeaufsicht 
wesentlich aus. 1890 wurde er zum Vorstand der Badischen Fabrikinspektion (seit 1912 
Gewerbeaufsichtsamt) ernannt, die direkt dem Innenministerium unterstellt war. 
 
Von 1892 bis 1901 war Wörishoffer auch Mitglied der Reichskommission für Arbeiterstatistik. In dieser 
Funktion engagierte er sich für eine Begrenzung der Arbeitszeit und den Schutz jugendlicher 
Arbeiter*innen. Zur Verbesserung der Arbeiterschutzgesetzgebung trug er Wichtiges bei, 
insbesondere in Bezug auf die Arbeitsbedingungen für verschiedene Berufsgruppen wie Bäcker*innen, 
Kellner*innen oder Getreidemüller*innen. 
 
In Karlsruhe war er lange Jahre Mitglied der städtischen sozialen Kommission sowie Unterstützer einer 
Genossenschaft zur Errichtung von Arbeiterwohnungen und des Vereins Volksbildung in Karlsruhe. 
 
Wörishoffer wurden zu Lebzeiten das Ritterkreuz I. Klasse mit Eichenlaub des Zähringer Löwenordens, 
das Ritterkreuz des Ordens Bertold I. sowie vom Kaiser der Rote Adlerorden III. Klasse verliehen. 
Außerdem erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität Freiburg. Auf die Bedeutung seines Wirkens 
weisen auch die zahlreichen Nachrufe auf ihn in Zeitungen aus dem ganzen Deutschen Reich hin. 
 
Hauptquelle der biografischen Angaben: 
R. Fuchs: Dr. Friedrich Woerishoffer. Vorstand der Grossherzoglich Badischen Fabrikinspektion von 
1879 bis 1902, Karlsruhe 1903.  
 
 

– 3 – 
Zu den Gründen der Straßenbenennung nach Friedrich Wörishoffer 1990 findet sich in der 
Straßenbenennungsakte kein Hinweis. Auf jeden Fall belegt die Benennung, dass Wörishoffer auch 88 
Jahre nach seinem Tod als eine für Karlsruhe bedeutende Persönlichkeit wahrgenommen wurde. 
 
Die nicht nur für die badische, sondern auch für die reichsweite Sozialpolitik des ausgehenden 19. 
Jahrhunderts wichtige Tätigkeit Wörishoffers ist Anlass für eine entsprechende Würdigung (Ehrengrab) 
durch das Friedhofs- und Bestattungsamt. Dies wird auch durch seine oben erwähnten Karlsruher 
Aktivitäten im sozialen und Bildungsbereich gestützt. 
 
 
Ernst Würtenberger (1868-1934), Hauptweg 33, Nr. 3+4, Hauptfriedhof 
 
Biografische Übersicht 
 
Maler, Grafiker, Professor, * 3. Oktober 1868 Steißlingen/Lkr. Konstanz, † 5. Februar 1934 Karlsruhe, 
kath., ∞ 1902 Lina Schönenberger, zwei Söhne, eine Tochter. 
Nach dem Abitur am Gymnasium in Konstanz studierte Würtenberger von 1888-1892 an der 
Akademie in München. 1894/95 war er Schüler von Arnold Böcklin in Florenz und 1896/97 
Meisterschüler von Ferdinand Keller an der Badischen Kunstschule in Karlsruhe. Von 1898-1902 lebte 
er in München. In seiner Züricher Zeit von 1902-1921 fand er über das Werk von Ferdinand Hodler zu 
seiner eigenen Formensprache, die ihn zu einem gefragten Porträtisten im Schweizer und 
südbadischen Raum machte. Neben der Lehrtätigkeit an der Luise-Stadler-Schule und ab 1914 an der 
Kunstgewerbeschule fertigte er bis 1921 etwa 200 Porträts von Persönlichkeiten aus Wirtschaft und 
Kultur an. 
1921 folgte Würtenberger dem Ruf als Professor für Holzschnitt und Illustration an die Badische 
Landeskunstschule in Karlsruhe, wo er bis zu seinem Tod 1934 lehrte. Zu seinen Schülern gehörten 
unter anderen Otto Laible, Erwin Spuler und Fritz Klemm.  
Zur Erinnerung an sein Wirken in Karlsruhe wurde 1964 die Ernst-Würtenberger-Straße im Stadtteil 
Knielingen nach ihm benannt. 
Quelle: gekürzt aus dem Stadtlexikon Karlsruhe, Text von Katja Förster 
 
Zur Bedeutung Ernst Würtenbergers für Karlsruhe 
 
Ernst Würtenberger hat nur den kleineren Teil seines Berufslebens in Karlsruhe verbracht. Doch bereits 
während seines ersten Aufenthalts in den Jahren 1896/97 als Meisterschüler in Karlsruhe von 
Ferdinand Keller wurden seine Werke im Kunstverein und in der Kunsthalle ausgestellt. Erst 1921 
kehrte er nach Karlsruhe zurück, wo er bis kurz vor seinem Tod 1934 als Professor an der 
Landeskunstschule wirkte. Auch für diesen Zeitraum ergibt eine kursorische Zeitungsrecherche nur 
fachliche Aktivitäten (also kein politisches, soziales oder anderes Engagement), diese allerdings in 
größerem Umfang. 
 
Seine Werke wurden regelmäßig in der Fächerstadt gezeigt und in der Presse gelobt. 1923 war er als 
Preisrichter für die Plakatentwürfe zur Großen deutschen Kunstausstellung für freie und angewandte 
Kunst in Karlsruhe und als Mitglied der Ausstellungsleitung tätig. 
Daneben war Würtenberger Autor von Büchern, so über Hans Thoma und J.A.D. Ingres, und von 
zahlreichen Artikeln zur Malerei und zu Künstlern in Zeitschriften und Zeitungen, davon mehrere in 
Karlsruher Tageszeitungen. Außerdem hielt er zu diesen Themenbereichen regelmäßig Vorträge in 
Karlsruhe.  
 
Würtenberger galt in Karlsruhe zu Lebzeiten als renommierter Lehrer und Künstler, der über die Presse 
und seine Vorträge auch in die Öffentlichkeit wirkte. 
Dass er auch heute noch wahrgenommen wird, belegt eine Auflistung von acht Ausstellungen in den 
letzten 30 Jahren, in denen auch Arbeiten von Würtenberger gezeigt wurden. Zwei weitere 
Ausstellungen 2017/18 hatten ihn direkt als Thema: 

– 4 – 
https://recherche.sik-isea.ch/en/everything/in/sikart/exhibition/list?0.0.type=actor&0.0.@id=sik:person-
4022972&0.type=actor 
 
Bis heute ist sein druckgrafisches Werk mit Karlsruhe verbunden, da es in der Staatlichen Kunsthalle 
aufbewahrt wird. Die Benennung einer Straße in Knielingen nach Ernst Würtenberger im Jahr 1964 
unterstreicht seine Bedeutung für Karlsruhe weit über seinen Tod hinaus.  
 
 
Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen 
 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt für die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die Nutzungsgebühren und 
einfache gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätten mit dem Gesamtbetrag von 5.770 
Euro. 
Die Gesamtkosten werden im Teilhaushalt 6900 Friedhofs- und Bestattungsamt unter dem PSP-
Element 1.690.55.30.03.03 Ehrengräber berücksichtigt. 
 
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss, die Grabstätten von 
 
• Franz Müller/ Friedrich Wörishoffer, Hauptweg 14 Nr. 31A/31B, Hauptfriedhof 
• Ernst Würtenberger, Hauptweg 33, Nr. 3+4, Hauptfriedhof 
 
aufgrund ihrer Verdienste für die Stadt Karlsruhe als erhaltungswürdig zu erklären. Die Stadt Karlsruhe 
übernimmt zunächst für die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die Nutzungsgebühren und einfache 
gärtnerische Unterhaltung und Pflege der Grabstätten. 
  
 