

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8206 
 
 
 
Stellenschaffung im Forstamt zur Abmilderung des bestehenden Personalmangels 
und Umsetzung des Konzepts zur Klimaanpassung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 455  8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 I 5550-820 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Stellenschaffung im Forstamt zur Abmilderung des bestehenden Personalmangels und 
Umsetzung des Konzepts zur Klimaanpassung 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Erhalt des Stadtwalds ist ein wichtiger Bestandteil der kommunalen Klimaanpassungsstrategie. Er trägt zur 
Frischluft und Kühlung bei, bildet Sauerstoff, bindet CO2 und ermöglicht als Erholungswald kühle Orte für die 
Stadtgesellschaft. 
 
Mehrfach wurde uns im Ausschuss für  Umwelt und Gesundheit berichtet, dass die  Aufgaben des Forstamts 
kontinuierlich zunehmen. Das Forstamt befindet sich deshalb in einer extrem angespannten Personalsituation, 
die sich aufgrund des Klimawandels weiter verschärfen wird. 2023 war bereits ein neues Hitze-Rekordjahr. Die 
zusätzliche Stelle ist notwendig für die weiter wachsenden Aufgaben zum Erhalt und der Pflege der Bäume 
sowie zur Stärkung der Biodiversität (Erhöhung der Artenvielfalt der Bäume; Schutz der Habitatsbäume für den 
Artenschutz, u. a. alte Eichen für stark bedrohte Heldbock-Käfer; mehr Bannwälder sowie Zurückdrängen von 
invasiven Arten, u.a. spätblühende Traubenkirsche, Kermesbeere, Staudenknöterich) sowie Einhaltung der Ver-
kehrssicherheitspflicht.  
 
Gerade auch die Einhaltung der Verkehrssicherheit stellt das Forstamt vor hohe Herausforderungen: Die Wälder 
sind neben ihrer Funktion als Sauerstoffspeicher und Stadtkühlung gleichzeitig Erholungswälder, in denen die 
Verkehrssicherheit an den ausgewiesenen Wegen gewährleistet werden muss. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 