

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8203 
 
 
 
Reduzierung des Wildschutzes aus Budget Forstamt / Forstamt 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 455  8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 I 5550-820 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
10.000 
10.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Reduzierung des Wildschutzes aus Budget Forstamt / Forstamt 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Forstamt 
 Sachverhalt | Begründung 
Wildpflege ungekürzt weiterbetreiben. Wildpflegemaßnahmen durch das Forstamt  bleiben weiterhin überall 
dort erforderlich, wo es den Jägern nicht gelingt, die Wildpopulation so weit im Griff zu halten, dass es nicht 
in zu vielen Wildschäden kommt, wie z.B. zur Zeit im Wald zwischen Oberreut und Grünwinkel. Hier gibt es 
nicht nur zu viel Verbiss an jungen Bäumen im Wald, die dadurch absterben, hier dringt das Wild bereits immer 
wieder in die menschlichen Siedlungen ein. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 