

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8204 
 
 
 
Weiterführung einer Forstwirtstelle beim Forstamt  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 455  8200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 | 5550-820 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der geplante komplette Wegfall einer Forstwirtstelle durch Schließung des Wildgeheges darf nicht erfolgen. 
Es wird daher die Weiterführung bzw. Übernahme dieser Forstwirtstelle in einem anderen forstwirtschaftli-
chen Arbeitsbereich beantragt, da diese Stelle ab dem Jahr 2024 weiterhin beim Forstamt der Stadt Karls-
ruhe dringend benötigt wird.  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Weiterführung einer Forstwirtstelle beim Forstamt  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der geplante komplette Wegfall einer Forstwirtstelle durch Schließung des Wildgeheges darf nicht erfolgen. Es 
wird daher die Weiterführung bzw. Übernahme dieser Forstwirtstelle in einem anderen forstwirtschaftlichen 
Arbeitsbereich beantragt, da diese Stelle ab dem Jahr 2024 weiterhin beim Forstamt der Stadt Karlsruhe drin-
gend benötigt wird. Aufgrund des Klimawandels und dessen Folgen sind umfassende Begehungen und Kon-
trollen, Schadensbeseitigungen und das Erfüllen relevanter Sicherheitsvorkehrungen und -anforderungen so-
wie der klimagerechte Waldumbau im Stadtwald nun wichtiger und noch häufiger notwendig geworden. Da-
her muss die bisherige Forstwirtstelle des Wildgeheges in anderem Arbeitseinsatz weitergeführt werden. Die 
weitere Begründung erfolgt in mündlicher Form.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 