

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8005 
 
 
 
Internationale Zusammenarbeit/India Board  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 449  8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 57 | 5710-800 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
-123.000 -123.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Wirtschaftsförderung! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Internationale Zusammenarbeit/India Board  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die dazugehörige Webseite india-karlsruhe.com ist nicht erreichbar. Der Zweck ist nicht erkennbar. Eine För-
derung scheint uns daher nicht sinnvoll. Delegationsbesuche in Indien erscheinen uns in Anbetracht der 
Haushaltslage nicht sinnvoll. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 