

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4002 
 
 
 
Thema: Keine Erhöhung der Fachschulgebühren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 192  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2130-400 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtungen 165.000 330.000 330.000 330.000 330.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Bislang bereitgestellte Gelder für Fachschulen müssen wieder eingestellt werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Keine Erhöhung der Fachschulgebühren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Unser Ziel, kostenlose Fachschulbildung, wäre ein entscheidendes Zeichen für das Engagement einer Stadt für 
Bildungsgerechtigkeit. Sie fördert die inklusive Gestaltung des Bildungssystems und sichert, dass finanzielle 
Hürden niemanden daran hindern, eine Fachschulausbildung zu verfolgen. Dies schafft die Möglichkeit eines 
breiteren Fachschulzugangs und trägt zur Chancengleichheit bei, indem sie Menschen unabhängig von ihren 
finanziellen Voraussetzungen einen Fachschulabschluss ermöglicht. 
 
In einer Zeit, in der Fachkräftemangel in verschiedenen Bereichen eine Herausforderung darstellt, wäre kos-
tenlose Fachschulbildung ein wichtiger Anreiz, um Berufe in diesen Sektoren zu ergreifen. Sie trägt dazu bei, 
den Fachkräftemangel zu reduzieren und die Qualifikationen der Arbeitskräfte in diesen Schlüsselbereichen 
zu stärken.  
 
Die SPD-Fraktion hat erfolgreich die Gebührenreduzierung erreicht. Nun setzen wir uns dafür ein, die Bereit-
stellung von 330.000 € pro Jahr zur Aufrechterhaltung dieser Ermäßigung sicherzustellen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 