

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3203 
 
 
 
Thema: Schaffung von 2 VZÄ Stellen bei der Ausländerbehörde „Clearingstelle" 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 122-320 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
2,00 2,00 2,00 2,00 
2,0 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
In der allgemeinen Regelzuwanderung (Fachkräfte) und im Humanitären Bleiberecht (Chancen-Aufenthalt 
und Bleiberechtsberatungen) verändern sich die Aufgabenprofile der Ausländerbehörden. Aus diesen Grün-
den wurde bereits im letzten Jahr die Idee einer Clearingsstelle geschaffen, die mit qualifizierten Personal 
besetzt werden soll. Voraussichtliche Personalkosten/Jahr: 2x A11 Sachbearbeitung (jeweils  94.900 €). 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Schaffung von 2 VZÄ Stellen bei der Ausländerbehörde „Clearingstelle" 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
In den vier Organisationseinheiten der Ausländerbehörde müssen immer wieder Mitarbeitende aus anderen 
Fachbereichen zur Unterstützung herangezogen werden. Aufgrund des Ukraine-Krieges wurden zusätzliche 
Stellen geschaffen, die bis heute nicht dauerhaft besetzt werden konnten, um diese zusätzliche Aufgabe mit 
entsprechenden Personalressourcen zu bewältigen. Das bedeutet, sowohl die regulären Aufgaben als auch 
die Aufgaben im Zusammenhang mit dem Ukraine-Krieg mussten bisher mit dem bestehenden Personal-
stamm, unter Berücksichtigung von offenen Stellen und Langzeiterkrankungen, bewältigt werden. 
 
Die neu hinzugekommenen humanitären Aufgaben im Bereich der Bleiberechtsberatung und des Chancenauf-
enthaltsrechts  mussten  bisher ohne zusätzliches  Personal bewältigt  werden. Es werden vermehrt Beratungs- 
und Perspektivengespräche benötigt, was nicht im Einklang mit der bisherigen klassischen ordnungspolitischen 
Ausrichtung des Personalbedarfs steht, da diese nur so viel Personal erfordert, wie zur Erfüllung der Pflichtauf-
gaben benötigt wird. Die rechtlichen Neuerungen erfolgen immer schneller, sowohl bei der Einführung als auch 
bei der Anwendung, und treffen auf eine hohe Personalfluktuation. Daher sind diese Stellen erforderlich, um 
Clearingaufgaben zu bewältigen 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion    