

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/6801 
 
 
 
Keine Zoo-Eintrittsgebühr für Vierjährige 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
150.000 150.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_GR77“ (Reduzierung des Alters für zahlungspflichtige Kinder auf 
4 Jahre) wird zurückgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Zoo-Eintrittsgebühr für Vierjährige 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Harmonisierung von Verwaltungsprozessen zwischen Partnerzoos (Heidelberg und Landau) ist für uns keine 
ausreichende Begründung, weswegen Vierjährige künftig ebenfalls Eintritt in den Karlsruher Zoo zahlen sollten.  
 
Zudem würde eine Harmonisierung auch nicht eintreten, selbst wenn das zahlungspflichtige Alter in Karlsruhe 
gesenkt werden würde. Denn sowohl in der Preisgestaltung (für Kinder: 5,50 Euro in KA, 7,00 Euro in HD, 4,50 
Euro in LD) als auch im zahlungspflichtigen Alter (ab 3 Jahre in HD) unterscheiden sich die Partnerzoos.  
 
Bisher erhalten Kinder bis zu einem Alter von 6 Jahren freien Eintritt in den Karlsruher Zoo. Dabei wollen wir 
es belassen. Insofern beantragen wir die Rücknahme des Ergebnisverbesserungsvorschlags. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Meier-Augenstein und CDU-Gemeinderatsfraktion 