

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/3206 
 
 
 
Keine Erhöhung der Bewohnerparkausweisgebühren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
720.000 720.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_GR36“ (Ertragssteigerung durch Erhöhung der Bewohnerparkaus-
weise) wird zurückgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Erhöhung der Bewohnerparkausweisgebühren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Bereits bei der Anhebung der Bewohnerparkausweisgebühren von 30,00 Euro auf gegenwärtig 180,00 Euro 
in der Gemeinderatssitzung am 14. Dezember 2021 haben wir gegen die zusätzliche Belastung für die Karls-
ruherinnen und Karlsruher gestimmt. Mangelnde Aufgabenkritik kann unserer Ansicht nach auch heute nicht 
auf dem Rücken der Bürgerinnen und Bürger ausgetragen werden. Daher lehnen wir die überzogene Erhöhung 
der Gebühr um weitere 180,00 Euro auf insgesamt 360,00 Euro ab und beantragen, auf diese Haushaltssiche-
rungsmaßnahme zu verzichten. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Thorsten Ehlgötz und CDU-Gemeinderatsfraktion 