

 
 
CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/5015 
 
 
 
Keine Mieterhöhung bei der Diakonischen Suchthilfe Mittelbaden
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Volkswohnung nimmt die Anpassung der Mietkosten bei der Suchtberatungsstelle der Diakonischen 
Suchthilfe Mittelbaden gGmbH (Psychosoziale Beratungs- und Behandlungsstelle, Adlerstraße 31) zurück 
und sieht während des Doppelhaushaltes 2024/2025 von einer erneuten Anpassung ab. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Mieterhöhung bei der Diakonischen Suchthilfe Mittelbaden 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
In der Adlerstraße 31 betreibt die Diakonische Suchthilfe Mittelbaden gGmbH eine Psychosoziale Beratungs- 
und Behandlungsstelle. Hier erhalten Erwachsene, die von Alkohol oder Medikamenten abhängig sind, Perso-
nen mit problematischen Glücksspielverhalten oder Essproblemen und deren Angehörige wichtige Informatio-
nen über Suchtmittelerkrankungen und Behandlungsmöglichkeiten. Das vielfältige Rehabilitations- und Bera-
tungsangebot ist unverzichtbar für Karlsruhe. 
 
Als CDU-Fraktion wurden wir darauf aufmerksam gemacht, dass der Vermieter der Adlerstraße 31, die Volks-
wohnung, die Miete um rund 4.000 Euro pro Jahr anpassen wird. Bereits heute ist die Beratungs- und Behand-
lungsstelle hinsichtlich der Bewältigung laufender Kosten stark unterfinanziert. Insofern sprechen wir uns dafür 
aus, dass zumindest von der Mietpreisanpassung abgesehen wird. Wir beantragen, dass die Volkswohnung die 
geplante Mietpreiserhöhung zurücknimmt und während des Doppelhaushaltes 2024/2025 auch keine weitere 
Anpassung vornehmen wird.  
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Thomas Müller und CDU-Gemeinderatsfraktion 