

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/2004 
 
 
 
Keine Querfinanzierung des städtischen Haushalts durch die Volkswohnung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktbereich 52 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Querfinanzierung des städtischen Haushalts durch die Volkswohnung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Ein Mittelabfluss der Volkswohnung in den Städtischen Haushalt findet nicht statt. Die Volkswohnung wird 
vom Übertrag eigener Mittel befreit. Ca. 3,5 Millionen Euro für 2024 und 2025 sind aktuell als sogenannter 
„Beitrag“ der Volkswohnung zum städtischen Haushalt eingeplant. 
 
Begründung:  
 
Der Mangel an bezahlbarem Wohnraum ist eine der größten Herausforderungen für die Stadtgesellschaft 
und damit für die Kommunalpolitik in Karlsruhe. Eine Versorgung der Karlsruher Bevölkerung mit guten und 
bezahlbaren Wohnungen muss eine Priorität der Stadt sein. 
Die Stadt muss alle ihre Möglichkeiten nutzen, um Wohnungen zu bauen, preiswerte Wohnungen zu erhal-
ten und bei Landes- und Bundespolitik auf notwendige Weichenstellungen einzuwirken. 
 
In Karlsruhe braucht es mehr und nicht weniger Engagement der städtischen Volkswohnung. Wer, wenn 
nicht eine städtische Wohnungsgesellschaft, ist in der Lage, auch dann noch zu bauen, wenn private Inves-
tor*innen aufgrund mangelnder Renditen keine neuen Wohnungen mehr erstellen? 
Vor diesem Hintergrund ist eine Abschöpfung von Mitteln der Volkswohnung und damit Kürzung der Gelder 
für mehr preisgünstigen Wohnraum der völlig falsche Weg.  
 
Für die Schaffung von mehr bezahlbarem Wohnraum sind alle verfügbaren Finanzmittel der Volkswohnung 
am besten aufgehoben. Mit der energetischen und barrierefreien Sanierung des Wohnungsbestandes – einer 
notwendigen Maßnahme des Klimaschutzes - stehen der Volkswohnung ebenfalls große Investitionen bevor.  
 
Die Volkswohnung verfügt nicht über Gewinne, für die sie keine Verwendung hat. Die Übertragung von Gel-
dern der Volkswohnung in den städtischen Haushalt und gleichzeitig der Planung von Mietsteigerungen bei 
den bisherigen Mieter*innen widerspricht unserem Ziel einer sozialen und solidarischen Stadt Karlsruhe.   
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Arslan 
Karin Binder 