

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/5201 
 
 
 
Erhöhung der Eintrittspreise in Schwimmbäder nur einmalig, nicht jährlich 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
      500.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_GR63“ (Ertragssteigerung durch (jährliche) Preiserhöhungen) wird 
dahingehend modifiziert, dass die Eintrittspreise in Schwimmbäder nur einmalig, nicht jedoch jährlich erhöht 
werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Erhöhung der Eintrittspreise in Schwimmbäder nur einmalig, nicht jährlich 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Als CDU-Fraktion erkennen wir die Notwendigkeit zum Sparen an. Jedoch sollte dies aus unserer Sicht so wenig 
wie möglich an die Karlsruherinnen und Karlsruher weitergegeben werden. In diesem Zusammenhang stimmen 
wir einer einmaligen Erhöhung der Eintrittspreise der Karlsruher Schwimmbäder zu. Eine jährliche Erhöhung 
der Preise lehnen wir ab. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Sven Maier, Karsten Lamprecht und CDU-Gemeinderatsfraktion 