

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/8804 
 
 
 
Aussetzen von Planungswettbewerben für die Dauer des Doppelhaushaltes 2024/2025 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
> -200.000 > -200.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Das Budget für Planungswettbewerbe soll in der Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_V197“ (Reduzierung 
von Architektenwettbewerben und Preisgeldern) nicht nur reduziert, sondern für die Dauer des Doppelhaus-
haltes 2024/2025 gänzlich eingespart werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Aussetzen von Planungswettbewerben für die Dauer des Doppelhaushaltes 
2024/2025 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Eine Planung ist nicht dann ideal, wenn sie die größte, beste und schönste Variante darstellt, sondern wenn sie 
die unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zweckmäßigste ist. 
 
Vor dem Hintergrund der derzeitigen Haushaltslage setzen wir uns noch stärker dafür ein, übererfüllte Stan-
dards im Bereich kommunalen Bauens zu reduzieren und künftig mehr auf modulare Bauweisen, Typengeneh-
migungen, Low-Tech-Ansätze usw. zu setzen. In diesem Zusammenhang sind Architekten- und Planungswett-
bewerbe unserer Ansicht nach auf ein Minimum zu reduzieren. 
 
Wir beantragen daher, die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_V197“ dahingehend zu ändern, dass Archi-
tektenwettbewerbe  und  Preisgelder  nicht  nur  reduziert,  sondern  für  die  Dauer  des  Doppelhaushaltes 
2024/2025 ausgesetzt werden. Erfahrungsgemäß entfallen rund 0,5–0,85 Prozent der Gesamtbaukosten auf 
Preisgelder für Planungswettbewerbe. Diese Mittel wollen wir einsparen und dadurch das Gesamtergebnis ver-
bessern. 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch, Dirk Müller, Sven Maier und CDU-Gemeinderatsfraktion 