

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5007 
 
 
 
Stellenschaffung im Büro der Behindertenbeauftragten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        3000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 | 1114-300 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
0,50                         
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Stellenschaffung im Büro der Behindertenbeauftragten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat beschließt ab 2024 eine zusätzliche Personalstelle mit 50% VZÄ im Büro der Behinderten-
beauftragten der Stadt Karlsruhe einzurichten und stellt die dafür notwendigen Mittel ab den Haushaltsjah-
ren 2024/25 zur Verfügung. 
 
Begründung: 
 
Wie aus dem Bericht der Behindertenbeauftragten deutlich wurde, kann das Büro die vielen Anfragen und 
Klärungsbedarfe in der bisherigen Besetzung kaum noch bewältigen. Das Büro der/des Behindertenbeauf-
tragten ist für viele Menschen mit Behinderungen eine wichtige Anlaufstelle. Im Zusammenwirken mit vielen 
Ehrenamtlichen werden im öffentlichen Raum und städtischem Leben Barrieren abgebaut und viele Erleichte-
rungen erreicht, die insbesondere auch für viele ältere Karlsruher Bürger*innen wichtig sind. Unsere älter 
werdende Stadtgesellschaft profitiert von der Arbeit des Büros der Behindertenbeauftragten in hohem Maße, 
weshalb die Arbeit des Büros durch die zusätzliche Arbeitskraft unterstützt werden soll.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 