

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4102 
 
 
 
Einrichtung Spendenkonto Kulturinstitutionen   
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 217 ff  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
sonstige Erträge 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Einrichtung Spendenkonto Kulturinstitutionen   
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Einrichtung eines Spendenkontos bei der Stadt Karlsruhe, für die Kulturinstitutionen in freier Trägerschaft, die 
von den aktuellen Haushaltseinsparungen betroffen sind. Auf diese Art können die Spender sicher sein, daß 
die Stadt diese Spenden gleichermaßen an alle, von den aktuellen Kürzungen betroffenen Kulturinstitutionen 
in freier Trägerschaft verteilt, als Ersatz für die gerade verlorenen städtischen Zuschüsse. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 