

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4106 
 
 
 
Dynamisierung der Zuschüsse an freie Kulturträger gemäß dem Verbraucherpreisindex 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 207 ff.  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 26, 27, 28 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die städtischen Zuschüsse an die freien Kulturträger werden ab 2024 jährlich um die Steigerung des Ver-
braucherpreisindex erhöht. Somit findet eine Dynamisierung der Zuschüsse statt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Dynamisierung der Zuschüsse an freie Kulturträger gemäß dem Verbraucherpreisin-
dex 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 freie Kulturträger, bspw. Mitglieder des Kulturrings, Kindermalwerkstatt 
 Sachverhalt | Begründung 
Vielen Karlsruher Kultureinrichtungen geht es finanziell schlecht. Die unter anderem vom Kulturring Karlsruhe 
e.V. beschriebene Notlage zeichnet sich schon über Jahre ab. 
Die dramatische Situation ergibt sich aus der seit Jahren gleichbleibenden Förderung bei gleichzeitiger Kosten-
steigerung. Die stark gestiegenen Produktionskosten sind unter anderem den gestiegenen Energie-, Material- 
und Personalkosten geschuldet. Eine Dynamisierung der städtischen Zuschüsse an die freien Kulturträger, ge-
koppelt an der Verbraucherpreisindex, ist längst überfällig um die lebendige und vielfältige Kulturlandschaft 
Karlsruhes an Leben zu erhalten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
 