

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/8808 
 
 
 
Eichelgartenhalle realisieren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 4.090.000 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
4.090.000                         
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Maßnahme „S: Eichelgartenschule, Sanierung Sporthalle“ auf der Prioritätenliste 2 wird auf die Investiti-
onsliste verschoben. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Eichelgartenhalle realisieren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Bei der Sanierung von Schulen und Sporthallen gibt es einen gewaltigen Sanierungsstau. Zuletzt erhielten die 
Fraktionen durch die Stellungnahmen der Verwaltung (Vorlage Nr. 2023/0326) einen Überblick, welche Sport-
hallen in den kommenden Jahren erneuert werden sollen. 
 
Obgleich es einige Sporthallen in Karlsruhe gibt, bei denen eine Sanierung notwendig wäre, möchte die CDU-
Fraktion speziell die Eichelgartenhalle in den Fokus rücken und diese von der Prioritätenliste 2 auf die Investiti-
onsliste setzen. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Bettina Meier-Augenstein, Dirk Müller und CDU-Gemeinderatsfraktion 