

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4004 
 
 
 
Thema: Keine Erhöhung von Schulessen um 50 Cent ab 1.1.2025 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 193  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktgruppe: 2110-400/ 2120-400 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
      
100.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Ertragssteigerung durch Erhöhung der Entgelte für Mittagessen für Schulessen auf 4,50 Euro ab 
1.1.2025 soll nicht umgesetzt werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Keine Erhöhung von Schulessen um 50 Cent ab 1.1.2025 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Ein erschwingliches Mittagessen an Schulen ist von großer Bedeutung, da es zur gesunden Entwicklung der 
Schüler*innen beiträgt, indem es ihre Ernährung verbessert. Es gewährleistet, dass alle Schüler*innen, unab-
hängig von ihrer finanziellen Situation, Zugang zu ausgewogenen Mahlzeiten haben. Ein gutes Essen steigert 
die Konzentration und Leistungsfähigkeit der Schüler im Unterricht, entlastet berufstätige Eltern und fördert 
die soziale Interaktion und den Gemeinschaftssinn, indem die Schüler gemeinsam essen und Zeit miteinander 
verbringen können. 
 
Der Preis für ein Mittagessen an Karlsruher Schulen soll 2024 auf 4,00 Euro erhöht werden, was angesichts der 
Zielgruppe, nämlich Kinder und Jugendliche, bereits recht hoch ist. Die SPD-Fraktion lehnt es daher ab, diesen 
Preis für Familien bereits ein Jahr später erneut zu erhöhen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion  