

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.09.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/7201 
 
 
 
Weihnachtsdekoration erhalten – Traditionen bewahren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
   7200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
25.000 25.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_V174“ (Christkindlesmarkt - Wegfall dekorativer Maßnahmen für 
den Friedrichsplatz) wird zurückgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Weihnachtsdekoration erhalten – Traditionen bewahren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Jahr für Jahr  erfreut der Christkindlesmarkt die Karlsruherinnen und Karlsruher und lockt Menschen aus der 
ganzen Region in unsere Stadt. Insbesondere aufgrund der entbehrungsreichen Pandemie-Jahre (Ausfall bzw. 
Teilausfall des Weihnachtsmarkts) sehen wir den jetzigen Einsparvorschlag der Stadtverwaltung zum Wegfall 
dekorativer Maßnahmen für den Friedrichsplatz kritisch.  
 
Wir werden nicht an der Tradition Weihnachten sparen. Daher beantragen wir die Rücknahme des Einsparvor-
schlags. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Rahsan Dogan, Dr. Thomas Müller, Tilman Pfannkuch und CDU-Gemeinderatsfraktion 