

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/8806 
 
 
 
Kostenkontrollverfahren für sämtliche Schul- und Kitaprojekte auf der Prioritätenliste 2 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Das angestrebte Ziel soll sein, dass sämtliche Schul- und Kitaprojekte, die derzeit auf der Prioritätenliste 2 
stehen, in den Jahren 2024 und 2025 kostenkontrolliert geplant werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Kostenkontrollverfahren für sämtliche Schul- und Kitaprojekte auf der Prioritätenliste 
2 
 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Im Doppelhaushalt für die Jahre 2024 und 2025 legen wir als CDU-Fraktion einen Schwerpunkt auf die Belange 
von Kitas, Schulen und Bildung im Allgemeinen. 
 
Kinder sind unsere Zukunft. Dem wollen wir als CDU-Fraktion Rechnung tragen. Daher ist unsere Forderung, 
dass sämtliche Schul- und Kitaprojekte (bspw. die Positionen 84–161 auf der Prioritätenliste 2 vom 30. März 
2023) – vordringlich das Modellprojekt Zukunft Schule –, die derzeit auf der Prioritätenliste 2 verharren, in den 
Jahren 2024 und 2025 kostenkontrolliert geplant werden. 
 
Das Ziel muss sein, dass der Gemeinderat im darauffolgenden Haushalt die Möglichkeit hat, diese Projekte auch 
in der Investitionsliste einzubringen. 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Bettina Meier-Augenstein und CDU-Gemeinderatsfraktion 