

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1192 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Friedhofs- und 
Bestattungsamt 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 16.11.2023 7 N Vorberatung 
Hauptausschuss 05.12.2023 19 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss  
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt 
am 01.01.2024 in Kraft. 
b) die Einbeziehung der Kostenunter- und überdeckungen der Jahre 2020-2022 in Höhe des 
saldierten Teilbetrages von -255.523,40 Euro in der Gebührenkalkulation 2024 laut Anlage 3, 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunter- und 
überdeckungen 2021 und 2022 in Höhe von insgesamt saldiert -438.357,73 Euro laut Anlage 
13. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
1. Vorlagebegründung 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum  01.01.2023  eine Änderung  des  Gebührenverzeichnisses  zur 
Friedhofsgebührensatzung  beschlossen.  Dabei  wurde  grundsätzlich  wie  in  den  Vorjahren  von  voller 
Kostendeckung   ausgegangen.   Ausgenommen   hiervon   waren   die   Grabnutzungsrechts- und 
Bestattungsgebühren bei der Bestattung von Kindern bis 10 Jahren, die Nutzungsrechtsgebühren für 
die  Reihen-,  Wahlgräber  und  Kolumbarien  mit  einem  Kostendeckungsgrad  von  80%  sowie  die 
Gebühren für die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage 2 sind die alten und neuen Gebührensätze einschließlich der prozentualen Veränderungen 
ausgewiesen. 
 
1.1 Erläuterungen zur Gebührenkalkulation 
 
 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlagen 3 bis 11) sind die nach den Vorschriften der §§ 11 und 
14   KAG   errechneten   Gebührenobergrenzen   sowie   die Gebührenvorschläge   der   Verwaltung 
ausgewiesen.  Nach  der  vom  Kommunalabgabengesetz  vorgeschriebenen  betriebswirtschaftlichen 
Kostenermittlung  (Kostenrechnung)  beträgt  die  Unterdeckung  im  gebührenfähigen  Bereich  nach  der 
vorliegenden  Gebührenkalkulation  für das  Jahr  2024 -780.927,58  Euro.  Diese  setzt  sich  aus  dem 
Nichtausschöpfen  der  Gebührenobergrenzen  durch  einen  Kostendeckungsgrad  von  80%  bei  den 
Nutzungsrechtsgebühren für die Reihengräber, Wahlgräber und Kolumbarien sowie 
Rundungsdifferenzen   und   fehlende Kostendeckung   bei   Kinderbestattungen   und   Kindergräbern 
zusammen. In Bereichen mit angestrebter Kostendeckung von 100% sollen Unterdeckungen aufgrund 
von    Rundungsdifferenzen    innerhalb    der    folgenden    fünf    Jahre    ausgeglichen    werden.    Der 
Gesamtkostendeckungsgrad unter Berücksichtigung der nicht gebührenfähigen Bereiche liegt nach der 
vorliegenden  Kalkulation  bei  80,98%  und  ist  auch  im  Vergleich  mit  anderen  Städten  in  Baden-
Württemberg auf einem guten Niveau. 
 
 
Stadt Kostendeckungsgrad
1
 
    Esslingen 85% 
    Heilbronn 81% 
    Reutlingen 80% 
    Ludwigsburg 75% 
    Heidelberg 71% 
    Villingen-Schwenningen 70% 
    Ulm 56% 
 
Das neue Gebührenverzeichnis liegt in der Anlage 1a bei. 
 
 
 
Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 Abs. 
3  KAG  ermittelt.  Die  planmäßige  Nutzungsdauer  orientiert  sich  an  der  Abschreibungstabelle  des 
Leitfadens  zur  Bilanzierung. Der  Gemeinderat  hat  mit  Beschluss  vom  14./15.  Februar  2023  den 
                                                
 
1
 Quelle: Stk „Ergebnisse der Umfrage zu Steuer-, Gebühren- und Beitragssätzen 2023“ (RE 2021) 

– 3 – 
kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 2023 
auf 0,6 % bis auf weiteres festgelegt. Dieser Zinssatz wird für die Kalkulation 2024 berücksichtigt. 
 
Die   in   der   Gebührenkalkulation   für   das   Jahr   2024   enthaltenen   kalkulatorischen   Zinsen   und 
Abschreibungen sind in der Anlage 3 ausgewiesen.  
 
1.2 Erläuterungen zum Ergebnisausgleich 
Der Teilhaushalt 6900 - Friedhof und Bestattung - weist aus Vorjahren noch Unterdeckungen auf, die 
mit der Gebührenkalkulation 2024 zum Teil ausgeglichen werden sollen (Anlage 13). Die Verwaltung 
schlägt vor, die noch offenen Kostenunter- und überdeckungen aus dem Jahr 2020 mit einem saldierten 
Restbetrag in Höhe von -126.031,45 Euro,  aus dem Jahr 2021 mit einem saldierten Teilbetrag in Höhe 
von -127.648,99 Euro und aus dem Jahr 2022 mit einem saldierten Teilbetrag in Höhe von -1.842,97 
Euro in die Gebührenkalkulation 2024 einzubeziehen (Anlage 3).  
 
Über die Einbeziehung der danach noch offenen Ergebnisausgleiche 2021, saldiert -298.403,40 Euro 
und    2022,    saldiert -139.954,33    Euro,    sollte    der    Gemeinderat    im    Rahmen    künftiger 
Gebührenanpassungen entscheiden. 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1. Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.12.2018 beschlossen, bei der Bestattung von Kindern bis 
10  Jahre  auf  die  Grabnutzungsrechtsgebühren  zu  verzichten  und  den  Kostendeckungsgrad  bei  den 
Nutzungsrechtsgebühren für die Reihengräber, Wahlgräber und Kolumbarien auf 80% festzusetzen.  
 
Mit  den  vom  Friedhof- und  Bestattungsamt  vorgeschlagenen  Maßnahmen  zur  Haushaltssicherung  1 
und 2 wird eine zusätzliche Gebührenerhöhung bei den Reihengräbern, Wahlgräbern und Kolumbarien 
ab   01.01.2024   notwendig. Für   die   Gebührenkalkulation   2024   ergeben   sich   dadurch   höhere 
Kostendeckungsgrade (vgl. Anlage 3).  
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  die  aus  den Anlagen  4  bis  7 ersichtlichen  Gebührensätze  zu  beschließen. 
Höhere Gebührensteigerungen als die vorgeschlagenen (vgl. Anlage 2) sollen den Gebührenschuldnern 
nicht zugemutet werden. 
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Die  Einbeziehung  der  Unterdeckungen  aus  den  Jahren  2020  bis  2022  und  allgemein  gestiegene 
Personal- und Sachaufwendungen machen bei den Bestattungsgebühren Gebührenerhöhungen nötig.  
 
Bei   der   Kalkulation   der   Bestattungsgebühren  wurde   von   dem   grundsätzlichen  Ziel   der   vollen 
Kostendeckung  ausgegangen.  Ausgenommen  hiervon  sind  die  Bestattungsgebühren  für  Kinder  (vgl. 
Ziffer 1). 
 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebührenfestsetzung für 
die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden Fixkosten, in Form von kalkulatorischen 
Abschreibungen und Zinsen, nicht einzubeziehen. Der Zuschussbedarf für den Bereich der Kapellen und 
Leichenhallen beläuft sich daher im Haushaltsjahr 2024 auf 228.389,81 Euro.  
 
Aufgrund gestiegener Sachaufwendungen insbesondere auch für die Sanierung und Unterhaltung der 
teilweise denkmalgeschützten Leichen- und Trauerhallen sind Gebührenanpassungen erforderlich. Die 

– 4 – 
Gebühren für die Nutzung der Leichenhallen erhöhen sich daher von 110 Euro auf 115 Euro und für die 
Nutzung der Trauerhallen von 320 Euro auf 330 Euro.  
 
Sofern sich unter Berücksichtigung des Beschlusses vom 11.03.2008 Kostenüberdeckungen im Bereich 
der Leichen- und Trauerhallen ergeben, führen diese zu einer Reduzierung des Fixkostenzuschusses um 
die   Höhe   der   Kostenüberdeckungen.   Andernfalls   entstünde   durch   einen   vom   Steuerhaushalt 
getragenen Zuschuss eine an den Gebührenzahler zu erstattende Überdeckung. 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Im Bereich des Krematoriums sind wegen den deutlich gestiegenen Sachaufwendungen (vor allem der 
wesentlich teurere Bezug von Gas) für die Unterhaltung und Sanierung der Ofenlinien 1 und 2 sowie 
insbesondere den Betrieb der insgesamt drei Anlagen Gebührenanpassungen notwendig. Die Gebühren 
für die Einäscherungen von Verstorbenen erhöhen sich daher von derzeit 350 Euro auf 390 Euro brutto. 
 
2.2.3 Urnenbeisetzungen/Umbettung und Ausgrabung von Urnen 
 
Die  bereits  beschriebene  Steigerung  der  Personal- und  Sachaufwendungen,  die  Einbeziehung  von 
Unterdeckungen aus Vorjahren und bessere Serviceleistungen, z. B. Begleiten der Angehörigen von der 
Friedhofskapelle zum Grab, machen eine Anpassung der Gebühren für die Beisetzung, Umbettung und 
Ausgrabung von Urnen erforderlich.  
 
2.3 Verwaltungsgebühren 
 
Die  Verwaltungsgebühr  für  die  Erteilung  einer  Einäscherungsgenehmigung  berechnet  sich  unter 
Berücksichtigung    des    ermittelten    Stundensatzes    und    der    angepassten    durchschnittlichen 
Bearbeitungszeit von 24 Minuten von 25 Euro auf nun 30 Euro (Anlage 11). 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss  
 
  
a) die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), laut Anlagen 1 und 1a. Die Satzung tritt 
am 01.01.2024 in Kraft. 
b) die Einbeziehung der Kostenunter- und überdeckungen der Jahre 2020-2022 in Höhe des 
saldierten Teilbetrages von -255.523,40 Euro in der Gebührenkalkulation 2024 laut Anlage 3, 
c) die Zurückstellung der Entscheidung über die Verwendung der Kostenunter- und 
überdeckungen 2021 und 2022 in Höhe von insgesamt saldiert -438.357,73 Euro laut Anlage 
13. 
 