

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/8803 
 
 
 
Bauunterhaltungsmaßnahmen in Kitas und Schulen fortsetzen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Innerhalb des Budgets für Bauunterhaltungsmaßnahmen wird dergestalt umgeschichtet, dass Kitas und 
Schulen von den Haushaltssicherungsmaßnahmen „HHS_V194“ und „HHS_V199“ (jew. „Reduzierung der 
Bauunterhaltungsmaßnahmen an städtischen Gebäuden“) ausgenommen werden. In Kitas und Schulen 
müssen Bauunterhaltungsmaßnahmen fortgeführt werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Bauunterhaltungsmaßnahmen in Kitas und Schulen fortsetzen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Im Doppelhaushalt für die Jahre 2024 und 2025 legen wir als CDU-Fraktion einen Schwerpunkt auf die Belange 
von Kitas, Schulen und Bildung im Allgemeinen. 
 
Das Gesamtbudget für Bauunterhaltungsmaßnahmen an städtischen Gebäuden beläuft sich auf 30,2 Millionen 
Euro. Im Rahmen der Haushaltssicherungsmaßnahmen sollen davon insgesamt 8.134.718,00 Euro eingespart 
werden. Da Kitas und Schulen rund 50 Prozent des städtischen Gebäudebestands ausmachen, sind sie von den 
Einsparvorschlägen unmittelbar betroffen. 
 
Wir sind der Auffassung, dass an der Bausubstanz von Kitas und Schulen, z.B. mit Blick auf den Zustand von 
Schultoiletten, nicht weiter gespart werden kann und darf. Daher stimmen wir dem Einsparvorschlag in vorge-
schlagener  Höhe  nur  unter  der  Bedingung  zu, dass  innerhalb  des  Gesamtbudgets  umgeschichtet  wird,  um 
Bauunterhaltungsmaßnahmen an Kitas und Schulen fortsetzen zu können.  
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Bettina Meier-Augenstein, Dirk Müller und CDU-Gemeinderatsfraktion 