

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/2004 
 
 
 
Keine Gewinnabführung von der Volkswohnung GmbH 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 52 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Keine Gewinnabführung bei der Volkswohnung GmbH von 3.535.140 Euro  (HHS_GR27)  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Gewinnabführung von der Volkswohnung GmbH 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Eine Gewinnabführung von der Volkswohnung GmbH von 3.535.140 Euro darf nicht erfolgen (s. HHS_GR27). 
Das solide Wirtschaften der städtischen Beteiligungsgesellschaft darf nicht durch den Entzug wichtigen Eigen-
kapitals bestraft werden, welches sie für das Bauen dringend notwendiger Wohnungen in Karlsruhe benötigt. 
Das  knappe  Angebot  bezahlbarer  Wohnungen  ist  eines  der  wichtigsten  politischen  Handlungsfelder  in  der 
Fächerstadt. Die Volkswohnung GmbH darf daher nicht in ihrer zentralen Aufgabe eingeschränkt werden, den 
Wohnbau  für  die  Menschen  in  der  Stadt  weiter  voranzutreiben  und  Unterkünfte  zur  Verfügung  zu  stellen, 
zumal auch in der Sanierung große Aufgaben bevorstehen.   
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 