

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/1201 
 
 
 
Aufhebung der Sozialen Erhaltungssatzung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 62  1200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 51 | 5110-120  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
-3,0 -3,0                   
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Soziale Erhaltungssatzung wird aufgehoben. Der Personalbedarf wird eingespart. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Aufhebung der Sozialen Erhaltungssatzung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Mit Beschluss vom 31.05.2022 hat der Gemeinderat die Soziale Erhaltungssatzung „Alte Südstadt“ beschlos-
sen. Darin wurden drei VZW für drei Jahre eingeplant. So unterstützenswert das Ansinnen ist, der Gentrifizie-
rung in der Südstadt entgegenzuwirken, bleibt die CDU-Fraktion bei ihrer Ansicht, dass die Soziale Erhaltungs-
satzung nicht das geeignete Instrument dafür ist.  
 
Vor dem Hintergrund, dass ein zentrales Element der Satzung, das Ausüben des Vorkaufsrechts, aufgrund der 
aktuellen Rechtslage kaum eingesetzt werden kann (vgl. Vorlage 2023/0950, S. 4 „Ausblick“), beantragen wir 
die Aufhebung der Satzung und damit die „Einsparung“ der Stellen. 
 
Die drei bereits eingesetzten VZW sollen andere, unbesetzte Stellen ausfüllen, so dass der Haushalt um drei 
Stellen reduziert werden kann, ohne dass den Mitarbeitern gekündigt wird. Angesichts der hohen Quote an 
unbesetzten Stellen in der Stadtverwaltung erscheint uns dies als sinnvollerer Einsatz von Personal, eventuell ist 
auf  den  anderen  Stellen  auch  eine  Entfristung  möglich.  Die Personalstellen  können beispielsweise dem ZJD 
oder StPlA zugeführt werden, um längst ausstehende Bebauungsplanverfahren weiter anzustoßen. 
 
Unser Ansatz sind drei Stellen auf 9c Stufe VI plus 30% AG-Anteil. (5.220,20*12,8 = 66.818,56 €// AG: 30% 
= 20.045,57 €): 86.864,19 €. 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Gemeinderatsfraktion 