

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/2005 
 
 
 
Gewinnabführung der Volkswohnung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
1.500.000                         
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die geplante Gewinnabführung in Höhe von 3,5 Millionen Euro wird um 1,5 Millionen Euro im Jahr 2024 
auf insgesamt 5,0 Millionen Euro erhöht. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Gewinnabführung der Volkswohnung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die  Jahresüberschüsse  der  Volkswohnung  betragen  seit  dem  letzten  Doppelhaushalt  2022/2023 23,4  Mio. 
Euro. Diese wurden sämtlich in die Gewinnrücklage überführt. Laut dem aktuellen Beteiligungsbericht beträgt 
damit die aktuelle Gewinnrücklage der Volkswohnung: 204.733.873,00 Euro (2022). 
 
Im  Jahr  2023  sollen  laut  der  Haushaltssicherungsmaßnahme-Teil 1  3,5  Millionen  Euro  entnommen  werden. 
Angesichts  der  großen  Rücklagen  beantragt  die  CDU-Fraktion,  dass  für  die  Förderung  von  Neu- und  Sanie-
rungsprojekten bei Schulen und Kitas eine Entnahme von zusätzlich 1,5 Millionen Euro, um auf insgesamt 5,0 
Millionen Euro Entnahme zu kommen. 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Meier-Augenstein, Tilman Pfannkuch und CDU-Gemeinderatsfraktion 