

GRÜNE Fraktion, Hebelstr. 21, 76133 Karlsruhe  
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/2004 
 
 
 
Rücknahme Gewinnabführung der Volkswohnung GmbH 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
     2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktbereich 52 Bauen und Wohnen 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024        2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
sonstige Erträge 
3.535.140 3.535.140                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Rücknahme Gewinnabführung der Volkswohnung GmbH 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Volkswohnung gGmbh 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die von der Verwaltung hat in ihrem Haushaltsentwurf eine Gewinnausschüttung von je 3,53 Mio. Euro in 
den Jahren 2024 und 2025 vorgesehen. Diese Haushaltssicherungsmaßnahme HHS_GR27 wird nicht umge-
setzt. 
 
Die Volkswohnung ist ein solides kommunales Wohnungsbauunternehmen und erwirtschaftet moderate Ge-
winne. Aus den Gewinnen bildet sie das notwendige Eigenkapital für neue Wohnungen, die sie für die Men-
schen in Karlsruhe baut. Ebenso wird das Eigenkapital für umfangreiche Sanierungen des Wohnungsbestands 
benötigt. Die Stadt Karlsruhe ist auf den Wohnungsbau der Volkswohnung angewiesen, denn so wird be-
zahlbarer Wohnraum geschaffen und dauerhaft gesichert.  
 
Eine Entnahme aus den Gewinnen würde mittelbar das Wohnen für die Mieter*innen der Volkswohnung ver-
teuern. Einen derartiger, indirekter Sonderbeitrag der Mieter*innen zur Stützung des Haushalts wäre ein fal-
sches sozialpolitisches Signal. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
 
 
 