

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/4004 
 
 
 
Bezahlbares Mittagessen in Ganztagsschulen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
      100.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_GR42“ (Ertragssteigerung durch Erhöhung der Entgelte Mittages-
sen an Ganztagsschulen für Schulessen auf 4,50 Euro ab 1.1.2025) wird zurückgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Bezahlbares Mittagessen in Ganztagsschulen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Im Doppelhaushalt für die Jahre 2024 und 2025 legen wir als CDU-Fraktion einen Schwerpunkt auf die Belange 
von Kitas, Schulen und Bildung im Allgemeinen. 
 
Bereits  im  Jahr  2024  sollen  die  Entgelte  für  Mittagessen  an  Ganztagsschulen  von  3,50  Euro  auf  4,00  Euro 
steigen. Nun ist zum 1. Januar 2025 eine weitere Anhebung der Entgelte um 0,50 Euro auf 4,50 Euro vorge-
sehen. Den geringen Zeitraum zwischen beiden Entgeltanpassungen halten wir für zu kurz. Die Kostensteige-
rung um fast 30 Prozent seit 2023 ist unverhältnismäßig. Daher beantragen wir, von der Entgeltanpassung auf 
4,50 Euro pro Mittagessen an Ganztagsschulen abzusehen. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Bettina Meier-Augenstein, Dirk Müller und CDU-Gemeinderatsfraktion 