

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3207 
 
 
 
Städtischer Fonds für Tierarztkosten (Tierschutzfonds) - Einstellung der Mittel  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 170  3200 Sicherheit und Ordnung 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1220-320 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 30.000 30.000 30.000 30.000 30.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Städtischer Fonds für Tierarztkosten (Tierschutzfonds) - Einstellung der Mittel  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 diverse Tierschutzorganisationen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Tierschutzorganisationen erhalten für ihre Tierarztrechnungen Zuschüsse von der Stadt. Diese wurden bis-
her aus dem Städtischen Fonds für Tierarztkosten finanziert. Im Entwurf für den Haushalt 2024/2025 sind keine 
Mittel für diesen Fonds eingestellt.  
Der städtische Fonds für Tierarztkosten wurde zum Doppelhaushalt 2007/2008 beschlossen. In der Folge wur-
den  die  Beträge  reduziert,  standen  jedoch  weiterhin  zur  Verfügung  und  wurden  von  den  betroffenen  Tier-
schutzorganisationen ausgeschöpft und werden auch weiterhin dringend benötigt. Daher beantragen wir, die 
Mittel wieder einzustellen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 