

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4104 
 
 
 
Existenzsicherungsfonds Freie Kultur 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 216ff  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610-410 und 2620-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
50.000 50.000 
  
      
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Existenzsicherungsfonds Freie Kultur 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kulturamt, Kulturbüro  
zur Weiterleitung an Institutionen der freien Kulturszene, die in ihrer Existenz bedroht sind 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Es soll ein Existenzsicherungsfonds im Bereich der Freien Kultur eingerichtet werden. Der Fonds soll eine Höhe 
von jeweils 50.000 Euro für die Jahre 2024 und 2025 haben. Nicht abgerufene Mittel sollen innerhalb dieses 
Zeitraums übertragbar sein.  
 
Das Kulturamt  soll über diesen Fonds verfügen können  und die Mittel  an die Institutionen der Freien Kultur 
ausschütten, die ohne diese Hilfe in ihrer Existenz bedroht wären. Die Existenzbedrohung muss nachgewiesen 
werden. Der Gemeinderat soll über die Ausgaben zeitnah informiert werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 