

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/2004 
 
 
 
Thema: Gewinnabschöpfung der Volkswohnung verhindern 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
3.500.000 3.500.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Eine Gewinnabschöpfung der Volkswohnung wird nicht durchgeführt.  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Gewinnabschöpfung der Volkswohnung verhindern 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Volkswohnung GmbH 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Eines der wirkungsvollsten Instrumente, das uns im Kampf gegen die rapide steigenden Mietpreise zur Verfü-
gung steht, ist unsere Volkswohnung. Sie ermöglicht die Schaffung von bezahlbarem und möglichst barriere-
freiem Wohnraum für die breite Bevölkerung. 
 
Die Volkswohnung steht gegenwärtig vor einer bedeutenden Herausforderung: Die Baukosten erleben einen 
dramatischen Anstieg, die Kreditkonditionen sind äußerst ungünstig und gleichzeitig erfordert die dringend 
notwendige Sanierung des bestehenden Wohnungsbestandes im Hinblick auf Klimaneutralität erhebliche In-
vestitionen. Vor diesem Hintergrund ist es schwer verständlich, warum gerade zu diesem Zeitpunkt eine Ge-
winnabschöpfung bei der Volkswohnung zur Haushaltsstabilisierung in Betracht gezogen wird. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion  