

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/5008 
 
 
 
Zeichen setzen für die Jüdische Kultusgemeinde 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
15.000 15.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Jüdische Kultusgemeinde erhält eine Erhöhung ihrer Personal- und Sachkostenzuschüsse in Höhe von 
15.000 Euro pro Haushaltsjahr. Darüber hinaus gewährt die Stadt weitere 15.000 Euro aus dem Flüchtlings-
fonds. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Zeichen setzen für die Jüdische Kultusgemeinde 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe leistet einen großartigen Beitrag zur Versorgung, Beratung und Integra-
tion von Flüchtlingen, die infolge des Ukrainekriegs nach Karlsruhe gekommen sind. Ihr unverzichtbarer Einsatz 
für die Stadtgesellschaft führt jedoch dazu, dass die bisher gewährten Zuschüsse aufgrund von Inflation, allge-
meinen Mehrkosten und Tariferhöhungen nicht mehr ausreichen. 
 
Wir beantragen daher, dass die Personal- und Sachkostenzuschüsse für die Jüdische Kultusgemeinde dauerhaft 
und jährlich um 15.000 Euro angehoben werden. Außerdem sollen aus dem Flüchtlingsfonds jährlich weitere 
15.000 Euro zur Deckung der Mehrkosten bereitgestellt werden. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Ab-
schaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Thomas Müller, Bettina Meier-Augenstein, Dr. Rahsan Dogan und CDU-Gemeinderatsfraktion 