

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4103 
 
 
 
Thema: Reformierung der institutionellen Förderung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 218  4100  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Verwaltung erarbeitet Richtlinien für die Vergabe von institutionellen Förderungen bei den freiwilligen 
Leistungen. Das Ziel des Förderkonzepts ist es, das kulturelle und soziale Leben in Karlsruhe in seiner Breite 
zu fördern und zu stärken.  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Reformierung der institutionellen Förderung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Ziel des Förderkonzepts ist es, das kulturelle und soziale Leben in Karlsruhe zu fördern und zu stärken. Dies 
soll durch eine ausgewogene Mischung aus institutioneller und projektbezogener Förderung erreicht werden. 
Die Förderung soll an klare Ziele und Kriterien geknüpft sein, um Anreize für den Erfolg der Institutionen und 
den möglichen Ausstieg der Stadt aus der Förderung zu schaffen. In Ausnahmefällen sollte einer Dauerförde-
rung möglich sein, die regelmäßig vom Gemeinderat bestätigt werden muss. Die erarbeiteten Richtlinien wer-
den dem Gemeinderat vorgestellt und in einem festzulegenden Rhythmus eruiert. 
 
Zurzeit gibt es bei der institutionellen Förderung im Kulturbereich keinerlei Richtlinien. Generell muss die Stadt-
verwaltung und der Gemeinderat aber die Kosten der freiwilligen Leistungen im Blick haben und sich mit For-
derungen aus dem kulturellen und sozialen Leben in der Stadt auseinandersetzen. In den vergangenen Jahr-
zehnten führte dies allerdings zu einem immer weiteren Anstieg der Fördersummen. Wir brauchen daher eine 
grundsätzliche Kritik des bisherigen Vorgehens und klare Richtlinien für die Zukunft, unter denen die Verwal-
tung Förderungen in Zukunft selber organisieren.  
Ziel muss es sein, geeignete Anreize und ein passendes Fördersystem zu entwickeln, um eine Kulturlandschaft 
zu schaffen, die die kulturelle und soziale Vielfalt in der Stadt nachhaltig darstellt und so ansetzt, dass Institu-
tionen den Anreiz haben sich nach Möglichkeit selbst zu tragen. Geeignete Instrumente für zukünftige Richtli-
nien könnten u.a. die folgenden sein: 
- Zeitliche Begrenzung der Anschubfinanzierung: Die institutionelle Förderung soll in der Regel auf einen be-
grenzten Zeitraum von fünf bis zehn Jahren begrenzt sein. Dies soll Kultureinrichtungen motivieren, sich lang-
fristig zu professionalisieren und ihre eigenen Finanzquellen zu erschließen. 
- Auslaufendes Modell bei wirtschaftlicher Schieflage: Die institutionelle Förderung soll auslaufen, wenn eine 
Kultureinrichtung sich in wirtschaftlicher Schieflage befindet, die nicht auf äußere Kräfte zurückzuführen ist. 
Dies soll Kultureinrichtungen dazu anhalten, ihre Wirtschaftlichkeit zu verbessern. 
- Geld gebunden an Effizienz, Effektivität: Die Förderung soll an klare Ziele und Kriterien geknüpft sein, um die 
Effizienz und Effektivität der geförderten Maßnahmen sicherzustellen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Jürgen Wenzel, Petra Lorenz 