

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8807 
 
 
 
Neubau der Anne-Frank-Schule in Oberreut 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Für das Jahr 2024 und die Folgejahren wird für die Anne-Frank-Schule ein Neubau beantragt, der im Haus-
halt einzuplanen und abzubilden ist.   
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Neubau der Anne-Frank-Schule in Oberreut 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Ein Abriss und Neubau des Schulgebäudes und der provisorischen Pavillons der Anne-Frank-Schule im Stadt-
teil Oberreut ist bereits seit Jahren dringend geboten. Aufgrund bisher ausbleibender energetischer Sanie-
rungsmaßnahmen ist u.a. Heizen im Winter in den Schulräumen kaum möglich. Dies entspricht nicht den Kli-
maschutzzielen der Stadt und erfüllt nicht die Anforderungen einer modernen Energiepolitik in städtischen 
Einrichtungen. Da der geplante Neubau bereits vor Jahren zugesagt wurde und stets auf diese zugesicherte 
Maßnahme verwiesen wird, bleiben nun auch im laufenden Betrieb wichtige Reparaturen und Sanierungen 
der Toiletten aus. Die Anne-Frank-Schule verzeichnet zudem steigende Schülerzahlen, denen sie bei der Un-
terbringung und Betreuung gerecht werden muss. Daher müssen die Baumaßnahmen nun ab dem Jahr 2024 
im Haushalt eingeplant und umgesetzt werden.  
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Annette Böringer, Thomas H. Hock, Karl-Heinz Jooß 