

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/2003 
 
 
 
Keine Erhöhung der Ausgaben für Gehälter der Geschäftsführungen der städtischen Gesellschaften 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Erhöhung der Ausgaben für Gehälter der Geschäftsführungen der städtischen 
Gesellschaften 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadt Karlsruhe schlägt für die städtischen Gesellschaften bei anstehenden Verlängerungen der Verträge 
der Gehälter für die Geschäftsführungen vor, auf eine Erhöhung der Gehälter zu verzichten.  
Die Gehälter für die Geschäftsführungen werden auf dem derzeitigen Gesamtausgabenstand eingefroren, 
solange die Stadt Karlsruhe sich in einer Haushaltsstabilisierung befindet. 
 
Begründung:  
 
Die Geschäftsführungen von städtischen Gesellschaften haben eine wesentliche Verantwortung für die finan-
zielle Situation ihres eigentlichen Arbeitgebers - der Stadt Karlsruhe. Angesichts der schwierigen finanziellen 
Lage der Stadt Karlsruhe und vieler städtischen Gesellschaften ist eine Erhöhung der Gehälter nicht vertret-
bar. Stattdessen sollten auch die Geschäftsführungen einen Beitrag zur Konsolidierung des Haushalts leisten. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 