

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/3204 
 
 
 
Zuschüsse für das Tierheim verdoppeln 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
100.000 100.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Zuschuss an den Tierschutzverein wird von jährlich 100.000 Euro um 100.000 Euro auf jeweils 200.000 
Euro pro Haushaltsjahr verdoppelt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Zuschüsse für das Tierheim verdoppeln 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Aktuell erhält der Tierschutzverein von der Stadt Karlsruhe einen jährlichen Zuschuss von 100.000 Euro. Be-
messungsgrundlage ist die Fundtierpauschale, die in Karlsruhe bei ca. 0,30 Euro pro Einwohner und Jahr liegt. 
Im Rahmen der Kostenerstattungsvereinbarung mit der Stadt bewältigt der Tierschutzverein kommunale Auf-
gaben, nämlich die Fundtieraufnahme, die Aufnahme der Tiere durch Verwaltungsakte der städtischen Behör-
den usw. In anderen Kommunen liegt die Fundtierpauschale höher – im Schnitt zwischen 0,60 Euro bis 1,30 
Euro pro Einwohner und Jahr.  
 
Angesichts der Haushaltslage auf der einen Seite und steigender Kosten (gesetzliche Neufassung der Gebüh-
renordnung für Tierärzte, Mehraufwand bei Lohnkosten von Tierpflegern) beim Tierheim auf der anderen Seite, 
sind wir der Auffassung, dass sich die Stadt bei der Bezuschussung zumindest am unteren Durchschnitt anderer 
Kommunen orientieren sollte. Die Fundtierpauschale soll daher auf 0,60 Euro pro Karlsruher und Jahr erhöht 
werden. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Thomas Müller und CDU-Gemeinderatsfraktion 