

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/8805 
 
 
 
Aussetzen von „Kunst am Bau“ für die Dauer des Doppelhaushaltes 2024/2025 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
„Kunst am Bau“-Wettbewerbe für Kita- und Schulgebäude werden für die Dauer des Doppelhaushaltes 
2024/2025 ausgesetzt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Aussetzen von „Kunst am Bau“ für die Dauer des Doppelhaushaltes 2024/2025 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Gemäß den Kostengruppen 300 und 400 der DIN 276 werden für „Kunst am Bau“-Wettbewerbe 1 Prozent 
der Gesamtbaukosten bereitgestellt, in Karlsruhe jedoch maximal 200.000 Euro pro Bauvorhaben. Im laufen-
den Doppelhaushalt 2022/2023 wurden rund 450.000 Euro für derartige Wettbewerbe ausgegeben. 
 
Im  Angesicht  der  desolaten  Haushaltslage  halten  wir  es  für  zumutbar, institutionalisierte „Kunst am Bau“-
Wettbewerbe  bei  Kita- und  Schulgebäuden  für  die  Dauer  des  Doppelhaushaltes  2024/2025  auszusetzen. 
Kunstprojekte können und sollen stattdessen von motivierten Schülerinnen und Schülern umgesetzt werden. 
Die Preisgelder im mittleren sechsstelligen Bereich wollen wir einsparen dadurch das Gesamtergebnis verbes-
sern. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Rahsan Dogan, Dr. Thomas Müller und CDU-Gemeinderatsfraktion 