

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4105 
 
 
 
Dynamisierung der Zuschüsse für die freie Kultur 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 216 ff  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 26, 27, 28 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Dynamisierung der Zuschüsse für die freie Kultur 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Zum Jahresbeginn 2024 erfolgt eine einmalige 10%ige Erhöhung der bisherigen Transferzahlungen an die 
freien Kultureinrichtungen.  
 
2. Künftig erfolgt jährlich eine automatische Erhöhung der Zuschüsse entsprechend der Preissteigerungsrate 
des Verbraucherindexes. 
 
Begründung: 
 
Die Kosten steigen - die Zuschüsse sollen gekürzt werden. Dabei stellen die aktuellen Preissteigerungen eine 
zum Teil existentielle Herausforderung für die freien Kultureinrichtungen dar.  
 
Die Freie Kultur ist für eine lebenswerte Stadt elementar wichtig und trägt, wie der Kulturring an Stadtverwal-
tung und Fraktionen schreibt, zum Zusammenhalt der Stadtgesellschaft bei. Sie ist auch wichtig und wird von 
der Stadt gerne genutzt für Stadtmarketing und von Unternehmen, um für attraktive Arbeitsplätze in Karls-
ruhe zu werben. 
Die Wertschätzung und Unterstützung durch die Stadt spiegelt dies nicht ausreichend wider. Viel ehrenamtli-
che Arbeit fließt in die Freie Kultur – um die vielfältigsten Programme zu ermöglichen, in Bildungsarbeit und 
auch in stadtpolitische Diskussionen und Weiterentwicklungen. Neben der ehrenamtlichen Arbeit fallen zu-
sätzlich jährlich steigende Kosten bspw. für Mieten, Energie – von städtischen Vermietern wurden unseres 
Wissens die Nebenkosten um bis zu 50% erhöht - und auch Personalkosten - hier unseres Wissens insbeson-
dere für Organisation und Technik an. Die Arbeit in den Kultureinrichtungen wird vielfach weit unter Wert 
bezahlt, Kostensteigerungen werden bisher nicht durch steigende städtische Zuschüsse ausgeglichen. Die Fi-
nanzierung der Einrichtungen wird zunehmend prekär und Schließungen werden irgendwann unausweich-
lich.  
Wir fordern, dass die Stadt jetzt gegensteuert und letztlich fordern wir – davon sind wir noch weit entfernt – 
eine Bezahlung im freien Kulturbereich, die der Bezahlung in anderen Branchen entspricht.  
Motivierte Beschäftigte halten zu können, stellt schon unter den aktuellen Bedingungen eine sich verschär-
fende Schwierigkeit für die Kulturinstitutionen dar.  
 
Mit einer Erhöhung der Zuschüsse um 10%, wie auch vom Kulturring gefordert, könnten die existentiellen 
Härten infolge der aktuellen immensen Preissteigerungen abgefedert werden. Eine künftige Koppelung der 
Zuschüsse an den Verbraucherindex erlaubt Institutionen und Beschäftigten Planungssicherheit.   
 
Die Finanzierung dieser Erhöhung könnte durch die Einführung einer Übernachtungssteuer finanziert werden. 
Wir denken der Zusammenhang liegt nahe, ist es doch u.a. die Karlsruher Kulturlandschaft, welche wesent-
lich dazu beiträgt, Karlsruhe zu einem Reiseziel zu machen bzw. einen Aufenthalt attraktiv zu gestalten. 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Arslan  
Karin Binder 