

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3204 
 
 
 
Thema: Zuschuss an Tierschutzverein 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 170  1220 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1220-320 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Tierschutzverein übernimmt eine Pflichtaufgabe mit der Unterbringung von Tieren. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Zuschuss an Tierschutzverein 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Tierschutzvereins Karlsruhe und Umgebung e.V.  
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
In den vergangenen Monaten sind die Ausgaben des Tierschutzvereins Karlsruhe und Umgebung e.V. erheb-
lich angestiegen. Dies ist auf die anhaltend hohe Inflation und steigende Energiekosten zurückzuführen, die 
ein allgemeines Problem darstellen. Hinzu kommen die drastisch gestiegenen Kosten für die medizinische 
Versorgung der betreuten Tiere aufgrund der Neufassung der Gebührenordnung für Tierärzte sowie die ge-
stiegenen Lohnkosten. 
 
Derzeit erhält der Tierschutzverein Karlsruhe eine Pauschale von 30 Cent pro Einwohner von der Stadt Karls-
ruhe, um die Kosten für die Erbringung kommunaler Aufgaben im Bereich Tierschutz zu finanzieren. Es ist 
jedoch festzustellen, dass Karlsruhe im Vergleich zu anderen baden-württembergischen Städten vergleichba-
rer Größe seit Langem weniger beziehungsweise unterdurchschnittliche finanzielle Mittel zur Unterstützung 
des Tierschutzvereins bereitstellt, bezogen auf die Anzahl der Einwohner. Der Tierschutzverein übernimmt 
eine Pflichtaufgabe, nämlich die Unterbringung von Tieren, die ansonsten von städtischer Seite erfüllt werden 
müsste. 
 
Angesichts der dargelegten finanziellen Mehrbelastung reicht diese Zuwendung nicht mehr aus. Daher bean-
tragen wir die Erhöhung der Pauschale auf 60 Cent pro Einwohner. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion  