

 
 
Sitz der Gesellschaft  
Mönchkopfstraße 21 
76571 Gaggenau  
Geschäftsführung 
Erwin Seiser 
 
Handelsregister 
Amtsgericht Mannheim  
HRB 711405 
Steuer-Nr. 
41432/10701 
 
Diakonische Suchthilfe Mittelbaden gGmbH 
Mönchkopfstraße 21, 76571 Gaggenau 
 
 
Geschäftskonto 
Volksbank Pforzheim 
IBAN: DE 74 6669 
0000 0003 4892 90 
BIC: VBPFDE66XXX 
 
Betreff:  Finanzierung unserer Suchtberatungsstelle/ 
Antrag auf Erhöhung des städtischen Zuschusses 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
wir führen in unserer Psychosozialen Beratungs- und Beratungsstelle in der Adlerstraße 31 
zahlreiche Angebote für die Bevölkerung der Stadt Karlsruhe durch: 

  Suchtberatung für Betroffene, Angehörige und Multiplikatoren 

  Suchtprävention 

  Ambulante Rehabilitation und ambulante Nachsorge für Suchtkranke 

  Angebote für Kinder aus suchtbelasteten Familien – Kindergruppen 
Regenbogen
 

  Salto Elterntraining - Kinder und Eltern im Blick (bis 12-2022) 

  Anlaufstelle 
BESS
 für Menschen mit einer Essstörung 

  In Kooperation mit der Af-ka das Arbeitsintegrationsprojekt Wegweiser in Arbeit 

  In Kooperation mit dem Fischer-Haus e.V. das rehapro- Arbeitsintegrationsprojekt 
BEAS (Begleiteter Einstieg ins Arbeitsleben mit Starthilfe) für die Region Karlsruhe 
 
Details  und  weitere  Angebote  finden  Sie  auch  unter www.diakonische-suchthilfe-
mittelbaden.de. 
 
Dabei sind wir sehr gut im Suchthilfenetzwerk der Stadt/Landkreis Karlsruhe integriert und 
vernetzt.  
 
_____ 
_____ 
Gaggenau, 26.09.2023 
 
 
An die 
 
Kämmerei  der Stadt Karlsruhe 
 
Karl-Friedrich-Straße 10 
76133 Karlsruhe 
 
 
 
Cc: Direktion Sozial- und Jugendbehörde 
Frau Karina Langeneckert 
Diakonische Suchthilfe 
Mittelbaden gGmbH 
Mönchkopfstraße 21 
76571 Gaggenau 
www.diakonische-suchthilfe-
mittelbaden.de 
 
Tel. 07225 9744 29 
Fax 07225 9744 89 
eseiser@diakonische-
suchthilfe-mittelbaden.de 
 

Seite 2 von 3 Seiten 
Unsere Suchtberatungsstelle in Karlsruhe wird sowohl von kommunaler (Stadt Karlsruhe) 
wie auch von Landesseite durch Zuschüsse unterstützt. Diese Zuschüsse und die darüber 
hinaus  erzielbaren  Einnahmen  reichen  allerdings  bei  Weitem  nicht  aus,  um  die 
vorgehaltenen Angebote zu finanzieren. Insbesondere aus der Suchtberatung entstehen 
uns jedes Jahr hohe Defizite, die aufgrund der aktuellen Kosten- und Zuschussentwicklung 
leider noch weiter anwachsen. Diese Situation ist für uns als Träger äußerst belastend und 
daher wenden wir uns mit diesem Schreiben an Sie und bitten um Unterstützung. 
 
Die aktuelle betriebswirtschaftliche Situation stellt sich für das Jahr 2022 wie folgt dar: 
 
Förderung Suchtberatung durch die Stadt KA (3,0 Stellen) 112.334,00 € 
Förderung Regenbogen durch die Stadt KA    26.962,00 € 
Förderung BESS durch die Stadt KA (0,35 Stellen)     22.981,00 € 
 
Förderung Suchtberatung durch das Land (17.900 € je Vollzeitfachkraftstelle) 
für Suchtberatung 3,0 Stellen    53.700,00 € 
und BESS 0,25 Stellen      4.475,00 € 
 
Regenbogen und BESS sind so finanziert, dass die Zuschüsse (im Zusammenwirken der 
weiteren Finanzierungen, wie z.B. Spenden bei Regenbogen bzw. der AOK-Zuschuss bei 
BESS) die entstehenden Kosten decken. 
 
Bei  der  Suchtberatung  sieht  dies  anders  aus.  Hier  stehen  dem  Förderbetrag 
Personalkosten (nur für die 3,0 Fachkraftstellen) in Höhe von ca. 266.000,00 € gegenüber. 
Dabei  noch  nicht  berücksichtigt  sind  die  Kosten  für  die  Verwaltung  und  die  Miet-  und 
Sachkosten. Diese belaufen sich auf ca. 65.000,00 €. Damit stehen der Förderung in Höhe 
von  166.0340,00  €  Kosten  in  Höhe  von  331.236,39  €  gegenüber.  Aus  Leistungen  der 
Suchtberatungsstelle lassen sich maximal 80.000,00 € weitere Erlöse erzielen, sodass für 
2022  ein  rechnerisches  Defizit  in  Höhe  von  85.202,39  entsteht,  das  von  uns  durch 
eingeworbene Drittmittel auf 70.285,61 € reduziert werden konnte. Dies entspricht auch 
der Situation der Vorjahre – mit weiter steigender Tendenz (2021 68.045,34 € Defizit). Die 
Deckung  erfolgte  aus  Trägermitteln  (keine  kirchliche/diakonische  Mittel).  Dieses  hohe 
finanzielle Engagement ist uns als Träger nicht weiterhin möglich, zumal die Unterdeckung 
im Jahr 2023 durch drastisch steigende Personal-, Energie- und Sachkosten sich noch 
weiter erhöhen wird und die gewährte Steigerung/Dynamisierung der Zuschüsse für 2022 
mit lediglich 1,8% den realen Kostensteigerungen weit hinterherhängt.  
 
  

Seite 3 von 3 Seiten 
Wir wenden uns aufgrund der brisanten betriebswirtschaftlichen Situation an Sie mit dem 
Anliegen, den Zuschuss für die Suchtberatung im Haushalt der Stadt ab 2024 um 25.000 € 
je  geförderter  Stelle  auf  dann  in  der  Summe  187.334,00  €  für  3,0  Fachkraftstellen  zu 
erhöhen.  
 
Nur  mit  einer  auskömmlichen  Finanzierung  können  wir  unser  Angebot  auch  künftig 
aufrechterhalten  und  somit  die  hilfesuchenden  Menschen  qualifiziert  und  erfolgreich 
unterstützen. 
 
Für Rückfragen oder ein persönliches Gespräch stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung. 
 
 
Stephan Peter-Höner Erwin Seiser 
Leiter der Beratungsstelle Geschäftsführer 