

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5013 
 
 
 
Thema 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 254  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
-4.500 -14.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten  
 Sachverhalt | Begründung 
Bei der derzeitig prekären Haushaltslage der Stadt Karlsruhe sind freiwillige Transferaufwendungen kritisch zu 
hinterfragen. Die Bezuschussung dieses Projektes durch die Stadt ist daher nicht mit dem im Haushaltsplan 
vorgesehenen Betrag vertretbar. Die Projektträger sind somit gefordert, eine Komplementärfinanzierung 
durch Mittel Dritter anzustreben. 
 
Wir beantragen daher für 2024 folgende Vorgehensweise: Damit die Finanzierung für die ersten 4 Monate 
sichergestellt ist, beantragen wir 1/3  des vorgesehenen städtischen Zuschusses als fixen Sockel zu gewähren. 
Hinzu kommt für 2024 je ein zusätzlicher Euro durch die Stadt für jeden durch den Projektträger aus anderen 
Quellen generierten Euro. Die Obergrenze für die fixe und die variable Komponente dieses städtischen Zu-
schusses für 2024 liegt somit insgesamt bei Zweidrittel des für 2024 im Haushaltsplan angesetzten Betrages.   
 
Für das Jahr 2025 beantragen wir, dieses Projekt für jeden durch den Projektträger aus anderen Quellen ge-
nerierten Euro mit einem zusätzlichen Euro durch die Stadt zu unterstützen. Die Obergrenze dieses aus-
schließlich variablen städtischen Zuschusses für 2025 liegt somit bei 50% des für 2025 im Haushaltsplan an-
gesetzten Betrages. 
 
Durch diese kooperative Finanzierungsweise kann die Karlsruher Zivilgesellschaft aktive Teilhabe zeigen. Spen-
der,  insbesondere  aus  der  Wirtschaft,  können  mit  einer finanziellen  Unterstützung  ihr  soziales  Engagement 
dokumentieren. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 