

KAL / Die PARTEI Fraktion, FW / FÜR Fraktion,  
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5009 
 
 
 
Jüdische Gemeinde Karlsruhe: Erhöhung Personal- und Sachkostenzuschuss 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 254  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 / 1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
43.045 43.045 43.045 43.045 43.045 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Personal- und Sachkostenzuschuss an die Jüdische Gemeinde Karlsruhe wird um 43.045,00€ / Jahr er-
höht. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Jüdische Gemeinde Karlsruhe: Erhöhung Personal- und Sachkostenzuschuss 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Jüdische Gemeinde Karlsruhe 
Knielinger Allee 11 
76133 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Personal- und Sachkostenzuschuss an die Jüdische Gemeinde Karlsruhe wird um 43.045,00€ / Jahr er-
höht. 
 
Die Jüdische Gemeinde leistet mit ihren Mitarbeitende. vor allem im Bereich der Sozialarbeit, wichtige Integ-
rationsarbeit. Insbesondere seit Beginn des Ukrainekriegs zeigt sich große integrative Kraft der Jüdischen Ge-
meinde.  Mit großem Engagement hat sich die Gemeinde und die hauptamtlichen Mitarbeiter den Geflüchte-
ten aus der Ukraine angenommen. Diese Arbeit war auch für die Stadtverwaltung von unschätzbarem Wert. 
Die gestiegenen Personal-, Sach-, Raum- und Arbeitsplatzkosten belasten auch den Finanzhaushalt der Jüdi-
sche Gemeinde schwer. Nach eigener Berechnung wird die Gemeinde ein Defizit von 43.045,11 Euro zu tra-
gen haben. Damit die Jüdische Gemeinde diese wichtige Arbeit vor allem im Bereich der Sozialarbeit weiter 
leisten kann, ist eine Zuschusserhöhung über den genannten Betrag notwendig. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und KAL / Die PARTEI Fraktion 
Petra Lorenz und FW / FÜR Fraktion 
 