

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4107 
 
 
 
Thema: Dynamisierung der Förderbeträge im freien, nicht-kommerziellen Kulturbereich 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 216 ff  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2730-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 26, 27, 28 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
76.466 154.844 
203.047 
251.972 
301.631 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Es werden die oben genannten Summen für die Einrichtungen der freien, nicht-kommerziellen Kulturszene 
zur dynamischen Erhöhung der jeweiligen Förderbeträge bereitgestellt. Die Verwaltung erarbeitet bis Okto-
ber 2024 ein Konzept, um diese Mittel systematisch, dynamisch und gerecht zu verteilen. Sollte dem Kultur-
ausschuss bis zum Oktober 2024 kein Vorschlag zur Verteilung vorliegen, erfolgt eine automatische Erhö-
hung der Zuschüsse um pauschal 2,5% für das Jahr 2024 und 2025.  
Ausgenommen von den  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Dynamisierung der Förderbeträge im freien, nicht-kommerziellen Kulturbe-
reich 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Alle freien, nicht-kommerziellen Kultureinrichtungen*.  
 
*alle institutionellen Förderungen abzüglich Badisches Staatstheater, Zentrum für Kunst und Medien, Kam-
mertheater und Volkshochschule. 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Die SPD-Fraktion fordert schon lange, dass die institutionellen Förderbeträge der freien, nicht-kommerziellen 
Kultureinrichtungen regelmäßig erhöht werden müssen.  
 
Aufgrund steigender Energie- und Mietkosten befindet sich die freie, nicht-kommerzielle Kulturszene in Karls-
ruhe in finanziellen Schwierigkeiten, die sich immer weiter verschärfen. Die hohen Teuerungsraten setzen be-
sonders der Kulturbranche zu, da viele Einrichtungen mit kleinen Budgets arbeiten müssen. 
Gestiegene Kosten können nicht allein durch höhere Eintrittspreise ausgeglichen werden. Vor allem für 
kleine, gemeinnützige Kultureinrichtungen können schon geringfügige Kürzungen existenzbedrohend sein. 
 
Deshalb fordern wir die Verwaltung auf, die oben genannten Summen* in den Haushalt einzustellen. Bis Ok-
tober 2024 muss in Absprache mit den Kultureinrichtungen ein Konzept entwickelt werden, wie eine zukünf-
tige dynamische Erhöhung der Fördermittel ausgestaltet werden kann. Falls dieses Ziel nicht erreicht wird, 
werden alle freien, nicht-kommerziellen Kultureinrichtungen eine Erhöhung ihrer Mittel um 2,5% erhalten.  
 
*Die Ansätze wurden folgendermaßen ermittelt:  
Es wurden alle Ansätze der oben genannten Institutionen für das Jahr 2024 (exklusive der Kürzungen der 
zweiten Sparrunde) addiert und einen pauschale Erhöhung des resultierenden Gesamtansatzes um 2,5% für 
die Jahre 2024 und 2025 und jeweils 1,5% ab 2026 vorgenommen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion  