

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5012 
 
 
 
Freundeskreis Asyl  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 254  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
-47.500 -47.500                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Freundeskreis Asyl  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Freundeskreis Asyl  
 Sachverhalt | Begründung 
Dieses Projekt verwendet Gelder für die Integration auch von Fremden, die keine Bleibeperspektive haben. Dies 
ist kontraproduktiv; den Bürgern der Stadt darf nicht aufgebürdet werden, solche Projekte mit ihren Steuergel-
dern finanziell zu unterstützen - insbesondere in der gegenwärtigen Haushaltssituation. Die Einzelprojekte ha-
ben natürlich die Möglichkeit, ihre Projekte auf der Basis von Spendengeldern umzusetzen (u. a. Spenden und 
ggf. Fördermittel). 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 