

Gemeinderatsfraktionen SPD, Grüne, CDU, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/5202 
 
 
 
Thema: Reparaturen und Instandsetzung des Freibades "Wölfle" 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 291  5200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktgruppe: 4240 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
25.000 25.000 
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Es werden 25.000 € für Reparaturen und Instandsetzungen des Freibades "Wölfle" bereitgestellt, um die 
bauliche Instandhaltung zu gewährleisten. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Seit dem Jahr 2002 wird das Freibad "Wölfle" in Wolfartsweier mit großem ehrenamtlichen Einsatz vom För-
derverein Freibad Wolfartsweier betrieben. Mit einer Besucherzahl von bis zu 30.000 Badegästen pro Saison 
stellt es insbesondere für Familien aus den umliegenden Bergdörfern eine bedeutende Freizeiteinrichtung und 
einen sozialen Treffpunkt dar. 
 
Die jährliche finanzielle Unterstützung der Stadt beläuft sich auf höchstens 25.000 € pro Jahr, was auch als 
"Doppeleuro" bezeichnet wird. Notwendige Reparaturen und Instandhaltungsarbeiten werden aus den Rück-
lagen finanziert, die größtenteils durch Eintrittsgelder und Mieteinnahmen generiert werden, sowie durch pri-
vate Spenden. Ausnahmen bilden die städtischen Investitionszuschüsse in den Jahren 2015 in Höhe von 50.000 
€ (für den Ersatz der defekten Elektroanalyseanlage) und 2019 in Höhe von 30.000 € (für die Sanierung des 
Kinderbeckens). 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Detlef Hofmann, Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion  