

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3703 
 
 
 
Zwei Stellen für die Branddirektion bei der Integrierten Leitstelle 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 176  3700 Feuerwehr 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1260-370 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
2,00 2,00  2,00      2,00      2,00     
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Wir beantragen die Schaffung von zwei Vollzeitstellen für die Integrierte Leitstelle Karlsruhe Stadt und Land 
(ILS).  
 
Auf Basis eines Gutachtens hat der Gemeinderat 2020 drei Stellen beschlossen. Das Gutachten ist Ergebnis 
der zwischen den Trägern vereinbarten Bedarfsüberprüfung alle drei Jahre. Bisher ist allerdings nur eine die-
ser Stellen realisiert, zwei sind  im Rahmen des Stellenbeschaffungsverfahrens nie genehmigt worden. 
 
Derzeit erledigen die Arbeit Mitarbeiter*innen der Berufsfeuerwehr über Überstunden. Das ist eine belas-
tende Situation für das ganze Kollegium. Außerdem können sie deshalb nicht für ihre eigentlichen Aufgaben 
eingesetzt werden. Die Arbeit in der ILS ist enorm belastend. Dafür müssen speziell geschulte und ausgebil-
dete Mitarbeiter*innen gesucht werden.  
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 