

Gemeinderatsfraktionen SPD, CDU, KAL / Die PARTEI, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8809 
 
 
 
Thema: Neubau Kinder- und Jugendhaus Südstadt 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 270  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3620-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 Neubau Jugendzentrum Südstadt 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Investitionen Dritter 
1.000.000 2.000.000 7.850.000             
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Neubau des Kinder- und Jugendhauses ist aufgrund der erheblichen baulichen Mängel des Bestandsge-
bäudes unumgänglich. Insbesondere Wassereinbrüche, mangelhafter Brandschutz und fehlende Barrierefrei-
heit begründen einen Neubau. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Neubau Kinder- und Jugendhaus Südstadt 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtjugendausschuss e.V. (STJA) 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Das Kinder- und Jugendhaus Südstadt weist erhebliche bauliche Mängel auf, die einen Neubau erforderlich 
machen. Diese Defizite erstrecken sich über verschiedene Bereiche. Die marode Bausubstanz hat gravierende 
Sicherheitsmängel zur Folge. Raumzuschnitt und Ausstattung des Kinder- und Jugendhauses sind weder voll-
ständig barrierefrei noch zeitgemäß. Die Planungen für einen Neubau sind abgeschlossen und vollzugsreif. 
 
Das Kinder- und Jugendhaus Südstadt ist zentraler Treffpunkt von Kindern, Jugendlichen und Familien in der 
Südstadt. Es spielt eine entscheidende Rolle in der Jugendarbeit und -entwicklung des Stadtteils. Das Kinder- 
und Jugendhaus fördert die Integration und den sozialen Zusammenhalt im Stadtteil. Es ist ein Ort, an denen 
junge Menschen unterschiedlicher sozialer, kultureller und ethnischer Hintergründe zusammenkommen und 
voneinander lernen können. Ein neues, modernes Jugendzentrum wird diese integrative Funktion noch effek-
tiver erfüllen. 
 
Das Kinder- und Jugendhaus in der Südstadt schafft einen sicheren und positiven Raum, in dem junge Men-
schen soziale Fähigkeiten erlernen und ihre Interessen sowie Talente entdecken können. Ein heruntergekom-
menes und unzureichend ausgestattetes oder gar aus Sicherheitsgründen geschlossenes Jugendzentrum 
schränkt nicht nur die Möglichkeiten der Jugendarbeit ein, sondern lässt die Jugendlichen in der Südstadt 
ohne wichtigen Anlaufpunkt zurück. Kinder, Jugendliche und Familien in der Südstadt und Umgebung sind 
auf ein funktionierendes Jugendzentrum angewiesen. 
 
Der Neubau des Kinder- und Jugendhaus Südstadt ist nicht nur eine Investition in die Infrastruktur, sondern 
auch in die Zukunft der Jugendlichen und der Menschen im gesamten Stadtteil. Der Bedarf an einem zeitge-
mäßen Jugendzentrum ist offensichtlich. Die Umsetzung dieses Projekts wird zweifellos einen positiven Beitrag 
zur  Lebensqualität  und  zur  Jugendentwicklung  in  der  Südstadt  und  ihrer  Umgebung  leisten und  darf  nicht 
weiter verzögert werden. 
 
Für den Doppelhaushalt 2024/25 werden 3.000.000 € eingestellt. Die insgesamt  beantragten Mittel von 
10.850.000 € werden entsprechend dem Baufortschritt auf die nächsten Jahre aufgeteilt.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 
Detlef Hofmann, Bettina Meier-Augenstein und CDU-Fraktion 
Lüppo Cramer, Michael Haug und KAL/Die Partei Fraktion  
 