

Stadtamt Durlach, Pfinztalstraße 33, 76227 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.09.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6702 
 
 
 
Stellenaufstockung bei der Abteilung Gartenbau beim Stadtamt Durlach 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 379  THH 6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 THH 6700 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
3,00 3,00 3,00 3,00 3,00 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Stellenaufstockung bei der Abteilung Gartenbau beim Stadtamt Durlach 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Im Rahmen der Beratungen des Haushalts 2022/2023 wurden vom Gemeinderat fünf zusätzliche Vollzeitstel-
len für die städtische Grünflächenpflege beschlossen. Diese Stellen wurden komplett dem städtischen Gar-
tenbauamt zugeordnet, obwohl die im Jahr 2020 eingeleitete Berechnung auch für die Abteilung Gartenbau 
beim Stadtamt Durlach einen nicht unerheblichen Personalbedarf ermittelt hat. Das Personal- und Organisati-
onsamt geht in seinem vorläufigen Abschlussergebnis von 12 fehlenden Vollzeitstellen aus, wovon mindes-
tens sechs Vollzeitstellen als unstrittig angesehen werden.  
Des Weiteren laufen im Auftrag des Oberbürgermeisters Gespräche mit der Ortsverwaltung Wolfartsweier 
zur Konzentration und Kooperation in der Grünflächenpflege mit dem Stadtamt Durlach. Grundsätzlich wäre 
dies beiderseits wünschenswert, scheitert aber an der aktuellen Personalausstattung.  
Aufgrund der Bedeutung des Grünflächenmanagements im Rahmen der Maßnahmen zum Klimaschutz und 
zur Klimaanpassung beantragt der Ortschaftsrat Durlach (Beschluss Ortschaftsratssitzung vom 13.09.2023) als 
Einstieg für eine sachgerechte und auskömmliche Personalausstattung der Grünflächenpflege beim Stadtamt 
Durlach zusätzlich 3 Vollzeitstellen in den Doppelhaushalt 2024/2025 aufzunehmen. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Alexandra Ries 
Ortsvorsteherin 