

Fraktionen CDU, KAL / Die PARTEI, FDP, LINKE, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
  
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/1002 
 
 
 
Interfraktionell: Keine Personalmittelkürzungen bei den Fraktionsgeschäftsstellen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
-12.500 -12.500                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_GR1“ (Aufwandsreduzierung durch Kürzung der Zuschüsse an die 
Fraktionen des Gemeinderates (ab dem Jahr 2025 sind es 100.000 EUR).) wird dahingehend modifiziert, dass 
in beiden Jahren anteilig insgesamt 25.000 Euro aus dem Sachkostenbudget der Fraktionen eingespart wer-
den. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Personalmittelkürzungen bei den Fraktionsgeschäftsstellen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die derzeit laufende, dritte Stufe der Haushaltssicherung (288 Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung in Höhe 
von 87,1 Mio. Euro) erfolgt unter der Bedingung, dass die Leistungsfähigkeit dauerhaft erhalten werden soll. 
 
Allerdings wird die Leistungsfähigkeit der Fraktionsgeschäftsstellen durch die Haushaltssicherungsmaßnahme 
„HHS_GR1“ mit Einsparungen in Höhe von 25.000 Euro im Jahr 2024 und 100.000 Euro im Jahr 2025 ernsthaft 
gefährdet.  Denn  bisher  betrifft  der  Einsparvorschlag  sowohl  das  Sachkosten- als  auch  das  Personalkosten-
budget. Allerdings leisten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Geschäftsstellen einen unverzichtbaren 
Beitrag zum Funktionieren der jeweiligen Fraktionen – dies insbesondere auch vor dem Hintergrund des stetig 
steigenden Arbeitsaufwandes und der zunehmenden Diversifizierung der Sachverhalte. Die Arbeitsplätze un-
serer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wollen wir durch die Haushaltssicherungsmaßnahme nicht gefährden. 
 
Der Gemeinderat ist als gewählter Repräsentant der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger auf eine funktionie-
rende Geschäftsstellen angewiesen. Es ist falsch, an unserer funktionierenden Demokratie zu sparen, und so-
wohl die Wettbewerbsfähigkeit als auch die Sicherheit der ohnehin schon nur befristeten Arbeitsplätze zu ge-
fährden. 
 
Insofern beantragen wir, dass der Einsparvorschlag dahingehend modifiziert wird, dass Einsparungen nur beim 
Sachkostenbudget – nicht jedoch beim Personalkostenbudget – fällig werden. Von den Sachkosten sollen in 
beiden Haushaltsjahren insgesamt 25.000,00 Euro eingespart und auf die Fraktionen im Gemeinderat umge-
legt werden (in Abhängigkeit der Anzahl der Stadträtinnen und Stadträte).  
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Dr. Rahsan Dogan, Tilman Pfannkuch und CDU-Gemeinderatsfraktion 
Lüppo Cramer und Karlsruher Liste / Die PARTEI-Fraktion 
Tom Høyem und FDP-Gemeinderatsfraktion 
Lukas Arslan, Karin Binder, Mathilde Göttel für die LINKE-Gemeinderatsfraktion 