

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3103 
 
 
 
Klimaschutzfonds  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 157  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
-1.000.000 -1.000.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Umweltschutz 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Klimaschutzfonds  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Es macht keinen Sinn, zu Lasten der Karlsruher Bürger Subventionen für wenige anzubieten, die bereits steu-
erfinanziert von Bund oder Land vorgehalten werden. Außerdem müssen die einzelnen Haushaltstitel zuord-
enbar und transparent sein, insbesondere wenn das Geld so knapp ist wie heute und in Zukunft. Derartige 
Doppelstrukturen und Pauschal-Fördertöpfe sind den Bürgern unserer Stadt nicht zuzumuten. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 