

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8811 
 
 
 
Thema: Streckung Finanzierung Stadthalle Modernisierung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 518  2200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 888405 Stadthalle Modernisierung 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
-1.000.000 -2.000.000 3.000.000             
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadthallen-Modernisierung kann teilweise von 2024/25 auf 2026 verschoben werden. Dies schafft die 
Möglichkeit 2024/25 neue Projekte aufzunehmen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Streckung Finanzierung Stadthalle Modernisierung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die anspruchsvolle Haushaltssituation hat die Verwaltung dazu bewogen, keine neuen Projekte zu initiieren. 
In vielen Fällen treten jedoch Verzögerungen auf, insbesondere bei Großprojekten, sodass die Haushaltsmittel 
nicht vollständig in Anspruch genommen werden. In diesem Zusammenhang schlagen wir vor, die erforderli-
chen Mittel für die Stadthalle auf andere Haushaltsjahre zu verschieben. Dies würde es ermöglichen, das Kin-
der- und Jugendhaus Südstadt im aktuellen Haushalt zu berücksichtigen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 