

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5021 
 
 
 
Zuschuss Herzprojekt Karlsruhe e.V. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
5.000 
5.000 5.000 5.000 5.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Zuschuss Herzprojekt Karlsruhe e.V. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Herzprojekt Karlsruhe e.V. 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Anzahl der Bedürftigen in Karlsruhe hat durch die Vielzahl der globalen Krisen der letzten Jahre (Corona-
Pandemie, Ukraine-Invasion, Gaskrise, Inflation, ...) stark zugenommen. Die Tafeln sind an ihrer Belastungs-
grenze angelangt. Immer wieder können keine neuen Kunden aufgenommen werden, wie Menschen, die neu 
bedürftig werden oder neu nach Deutschland bzw. Karlsruhe kommen. Das Herzprojekt Karlsruhe e.V. ist eine 
niederschwellige Anlaufstelle für bedürftige Menschen in Karlsruhe und versorgt diese kostenlos mit Lebens-
mitteln, Produkten des täglichen Bedarfs, Tiernahrung und warmer Kleidung für den Winter. Aktuell versorgt 
das  Projekt  200-250  Haushalte  jede  Woche,  darunter  ein  Großteil  aus  der  Ukraine  stammende  Menschen. 
Tendenz steigend. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Max Braun 
Rebecca Ansin 
Karlsruher Liste / Die PARTEI-Fraktion 