

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6701 
 
 
 
Förderung der Biodiversität auf Schulhöfen durch Beratungsangebot  
und Startkapital für jährlich sechs Schulen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 380  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1125-670 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Förderung der Biodiversität auf Schulhöfen durch Beratungsangebot  
und Startkapital für jährlich sechs Schulen 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
 
Wir GRÜNE wollen die Biodiversität auf Schulhöfen durch Beratungsangebot und Startkapital für jährlich sechs 
Schulen  fördern.  Mittels  Ausschreibung  für  Schulen  sollen  diese  auf  Antrag  mit  einem  Konzept  ein  Starter-
Budget sowie Mittel für eine qualifizierte fachliche und pädagogische Beratung und Unterstützung bekommen 
– je Antrag bis zu 300 Euro.  
 
Die Schüler*innen können sich so mit der Bedeutung der Artenvielfalt auseinandersetzen und erwerben Wissen 
und Kompetenzen zum Erhalt und der Wiedererstellung von Flora und Fauna.  Dabei können niederschwellige 
Zugänge, z. B. Anlage einer Trockenmauer, Fassadenbegrünung, Totholzhaufen und Steinhaufen für Reptilien, 
Hochbeet bis hin zur Anlage eines Schulgartens gewählt und gefördert werden. Viele Schulen und Lehrperso-
nen befürchten viel Arbeit mit einem Schulgarten. Deshalb ist es zielführend, ein Ausschreibungskonzept zu 
wählen, bei dem die Schulen ohne Vorwissen und Aufwand beginnen können. Dazu ist es allerdings notwen-
dig, eine geeignete fachliche und pädagogische Beratung auf Honorarbasis zu bekommen. 
 
Mehr Grün auf dem Schulhof ist auch ein kleiner Beitrag zur Klimaanpassung. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 