

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6203 
 
 
 
sanierungsrechtliche Genehmigungen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 0  6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1133-620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Entgelte f. öffentl. Leistungen o. Einrichtungen -20.000 -20.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Streichung der Ertragssteigerung Gebührenerhöhung für sanierungsrechtliche Genehmigungen 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
sanierungsrechtliche Genehmigungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Es ist im Interesse der Stadt, dass Sanierungen an Gebäuden vorgenommen werden; dementsprechend wer-
den immer wieder Sanierungsgebiete ausgewiesen. 
Sanierungswillige Gebäudebesitzer sollten nicht noch mit verdoppelten Gebühren für die sanierungsrechtliche 
Genehmigung belastet werden, die sich zudem negativ in der Kosten-Nutzen-Rechnung niederschlagen und 
damit in Einzelfällen auch dazu führen können, dass sich der Eigentümer gegen eine Sanierung entscheidet. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 