

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3210 
 
 
 
Beschaffung von einem Enforcement-Trailer (Anhänger zur Geschwindigkeitsmessung) pro Jahr     
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 172  3200 (Ordnungs- und Bürgerwesen) 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
200.000 
200.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 
 

 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Insgesamt zwei zusätzliche Enforcement-Trailer/Blitzer-Anhänger (Anhänger mit Messgerät zur automatischen 
Geschwindigkeitskontrolle – und Ahndung) sollen zur besseren Einhaltung der Geschwindigkeitsvorgaben beim 
innerstädtischen Kfz-Verkehr führen. Wir fordern die Beschaffung eines zusätzlichen Anhängers im Jahr 2024, 
eines im Jahr 2025.  
 
Werden die vorgesehenen Geschwindigkeiten eingehalten, sinkt die Unfallgefahr, die Lärmbelastung und die 
CO2-Emissionen. Durch die generierten Einnahmen amortisieren sich die Anschaffungskosten in kurzer Zeit.  
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 