

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
04.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/2008 
 
 
 
Senkung der Ausgaben für die Modernisiserung der Turmbergbahn 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 14  5470 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Neubau und die Modernisierung der Turmbergbahn wird auf eine Teilsanierung der bereits vorhandenen 
Bahnstationen beschränkt.  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Senkung der Ausgaben für die Modernisiserung der Turmbergbahn 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat stimmte einer umfangreichen Modernisierung mit einer Verlängerung der Turmbergbahn 
zu. Jedoch hat sich das Bauprojekt zu einer Kostenfalle entwickelt: Lagen die Sanierungskosten zu Beginn der 
Planung bei 16 Millionen Euro, so liegen die Schätzungen inzwischen bei 24,9 Millionen Euro. Für die Finan-
zierung der Modernisierungsarbeiten sind jeweils die Stadt Karlsruhe und das Land zuständig. So liegen die 
Zuschüsse der Stadt an die VBK bei ca. 12,5 Millionen Euro, was eine zusätzliche Belastung für den ange-
schlagenen Karlsruher Haushalt darstellt. 
Durch eine Reduzierung der Baumaßnahmen auf eine Teilsanierung, ließen sich Kosten sparen und die Turm-
bergbahn trotzdem erneuern. 
Langfristig würde die Einsparung beim Verlustausgleich die Stadt weniger belasten. Dieser Spielraum könnte 
für  eine Veranstaltungsstätte für Vereine und Intuitionen in Durlach genutzt werden.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz, Jürgen Wenzel 