

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5018 
 
 
 
Keine pauschale Kürzung der Personalkosten bei der Sozial- und Jugenbehörde 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine pauschale Kürzung der Personalkosten bei der Sozial- und Jugenbehörde 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Es findet keine pauschale Kürzung der Personalkosten bei der Sozial- und Jugendbehörde statt. (HHS_V108) 
 
Begründung: 
 
Durch  eine "Verzögerte  Besetzung von Personalstellen  bei der  Sozial- und Jugendbehörde  mit  Blick auf  das 
Personalentwicklungskonzept" (HHS_V108) sollen 2 Millionen Euro eingespart werden. 
 
Durch einen aktuell durchgeführten Personalentwicklungsprozesse sollen laut Sozial- und Jugendbehörde Auf-
gaben effizienter gestaltet werden. Eine Aufschlüsselung, welche Stellen betroffen sein könnten, gibt es dem-
entsprechend noch nicht. 
 
Außerdem werden Einsparungen mit dem Fachkräftemangel begründet, aus dem sich eine hohe Fluktuation 
und deshalb immer wieder nicht besetzte Stellenanteile ergeben.  
 
Wir befürchten, dass durch Einsparungen beim Personal eine weiter verstärkte Arbeitsbelastung im Bereich der 
Sozial- und Jugendbehörde entsteht, der wiederum zu einer ansteigenden Krankheitsrate und/oder zu weiteren 
Kündigungen führen kann. 
Den Fachkräftemangel "zum Programm zu machen" und daraus Einsparungen abzuleiten, halten wir für einen 
perspektivisch  falschen  Weg.  Eine  gute  Personalgewinnung  durch  attraktive  Arbeitsplätze  wäre  aus  unserer 
Sicht der richtige Weg. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 