

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8809 
 
 
 
Abriss und Neubau des Kinder- und Jugendhauses in der Karlsruher Südstadt 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 1124-880 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Abriss und Neubau des Kinder- und Jugendhauses in der Karlsruher Südstadt 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Abriss und Neubau des Kinder- und Jugendhauses in der Karlsruher Südstadt 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Ein Abriss und Neubau des Kinder- und Jugendhauses in der Karlsruher Südstadt müssen dringend erfolgen. 
Die Aufnahme des Bauprojekts in den Doppelhaushalt 2024/25 ist längst überfällig, die gravierenden Mängel 
des Gebäudes und die fehlende Barrierefreiheit für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen sind bereits seit 
Jahren bekannt. Für zahlreiche Familien stellt das Haus  ein unverzichtbares Angebot der Betreuung und der 
gesellschaftlichen Teilhabe dar. Weitere Erläuterungen erfolgen mündlich.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 