

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5020 
 
 
 
Thema: Finanzielle Unterstützung der Karlsruher Tafeln 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
15.000 15.000 15.000 15.000 15.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Transferzahlungen von 5.000 Euro pro Karlsruher Tafel werden im Haushaltsplan für 2024/2025 bereit-
gestellt. Diese Gelder sind notwendig, um die Mietkosten zu decken und die Versorgung der Kund*innen 
sicherzustellen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Finanzielle Unterstützung der Karlsruher Tafeln 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Sozial- und Jugendbehörde 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Die Arbeit der Tafeln ist zweifelsohne von großer Bedeutung, auch wenn wir als Sozialdemokratie fest davon 
überzeugt sind, dass niemand in unserer Gesellschaft auf solch eine Unterstützung angewiesen sein sollte. 
 
In unserer Stadt sehen wir leider einen Anstieg von Armut und Altersarmut, und in diesen schwierigen Zeiten 
sind diejenigen, die auf die Dienste der Tafeln angewiesen sind, äußerst dankbar für die Möglichkeit, sich zu-
mindest mit dem Nötigsten versorgen zu können. 
 
Ein besonderer Dank gebührt den ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern, die einen großen Beitrag zur Soli-
darität in unserer Gesellschaft leisten. Ihre Arbeit besteht nicht nur darin, Lebensmittel und Sachspenden zu 
sammeln, sondern auch in deren Verteilung, was einen erheblichen Zeitaufwand erfordert. Es ist wichtig zu 
betonen, dass die Tafeln sich ausschließlich durch Spenden finanzieren. 
 
Allerdings müssen wir auch feststellen, dass die Bereitschaft der Lebensmittelmärkte, Lebensmittel zu spen-
den, in letzter Zeit abgenommen hat, da immer mehr von ihnen darauf achten, Lebensmittelverschwendung 
zu minimieren. Diese Entwicklung begrüßen wir ausdrücklich, doch sie führt gleichzeitig dazu, dass den Ta-
feln weniger Ressourcen zum Verteilen zur Verfügung stehen. 
 
In diesem Zusammenhang beantragen wir daher, jeweils 15.000 Euro pro Jahr in den Doppelhaushalt 
2024/2025 aufzunehmen, wovon 5000 Euro für jede Tafel vorgesehen sind. Diese finanzielle Unterstützung 
soll sicherstellen, dass die Tafeln ihre Mietkosten tragen können, insbesondere angesichts der gestiegenen 
Mietnebenkosten. Damit möchten wir einen Beitrag dazu leisten, dass die Tafeln ihre wichtige Arbeit fortset-
zen können und bedürftigen Menschen weiterhin zur Seite stehen können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 