

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6201 
 
 
 
Gemeinwohlorientiertes Wohnen fördern – nicht kürzen! 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 322  6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 52 | 5220-620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Gemeinwohlorientiertes Wohnen fördern – nicht kürzen! 
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Der Haushaltsposten für Städtische Förderungen KaWoF (mit Wohnraum-Mobi) wird nicht gekürzt. Er wird 
bei dem Betrag von 3,2 Mill. Euro / Jahr belassen und die Zweckbindung erweitert. 
 
2. Bei der Vergabe von Erbpachtverträgen für Grundstücke an gemeinwohlorientierte Wohnprojekte soll der 
Erbbauzins über die bisher vom Gemeinderat beschlossenen Grenzen abgesenkt werden können. 
 
Begründung: 
 
Für die Förderung des sozialen Mietwohnraums im Rahmen des Karlsruher Wohnraumförderungsprogramms 
(KaWof) sowie der Gewinnung von sozialem Mietwohnraum durch das Förderprogramm „Wohnraum-Mobi“ 
waren für 2023 3,2 Millionen eingeplant. Für die Jahre 2024 und 2025 ist eine Absenkung dieses Betrages 
auf jeweils 2,8 Millionen Euro eingeplant. 
 
Wir fordern die Beibehaltung der Förderungshöhe bei 3,2 Millionen Euro. 
 
Sozialer Wohnungsbau und allgemein gemeinwohlorientierter Wohnungsbau ist dringend nötig. Es gibt ei-
nen großen Bedarf an zusätzlichen bezahlbaren Wohnungen in Karlsruhe. Weder die Baumaßnahmen von 
Volkswohnungen und anderen Wohnungsgesellschaften als auch die etablierten Instrumente reichen nur an-
nähernd zur Deckung des Bedarfs in Karlsruhe aus. 
 
Bei Neubaugebieten, wie bald in der Nordstadt im Rahmen von „Zukunft Nord“ sollen Baugrundstücke im 
Besitz der Stadt über eine Konzeptvergabe vergeben werden. 
Einige gemeinwohlorientierte Wohnprojektinitiativen stehen bereit und wollen sich um Grundstücke bewer-
ben. Sie wollen bezahlbare Wohnungen errichten und das neue Quartier mit sozialen Angeboten bereichern. 
Wenn die Projekte ein Grundstück zugesprochen bekommen, werden sie mit hohen Grundstückspreisen, mit 
stark gestiegenen Baukosten und steigenden Zinsen konfrontiert sein. 
Freie, profitorientierte, vermögende Wohnungsunternehmen planen aufgrund der aktuellen finanziellen Rah-
menbedingungen aktuell keine neuen Projekte mehr - gemeinwohlorientierte Projekte benötigen Unterstüt-
zung. 
 
Die Stadt beabsichtigt ihre Grundstücke in Erbpacht zu vergeben. Wir fordern eine Absenkung des Erbbau-
zinses für gemeinwohlorientierte Wohnungsprojekte über die bisher mögliche Absenkung hinaus. 
Das Land Bayern bspw. hat ein sogenanntes „Wohnungsbooster-Programm“ aufgelegt, in dem eine Absen-
kung bis auf 0% Erbbauzins möglich ist.  
Den Wohnprojekten auch in Karlsruhe wäre damit stark geholfen und die Stadt erhielte im Gegenzug zusätz-
liche dauerhaft bezahlbare Wohnungen und lebendige Kerne eines zukünftigen sozialen Lebens im Quartier. 
 
Die Bedingungen eines vergünstigten Erbbauzinses sollen durch gemeinderätliche Gremien im Zusammenhang 
mit der Ausgestaltung der Konzeptvergabe festgelegt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Gemeinwohlorientiertes Wohnen fördern – nicht kürzen! 
 
Seite - 3 
Mathilde Göttel 
Lukas Arslan 
Karin Binder 