

 
An die Bürgermeister und den 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
Karlsruhe, 12. Oktober 2023 
 
Tierschutz im Stadtgebiet Karlsruhe 
 
Sehr geehrte Mitglieder des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe 
 
 Der Tierschutz hat in unserer Gesellschaft einen hohen Stellenwert. Gemäß Art. 3b der 
Landesverfassung Baden-Württemberg „werden Tiere als Lebewesen und Mitgeschöpfe im 
Rahmen der verfassungsmäßigen Ordnung geachtet und geschützt“. Seit 2002 gilt der Tierschutz 
über Artikel 20a GG als anerkanntes Staatsziel. 
 
Mit dem Beschluss der Einführung einer Katzenschutzverordnung und damit der Kastrations-, 
Kennzeichnungs- und Registrierungspflicht für Hauskatzen hat die Stadt Karlsruhe einen 
wichtigen Schritt zur Umsetzung eines Tierschutzziels unternommen. 
Auch mit der Unterstützung des Stadttaubenkonzepts Karlsruhe e.V. und der Etablierung von 
Taubenschlägen und -Türmen setzt die Stadt Karlsruhe ein tierschutzkonformes Konzept zur 
Regulation der in der Stadt lebenden Stadttauben um. Durch die dort mögliche Betreuung dieser 
ehemaligen Haustiere und dem Austausch der Gelege können die Populationen ohne Tierleid 
sukzessive reduziert werden. 
 
Dennoch bleibt der Hauptanteil der vielfältigen Tierschutzaufgaben in der Praxis den 
Tierschutzvereinen und ihren ehrenamtlichen Helfern überlassen. 
In Karlsruhe sind derzeit 12 Tierschutzorganisationen angemeldet, die sich um diverse Tierarten 
kümmern. Dabei finanzieren sie sich und ihre Aufgabe zum überwiegenden Anteil aus 
Spendengeldern oder privat aus eigener Tasche. 
Zwar sind Städte und Kommunen nach BGB verpflichtet, für Fundtiere und behördlich 
eingezogene „Verwahrtiere“ aufzukommen, doch schon wenn es um die Aufnahme und 
Versorgung von nicht mehr gewollten privaten Abgabetieren oder pflegebedürftigen Wildtieren 
geht, sind die Tierschutzorganisationen schnell auf sich alleine gestellt. 
 

2 
 
Trotz der oben genannten positiven Ansätze stoßen die Tierschutzvereine der Stadt (und auch 
bundesweit) inzwischen überall an ihre Grenzen
1
: 
Die Coronapandemie hatte einen Haustierboom zufolge, dessen Auswirkungen jetzt die 
Tierheime überrollen. Viele Tierheime sind inzwischen übervoll, da zahllose Tierhalter ihre 
spontan erworbenen Tiere abstoßen. Bei Aufnahmestopps droht diesen Tieren, dass sie über 
Internet weiterverkauft oder verschenkt bzw. heimlich ausgesetzt werden. Zurückgelassene 
Hauskatzen „verwildern“ und verschärfen somit wiederum das Straßenkatzenproblem.  
 
Vor allem die Flut an unerzogenen oder inzwischen schon auffällig gewordenen Hunden stellen 
die Tierheime vor fast nicht mehr zu bewältigende Herausforderungen. Die Erziehung dieser 
Hunde ist langwierig und aufwändig, ihre Aufenthaltsdauer im Tierheim verlängert sich oft 
Monat für Monat. Dementsprechend sind jetzt schon viele Tierheime überfüllt oder haben ein 
Aufnahmestopp verfügt
 2
. 
Doch auch die seit Ende letzten Jahres drastisch erhöhten Tierarztkosten, sowie die stark 
gestiegenen Energie- und Lebenshaltungskosten sorgten für eine Tierabgabewelle bzw. belasten 
die Tierheime/Tierschutzinitiativen selbst noch zusätzlich. Hinzu kommen erhöhte Lohnkosten 
für Tierheimmitarbeiter und ein Rückgang ehrenamtlichen Helfer, die während der Pandemie 
nicht mehr eingesetzt werden durften. 
 
Noch schlimmer trifft es Initiativen, die sich um hilfsbedürftige Wildtiere kümmern. Auch wenn 
das Naturschutzrecht ausdrücklich zulässt, pflegebedürftige Wildtiere aufzunehmen und sie - 
sobald sie wieder fit sind - auszuwildern, bleibt die Bewältigung und Finanzierung dieser 
Tierschutzaufgabe i.R. ausschließlich privat engagierten Tierfreunden überlassen. Diese sind im 
Stadtgebiet Karlsruhe inzwischen am Ende ihrer Kräfte und Möglichkeiten angelangt. 
 
Alle sind der Erwartungshaltung unserer Mitbürger in Notfällen immer erreichbar zu sein und 
sich um verunfallte (Wild)Tiere oder verwaiste Jungtiere sofort zu kümmern, schon lange nicht 
mehr gewachsen. 
Dies wurde nicht zuletzt auch am 13.09.23 anlässlich des letzten Treffens der Tierschutzvereine 
in Karlsruhe beim „Runden Tisch Tierschutz“ unter Leitung des Veterinäramts der Stadt 
überdeutlich. 
 
Wenn die Stadt Karlsruhe Tierschutz als gesellschaftliche Aufgabe und Auftrag ernst nimmt und 
der berechtigten   Erwartung ihrer Mitbürger, Tieren in Not zu helfen und nicht einfach „der Natur 
ihren Lauf zu lassen“ gerecht werden will, müssen diejenigen, die sich hierfür aktiv einsetzen und 
engagieren, weitaus mehr unterstützt werden. 
 
Stattdessen sieht es so aus, als ob die Umsetzung des gesellschaftlichen Auftrags „Tierschutz“ in 
Form der aktiven Tierhilfe in Karlsruhe demnächst allein den freiwilligen Tierfreunden aufgelastet 
werden soll. Nachdem der Tierschutzfonds der Stadt von ehemals 90.000 € auf 30.000 € 
reduziert wurde, sieht der derzeit vorliegende Haushaltsplanentwurf der Stadt 2024/2025 
anscheinend eine komplette Streichung dieses „Fonds für Tierarztkosten“ vor
3
 (?). 
 
 
1
 „Staatsziel Tierschutz verpflichtet“_PM des DTSchB zum Welttierschutztag 2023 
2
 Brandbrief Bündnis Schattenhunde_Juli 2023 
3
 

3 
 
Uns ist allen bewusst, dass die Tierschutzarbeit für Kommunen ein Minusgeschäft darstellt - nicht 
ohne Grund wird der überwiegende Anteil der Tierheimeinrichtungen und Tierauffangstationen 
von Vereinen getragen oder privat finanziert. 
 
Diese offensichtliche Diskrepanz zwischen dem gesellschaftlichen   Stellenwert „Tierschutz“ und 
der Umsetzung des Tierschutzes vor Ort in der Praxis darf jedoch nicht länger allein auf den 
Schultern der Tierschützer lasten. Für die Bewältigung dieser als öffentliche Aufgabe 
wahrgenommenen   Arbeit stehen die Stadt und ihre politisch gewählten Vertreter mit in der 
Verantwortung. 
 
Die unterzeichnenden Tierschutzvereine fordern die Gemeindefraktionen deshalb dazu auf, in 
den kommenden Haushaltsberatungen für 2024/2025 für die Bewältigung der 
Tierschutzaufgaben im Stadtgebiet einen angemessenen Etat einzukalkulieren. 
 
Außerdem regen wir einen direkten Austausch zwischen Fraktionsvertretern des Gemeinderats 
und den Tierschutzvereinen an, um gemeinsam über die „über die Pflichtaufgaben 
hinausgehende“ Zukunft der Tierschutzarbeit und -Aufgaben im Stadtgebiet zu sprechen. 
 
Für Rückfragen stehen wir gerne zur Verfügung.  
Über eine zeitnahe Rückmeldung und Terminvorschläge würden wir uns sehr freuen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
gez. Wera Schmitz 
1. Vors.  
KatzenHilfe Karlsruhe e. V. 
Alte Kreisstr. 15  
76149 Karlsruhe 
Telefon: 0170-4672883 
E-Mail: wera.schmitz@arcor.de 
https://www.katzenhilfe-karlsruhe.de/ 
 
 
gez. Renate Leutloff  
1. Vorsitzende  
KatzenschutzVerein Karlsruhe u.U. e.V. 
Bruchweg 47, 
76187 Karlsruhe 
Telefon: 0721-561576 
E-Mail: info@katzenschutzverein-karlsruhe.de 
https://katzenschutzverein-karlsruhe.de/ 
 
 
gez. Yvonne Lange 
Tierhilfe Lange 
Karlsruhe 
Mobil:  0172 272 1073 
E-Mail: info@tierhilfe-lange.d 
http://tierhilfe-lange.de/ 
 
 

4 
 
gez. Stephan Winterhoff 
1. Vorsitzender 
Tierschutzhof Karlsruhe e.V.  
Lohwiesenweg 16 
76135 Karlsruhe 
Telefon: 0721 86 48 7707 
E-Mail: mail@tierschutzhof-karlsruhe.de 
https://www.tierschutzhof-karlsruhe.de/TSHKAWP/
 
 
 
gez. Carsten Bobert    Markus Richter 
1. Vorsitzender    stellv. Vors. 
Tierschutzverein Karlsruhe u. U. e.V. 
Geschäftsstelle und Tierheim 
Hermann-Schneider-Allee 20 
76189 Karlsruhe 
Telefon: 0721/950780 
E-Mail: info@tierheim-karlsruhe.de 
https://www.tierheim-karlsruhe.de/ 
 
 
gez. Rosi Schröder, Christine Großmann,  
Eva Schaarschmidt 
(WiTAS-Vorstand) 
WiTAS - Wildtier-Anlaufstelle Karlsruhe e.V. 
Rintheimer Straße 33 
76131 Karlsruhe 
E-Mail: witas-ka@outlook.de  
https://www.witas-ka.de 
 
 
gez. Martina Klausmann 
wiss. Mitarbeiterin 
Landestierschutzverband Baden-Württemberg e.V. 
Unterfeldstr. 14 B 
76149 Karlsruhe 
Telefon: 0721 704573 
E-Mail: mail@ landestierschutzverband.bw. de 
https://www.landestierschutzverband-bw.de/ 
 
 
 
 
 
 