

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5022 
 
 
 
Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e.V.: Erhöhung Mietzuschuss Haus des Sports 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e.V. erhält eine jährliche Förderung von 4.800€. Es 
ist zu prüfen, ob im Haushalt der Sozial- und Jugendbehörde auch für die kommenden Jahre bereits die För-
dersumme von 2.800€ für den Verein eingeplant ist. Wenn nicht, würde sich die beantragte Förderung von 
2.000€ auf den gesamten Betrag von 4.800€ erhöhen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e.V.: Erhöhung Mietzuschuss 
Haus des Sports 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e.V. 
Im Haus dews Sports 
Am Fächerbad 5 
76131 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e.V. Hat seine Büroräume im Haus des Sports und 
koordiniert  von  dort  aus  die  Vereinsarbeit. Die  Raumkosten  im  Haus  des  Sports  sind  zwischenzeitlich  stark 
angestiegen.  Aufgrund  der  Sozialstruktur  der Vereinsmitglieder sind die  Einnahmen durch Mitgliedsbeiträge 
sehr gering. Zuletzt bekam der ehrenamtlich geführte Verein über die Sozial- und Jugendbehörde nach eigenen 
Aussagen einen einmaligen Zuschuss von 2.800€. Um die Beratungsarbeit des Vereins weiter zu gewährleisten 
und die Mietkosten im Haus des Sports weiter stemmen zu können, benötigt der Verein einen Zuschuss von 
4.800€ / Jahr.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Karlsruher Liste / Die PARTEI-Fraktion 