

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1001 
 
 
 
Thema: Parkwertkarten oder Mobilitätspauschale für Ratsmitglieder  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 34  100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktbereich 11 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 17.000 17.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Es soll weiterhin die Möglichkeit für Ratsmitglieder geben, die Parkwertkarten zu nutzen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Parkwertkarten oder Mobilitätspauschale für Ratsmitglieder  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Fraktion sieht die Notwendigkeit einer Anpassung des Verwaltungsvorschlags. Die Abschaffung der  
Freifahrten, die mit einem erheblichen bürokratischen Aufwand für die Verwaltung verbunden sind, erscheint 
für uns akzeptabel, sofern zeitgleich eine angemessene Mobilitätspauschale eingeführt wird. 
 
Diese muss mindestens die Höhe von 49€ betragen, dem Preis des aktuellen Deutschlandtickets. In die  
Betrachtung muss miteinbezogen werden, dass dieser Betrag zusätzlich versteuert werden muss und somit 
bei den Stadträt*innen eine geringere Pauschale ankommen wird.  
 
Gleichzeitig sollte die Möglichkeit bestehen bleiben, Parkwertkarten zu beziehen, für den Fall, dass auf die 
Mobilitätspauschale verzichtet wird. 
 
Die wöchentlichen Sitzungen im Haus der Fraktionen machen es für einige Mitglieder der Stadtratsfraktion 
aufgrund der Anfahrtswege, die aus nicht zentral gelegenen Stadtteilen oder weit entfernten Arbeitsstätten 
resultieren, praktisch unmöglich, den öffentlichen Nahverkehr zu nutzen. Dies unterstreicht auch die  
Notwendigkeit einer Option auf eine Parkwertkarte. Obwohl wir die Absicht der Verwaltung, Mobilitäts- 
pauschalen einzuführen, unterstützen, sollten wir diese Realität nicht vernachlässigen. 
 
Ratsmitglieder tragen die Verantwortung für die Überwachung, Steuerung und Gestaltung städtischer  
Angelegenheiten und politischer Aufgaben. Dies erfordert regelmäßige Besuche von verschiedenen  
städtischen Einrichtungen und Standorten, die Teilnahme an Sitzungen und Veranstaltungen sowie die  
Präsenz bei Ortsterminen. 
 
Daher ist es unerlässlich, von der vorgeschlagenen Einsparung von 17.000 € für diese Zwecke abzusehen. Eine 
Einsparung wird über die organisierte Erleichterung durch den Wegfall der Freifahrtberechtigungen erreicht. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 