

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5022 
 
 
 
Thema: Verein Schwerhörige und Spätertaubte - Zuschusserhöhung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 259  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Beratung und Unterstützung von Schwerhörigen und Spätertaubten. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Verein Schwerhörige und Spätertaubte - Zuschusserhöhung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verein für Schwerhörige und Spätertaubte 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Zuschuss für den Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten reicht aufgrund gestiegener Nebenkos-
ten, insbesondere für Energie, nicht mehr aus. Daher ist eine weitere Aufstockung notwendig, damit der Ser-
vice, insbesondere die Beratung für Betroffene, weiterhin angeboten werden kann. 
 
Das Büro ist nahezu täglich besetzt und unterstützt derzeit Pflegeheime dabei, den Umgang mit hörgemin-
derten Bewohnenden unter Berücksichtigung ihrer Höreinschränkungen zu verbessern. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt zur Sicherstellung dieser Unterstützung eine Erhöhung der Mittel um 2.000 €. Es 
ist ein geringer Betrag, für den Verein ist diese Erhöhung aber dringend notwendig.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 