

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4112 
 
 
 
Keine Kürzung der Mittel für freie Kulturinstitutionen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 217 ff  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Kürzung der Mittel für freie Kulturinstitutionen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Die pauschale Kürzung von 1,5% der Transferleistungen an freie Kulturträger wird zurückgenommen und 
Gelder in der Höhe der bisherigen Zuschüsse eingestellt.  
 
Begründung:  
 
Massiv steigenden Energiepreise und steigende Mieten bedeuten eine schwerwiegende Herausforderung für 
die Arbeit der Karlsruher Kultureinrichtungen und verschärfen das strukturelle Defizit. Schon eine Beibehal-
tung der aktuellen Zuschüsse ist damit gleichbedeutend mit einer Kürzung der Mittel für das kulturelle Leben 
dieser Stadt.  
 
Nun zusätzlich zu diesen sich verschärfenden Rahmenbedingungen eine Rasenmäherkürzung von 1,5 % vor-
zunehmen, ist vor diesem Hintergrund nicht tragbar. Es wäre zudem – anstatt Zuschüsse zu erhöhen - die 
zweite solche Kürzung innerhalb von 10 Jahren.  
 
Es darf nicht vergessen werden, dass es besonders die Beschäftigten sind, welche von der sich verschärfenden 
finanziellen Lage betroffen sind. Bereits jetzt bewegen sich die Löhne im Kulturbereich im prekären Bereich 
und werden in keinster Weise den Qualifikationen und Engagement der dort tätigen gerecht. Um die Löhne 
im Kulturbereich einer „normalen“ Bezahlung anzugleichen, ist weit mehr nötig, als ein Verzicht auf die ge-
planten Kürzungen. 
 
All dies findet der Oberbürgermeister in seiner Haushaltsrede anscheinend nicht der Rede wert. 
Einen Antrag zur Dynamisierung der Zuschüsse stellen wir parallel. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Arslan 
Karin Binder 