

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/4113 
 
 
 
Keine Kürzungen im Kulturbereich 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahmen „HHS_GR52“ (Reduzierung prozentuale Kürzung der institutionellen 
Zuschüsse (um 1,5%) für Kulturinstitutionen) und „HHS_GR53“ (Reduzierung prozentuale Kürzung der 
quasi-institutionellen Zuschüsse (um 1,5%) für Kulturinstitutionen) werden bei allen Institutionen – abgese-
hen von den zwei größten Zuschussempfängern (Badisches Staatstheater, ZKM) – zurückgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Kürzungen im Kulturbereich 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Als CDU-Fraktion ist uns klar, dass die geforderten Zuschusserhöhungen verschiedener Kultureinrichtungen um 
10 oder mehr Prozent aufgrund der Haushaltslage nicht möglich sind, ohne an anderer Stelle für Einschrän-
kungen zu sorgen. 
 
Gleichzeitig verstehen wir aber auch, dass unsere vielfältige Karlsruher Kulturlandschaft infolge der Corona-
Pandemie, der hohen Inflation und teuren Energiepreise weiterhin zu kämpfen hat. Wir wollen insbesondere 
die kleineren Einrichtungen durch Kürzungen nicht noch zusätzlich belasten, sondern das gute Niveau erhalten. 
 
Insofern beantragen wir, dass der Einsparvorschlag in Höhe von 1,5 % bei den (quasi)-institutionellen Zuschüs-
sen für Kultureinrichtungen zurückgenommen wird – abgesehen von den zwei größten Zuschussempfängern, 
d.h. Badisches Staatstheater und ZKM. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Rahsan Dogan, Dr. Thomas Müller, Tilman Pfannkuch und CDU-Gemeinderatsfraktion 