

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
06.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/2006 
 
 
 
Geförderte Wohnungen gegen Fachkräftemangel 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe setzt sich im Aufssichtsrat dafür ein, dass die Volkswohnung Wohnraum schafft, der 
zeitlich begrenzt Fachkräften zur Verfügung gestellt werden kann, um beim angespannten Wohnungsmarkt 
die Hürde der Erstwohnung zu nehmen und einen schnellen Zuzug der Fachkräfte nach Karlsruhe zu ermög-
lichen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Geförderte Wohnungen gegen Fachkräftemangel 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
In Karlsruhe werden viele Fachkräfte gesucht. Um Fachkräften den Start in Karlsruhe, z. B. Erziehern und Pfle-
gepersonal, zu erleichtern, sollen die Volkswohnungen für diese Zielgruppen Wohnungen vorhalten um beim 
angespannten  Wohnungsmarkt  die  Hürde  der  Erstwohnung zu  nehmen  und  einen  schnellen  Umzug  nach 
Karlsruhe zu ermöglichen. Eine gute Wohnungsversorgung ist ein wichtiger Faktor für die Attraktivität Karlsru-
hes für Fachkräfte. Fachkräfte, die sich in Karlsruhe heimisch und willkommen fühlen, sind eher bereit auch 
dort zu bleiben. Durch diese Maßnahme wird versucht dem Fachkräftemangel in Karlsruhe entgegen zu wirken. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz, Jürgen Wenzel 