

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8809 
 
 
 
Angebote für Jugendliche in der Südstadt erhalten – Ersatzneubau des Jugendtreffs Südstadt beginnen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Angebote für Jugendliche in der Südstadt erhalten – Ersatzneubau des Jugendtreffs 
Südstadt beginnen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Finanzmittel für einen Ersatzneubau für den Jugendtreff Südstadt sind aktuell erst in die Mittelfristige Finanz-
planung für die Jahre 2026/2027 eingestellt. Projektkosten von insgesamt 9,35 Mill. Euro sind berechnet. 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Der Ersatzneubau des Jugendtreffs Südstadt wird vorgezogen. Die erforderlichen Planungsleistungen und der 
Neubau werden sobald möglich begonnen und durchgeführt. 
Wir bitten die Stadtverwaltung die erforderlichen Mittel für 2024/2025 zu benennen und in den Haushalts-
plan einzustellen. 
 
Begründung: 
 
Bauliche Mängel, Wasserschäden und mangelnde Barrierefreiheit machen eine Sanierung des bestehenden 
Gebäudes unmöglich. 
Mit der Vorstellung der Wettbewerbsergebnisse für den Ersatzneubau des Jugendtreffs in der Südstadt, stellt 
die Stadtverwaltung fest: „Der Kinder- und Jugendtreff in der Südstadt ist seit seiner Errichtung in den 
1980er Jahren ein wichtiger Dreh- und Angelpunkt für die Jugend im beliebten Karlsruher Viertel. Und doch 
ist das Gebäude mittlerweile nicht nur in die Jahre gekommen, sondern weist tatsächlich diverse Mängel und 
Schäden auf. Ein moderner, funktionaler und sich in die Umgebung bestens einfügender Neubau wird die 
Lösung sein.“ 
 
Der Jugendtreff in der Südstadt ist aufgrund von Wasser- bzw. Feuchtigkeitsschäden nur eingeschränkt nutz-
bar. Gerade in der Stadt, einem Stadtteil mit wenigen Freiflächen, ist ein funktionierender Jugendtreff als An-
gebot unabdingbar. 
Die Stadt muss Prioritäten setzen. Treffpunkte mit Angeboten und Betreuung für Jugendliche sollten vor-
dringlich für die Stadt und die kommunalpolitischen Verantwortungsträger sein. 
 
Wir beantragen den Planungs- und Bauprozess für den Jugendtreff Südstadt unmittelbar zu beginnen und 
mit Priorität zu betreiben. Eine Einstellung in die Mittelfristige Finanzplanung 2026/2027 ist aus unserer Sicht 
zu spät. 
Eine Gegenfinanzierung könnte zu Teilen durch einen Verzicht auf eine „Vergoldung der Kaiserstraße“ erfol-
gen. Hierzu haben wir ebenfalls einen Antrag gestellt. Gegenüber anderen Finanzierungsvorschläge bzw. Pri-
orisierungen der Stadtverwaltung sind wir aufgeschlossen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 