

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/2009 
 
 
 
Übernachtungssteuer einführen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 127  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 61|6110|6110-200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Übernachtungssteuer einführen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Stadt Karlsruhe führt eine Satzung zur Erhebung einer Übernachtungssteuer zum 1.1. 2025 ein mit fol-
genden Rahmenbedingungen: 
 
a. Gegenstand der Übernachtungsteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die Möglichkeit einer 
entgeltlichen privaten oder beruflichen Übernachtung in einem Beherbergungsbetrieb (Hotel, Gasthof, Pen-
sion, Privatzimmer, Jugendherberge, Ferienwohnung, Motel, Camping- und Reisemobilplatz und ähnliche 
Einrichtungen), der gegen Entgelt eine Beherbergungsmöglichkeit zur Verfügung stellt; 
 
b. Bemessungsgrundlage ist der vom Gast für die Beherbergung aufgewendete Betrag (ohne Mehrwert-
steuer). 
 
c. Die Übernachtungsteuer beträgt 5 vom Hundert der Bemessungsgrundlage. 
 
Die Verwaltung beziffert entsprechende zusätzliche erwartbare Steuereinnahmen sowie die dafür notwendi-
gen Personalaufwendungen und Sachkosten zur Abwicklung der Übernachtungssteuer und stellt diese in den 
Haushalt ein. 
 
Begründung: 
 
Nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Verfassungskonformität der Übernachtungsteuer, 
bzw. "Bettensteuer", ist nun der Weg frei für die Einführung in Karlsruhe. Auch wurde es seitens des Verfas-
sungsgerichts erlaubt die Übernachtungssteuer auch auf berufliche Übernachtungen anzuwenden. Daher be-
antragen wir als LINKE erneut die Einführung der Übernachtungssteuer. 
 
Bisher haben Karlsruher Bürger*innen allein die Kosten der Infrastruktur sowie für Angebote z.B. im Kultur-
bereich in Karlsruhe getragen und finanziell unterstützt. Dabei profitieren viele Tourist*innen im Verlauf des 
Jahres von dieser Infrastruktur und nutzen diese teilweise völlig kostenfrei. Mit der Übernachtungssteuer kön-
nen Tourist*innen mit einem kleinen Beitrag an der Finanzierung und Erhalt dieser Infrastruktur und Ange-
bote beteiligt werden, um sie auch in der Zukunft in einem attraktiven Zustand zu behalten. Der kleinen 
Summe für die einzelne Übernachtung steht über die Jahre beträchtliche Einnahme gegenüber - beispiels-
weise hat Freiburg seit 2014 knapp 20 Mio. € eingenommen.  
 
Auch für Karlsruhe kann eine nicht unwesentliche Summe erwartet werden. Diese soll u.a. für die notwen-
dige Unterstützung der freien Kulturinstitutionen in Karlsruhe verwendet werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 