

Gemeinderatsfraktionen SPD, Grüne, CDU, FDP, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/5019 
 
 
 
Thema Innovative Pflege erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 255  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktgruppe: 3140-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 150.000 150.000 150.000 
            
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Finanzielle Mittel für ein Modellprojekt innovative Pflege werden wieder im Haushalt eingestellt. Der Schwer-
punkt soll auf einer aussagekräftigen Evaluation des Projekts liegen.      
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema Innovative Pflege erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Für die Durchführung eines Modellprojekts innovative Pflege werden pro Träger jährlich 60.000 Euro bereit-
gestellt. Ursprünglich waren es 50.000 Euro, doch aufgrund gestiegener Personalkosten seit Konzepterstel-
lung wurde der Betrag erhöht. Zusätzlich werden 30.000 Euro für eine umfassende Evaluierung des Projekts 
bei beiden Projektträgern eingeplant. Das Modellprojekt ist auf drei Jahre ausgelegt. 
 
Die Verwaltung erstellt ein Konzept, um erneut zwei Träger zur Bewerbung zu ermutigen. Das Ziel ist, die 
innovative Pflege weiter auszubauen und Krankenkassen, das Land und den Bund von diesem Konzept zu 
überzeugen, sofern sich das Projekt weiterhin positiv entwickelt. Eine Laufzeit von drei Jahren erscheint sinn-
voll, da zwei Jahre zu kurz sind. Das Projekt erfordert eine gewisse Vorlaufzeit und kann in zwei Jahren nicht 
gründlich evaluiert werden. Während der Laufzeit wird regelmäßig im Sozialausschuss und im Arbeitsaus-
schuss „Ältere Generationen“ über den Projektfortschritt berichtet. 
 
Eine umfassende Evaluierung über drei Jahre ist von großer Bedeutung. Hierbei sollen sowohl die Erfahrun-
gen und Einstellungen der Pflegekräfte als auch die Verlängerung der ambulanten Pflege und der Verbleib in 
einer Pflegegrad-Einstufung untersucht werden, um die stationäre Pflege hinauszuzögern. Dies erfordert die 
kontinuierliche Erhebung von Daten und Vergleichsdaten. Insbesondere in diesem Bereich wird angestrebt, 
dass die Kosten vom Land oder von Krankenkassen übernommen werden und wissenschaftliche Unterstüt-
zung eingeholt wird. 
 
Die Einführung der innovativen Pflege ist für Karlsruhe besonders wichtig, da bereits jetzt die stationären Pfle-
geplätze nicht ausreichen und der Bedarf stetig steigt. Karlsruhe liegt bezüglich der Anzahl der stationären 
Betten in Baden-Württemberg weit hinten. Daher ist es von größter Bedeutung, alles dafür zu tun, damit äl-
tere Menschen möglichst lange in ihrem Zuhause ambulant versorgt werden können. 
 
In Beantwortung der interfraktionellen Anfrage "Karlsruhe auf dem Weg zur innovativen Pflege? Auswertung 
des Projektes" lautete die Antwort der Verwaltung: "In den Projekten wurde beobachtet, dass die durch-
schnittliche Verweildauer in der eigenen Häuslichkeit höher als im Landesdurchschnitt war. [...] Für eine ge-
nauere Skalierung konnten keine Daten erhoben werden." Die Summe von 120.000 Euro pro Jahr entspricht 
etwa 1% der Aufwendungen, die die Stadt im Jahr 2022 für die Pflege in stationären Einrichtungen aufwen-
den musste. Es ist offensichtlich, dass erhebliche Kosteneinsparungen in der stationären Pflege erzielt werden 
können, wenn die innovative Pflege - wie angenommen - die stationäre Pflege hinauszögert. 
 
Aus den bisherigen Erfahrungen geht auch hervor, dass Pflegekräfte im ambulanten Pflegebereich durch das 
Konzept der innovativen Pflege besser gehalten oder gewonnen werden können, auch wenn bisher quantita-
tive Daten hierzu fehlen. 
 
Eine  enge Verzahnung  von  ambulanter,  (teil-)stationärer  und  nachbarschaftlicher  Versorgung  im  Sinne  von 
"Caring Communities" stellt einen Qualitätsfaktor für die Stadt dar. 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Tilman Pfannkuch, Dr. Thomas Müller und CDU-Gemeinderatsfraktion 
Tom Høyem und FDP-Fraktion 