

DIE LINKE, GRÜNE, CDU, SPD, KAL/Die PARTEI, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
12.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3001 
 
 
 
Weiterführung der Koordinierungsstelle Istanbul Konvention 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 138ff  3000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114-300 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Maßnahme zur Zielerreichung der Gleichstellungsbeauftragten werden ergänzt um eine dauerhafte Koordi-
nierungsstelle in Vollzeit zur Umsetzung der „Istanbul-Konvention“ 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Weiterführung der Koordinierungsstelle Istanbul Konvention 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Europarat hat 2011 in Istanbul die „Konvention zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt“ als völkerrechtlichen Vertrag beschlossen. Sie ist am 1. Februar 2018 in 
Deutschland in Kraft getreten. Die Istanbul-Konvention verpflichtet dazu, die Arbeit zur Bekämpfung von Ge-
walt gegen Frauen zu intensivieren und auszuweiten. Sie verlangt umfassende Präventions-, Interventions- 
und Schutzmaßnahmen, nicht nur in Bezug auf häusliche Gewalt, sondern auch für weitere Gewaltformen 
wie Zwangsheirat, Verstümmelung weiblicher Genitalien, Zwangsabtreibung und Zwangssterilisation sowie 
Straftaten im Namen der sogenannten „Ehre“. 
 
Die Umsetzung der Istanbul-Konvention ist eine Aufgabe, die gemäß Artikel 10 der Istanbul-Konvention eine 
dauerhafte Koordinierung erfordert. Hierfür müssen auf kommunaler Ebene Koordinierungsstellen eingerich-
tet werden, deren Aufgabenfeld die Konzeptentwicklung und Umsetzung von Maßnahmen gegen Gewalt an 
Frauen sowie die Beobachtung (regelmäßige Datenerhebung und Veröffentlichung) und Bewertung politi-
scher Ansätze und Maßnahmen umfasst. Darüber hinaus gewährleisten die Koordinierungsstellen die Abstim-
mung mit der Landes- und der Bundesebene.  
 
In einigen Städten sind solche Koordinierungsstellen bereits geschaffen worden, u.a. in Mannheim, Frankfurt 
am Main. In Karlsruhe wurde die Phase der Konzeptentwicklung bislang durch zwei befristete Projektstellen 
(je 0,5 VZÄ) bei der Gleichstellungsbeauftragten abgedeckt, die Ende März bzw. Ende Mai 2024 enden. Die 
Umsetzung der Istanbul-Konvention bleibt aber eine Daueraufgabe, die die Schaffung einer unbefristeten Ko-
ordinierungsstelle in Vollzeit notwendig macht.  
 
Eine interne Umstrukturierung im Gleichstellungsbüro zur Bewältigung des Arbeitsanfalls ist nicht möglich. 
Wird die Koordinierungsstelle nicht eingerichtet, gibt es bei der Stadt keine Stelle mehr, die das Thema Ge-
walt gegen Frauen bzw. die Umsetzung der Istanbul-Konvention bearbeitet. Das Konzept könnte nicht umge-
setzt werden, begonnene Vernetzung nicht fortgeführt werden, rechtlich gebotene und vom Gemeinderat 
beschlossene Maßnahmen könnten nicht umgesetzt werden, Frauen erhielten nicht die gebotene Hilfe. 
 
 
Unterzeichnet von: 
 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion  
Detlef Hofmann, Dr. Rahsan Dogan und CDU Fraktion 
Yvette Melchien und SPD Fraktion 
Lüppo Cramer, Michael Haug und KAL/Die PARTEI Fraktion 
Karin Binder, Mathilde Göttel, Lukas Arslan - Fraktion DIE LINKE. 