

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/1001 
 
 
 
Keine Kürzungen bei Parkwertkarten für Gemeinderatsmitglieder 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
17.000 
17.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_GR5“ (Reduzierung: Gewährung einer Mobilitätspauschale bei 
Verzicht auf Freifahrtberechtigungen und Parkwertkarten für Ratsmitglieder) wird zurückgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Kürzungen bei Parkwertkarten für Gemeinderatsmitglieder 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
In der Ausübung ihres Ehrenamts sind die Stadträtinnen und Stadträte im gesamten Stadtgebiet unterwegs. 
Unter  der  Voraussetzung,  an  Gesprächen  mit  Bürgerinnen  und  Bürgern  oder  Gremiensitzungen  fristgerecht 
und zuverlässig teilnehmen zu können, ist ein Auto in den meisten Fällen unverzichtbar. Insbesondere die Ver-
einbarkeit des eigenen Berufs mit dem Amt des Stadtrats verlangt ein Höchstmaß an Flexibilität, die oft nur ein 
Auto bieten kann. Insofern beantragen wir, dass der Einsparvorschlag in Bezug auf den Entfall der Parkwert-
karten für Mitglieder des Gemeinderats zurückgenommen wird. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann und CDU-Gemeinderatsfraktion 