

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6202 
 
 
 
Erbbaupacht für Vereine 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 0  6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1133-620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
-50.000 -50.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Bereich/Amt: Liegenschaften/Liegenschaftsamt 
Ertragssteigerung: Erhöhung der Erbbaupacht für Vereine von 5,11 €/qm auf 17,90 €/qm 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Erbbaupacht für Vereine 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Diese  Erhöhung  soll  bzw.  kann  nur  für  die  Grundstücksteile  durchgeführt  werden,  die  mit  Gebäuden  bzw. 
Gebäudeteilen bebaut sind, die zu Wohnzwecken oder für den Betrieb einer Gastwirtschaft genutzt werden. 
Die dazu zu Grunde zu legenden Bestandspläne sind zum großen Teil schon 50 oder mehr Jahre alt, sodass 
sich die Nutzung der Gebäude bei den meisten Vereinen seither geändert hat (das wurde u. a. bei der Erstellung 
der neuen Grundsteuererklärungen bei vielen Vereinen offensichtlich). Dementsprechend wäre die Umsetzung 
dieser Maßnahme mit hohem Arbeitsaufwand bei den meisten Karlsruher Vereinen und beim Liegenschaftsamt 
verbunden. Gleichzeitig hat sie unter dem Strich einen viel geringeren finanziellen Nutzen für die Stadt als hier 
angegeben, weil die Stadt die meisten Sportvereine ohnehin finanziell unterstützt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 