

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4119 
 
 
 
Das Sandkorn gGmbh: 20 % Zuschusserhöhung  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 218  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 26 / 2610-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
48.496 48.496 48.496 48.496 48.496 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Dem Theater "Das Sandkorn gGmbh" wird eine Zuschusserhöhung von 20% der bisherigen Förderung ge-
währt 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Das Sandkorn gGmbh: 20 % Zuschusserhöhung  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Das Sandkorn gGmbH  
Kaiserallee 11 
76133 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Sandkorn-Theater steht vor enormen finanziellen Herausforderungen, die in den nächsten Jahren in die 
Insolvenz führen. Dies ist unter anderem einer über die Jahre gleichbleibenden, bzw. gekürzten Kulturförde-
rung  geschuldet. Die  stark  gestiegenen  Personal-,  Energie-,  Miet- und  Produktionskosten bilden  sich  in  den 
Zuschusshöhen nicht mehr ab. Auch das Sandkorn-Theater leidet noch immer unter den Folgen der Covid-19-
Pandmie und unter den enorm gestiegenen Produktionskosten (Personalkosten, Energiepreise, Mieten ...). 
Um die nächsten Jahre den Spielbetrieb aufrecht erhalten zu können, benötigt das Sandkorn-Theater dringend 
eine Zuschusserhöhung von 20 Prozent. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 