

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5022 
 
 
 
Zuschusserhöhung für Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e.V. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Zuschusserhöhung für Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e.V. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e.V. 
Haus des Sports 
Am Fächerbad 5 
76131 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Der  Zuschuss  für  den  Verein  der  Schwerhörigen  und  Spätertaubten  Karlsruhe e.V.  wird  um  2.000  Euro  auf 
4.800 Euro jährlich erhöht. 
 
Begründung: 
 
Der Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e.V. bietet regelmäßige Beratung und Unterstüt-
zung von Betroffenen durch qualifizierte, selbst betroffene Berater (Peer Counseling) durch. Außerdem werden 
Veranstaltungen durchgeführt, auf denen Spenden eingeworben werden. 
Der Verein hat zu diesem Zweck Räume im Haus des Sports angemietet. 
 
Die Miete beträgt 12 x 275 Euro jährlich für die Räumlichkeiten plus zusätzlichen Sachkosten etwa in gleicher 
Höhe. Die 70 zahlenden Mitglieder des Vereins zahlen im Schnitt 45 Euro jährlich. Davon müssen pro Mitglied 
20 Euro an den Deutschen Schwerhörigenbund als zentraler Organisation abgeführt werden. 
Die Stadt Karlsruhe zahlte zunächst 1.900 Euro Zuschuss und im Jahr 2023 einmalig 2.800 Euro. 
 
Mit zusätzlichen 2.000 Euro Zuschuss durch die Stadt wäre die Arbeit des Vereins auskömmlich finanziert. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arlsan 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 