

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6101 
 
 
 
Personalstelle für das Parkraummanagementkonzept 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 301ff  6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 51-600 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,0 1,0  1,0 1,0 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 
 

 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Durch die Einrichtung einer dauerhaften Personalstelle sollen Daten zum öffentlichen und privaten Parkraum 
erfasst werden, die bisher nach Auskunft der Verwaltung nicht stadtweit vorliegen. Der Parkraum beinhaltet 
auch  die  Abstellmöglichkeiten  für  Fahrräder.  Diese  Daten  sind  nötig,  um  das  bereits  vom  Gemeinderat  be-
schlossene Projekt Parkraummanagement zügig umsetzen zu können. In der Umsetzung ist zudem von einem 
erhöhten Personalaufwand für detaillierte Planungen und die Kommunikation mit der Bevölkerung auszuge-
hen.  
 
Wird das Konzept fertiggestellt und das Parkraummanagement umgesetzt, erhöhen sich die Einnahmen aus 
der  Parkraumbewirtschaftung  deutlich  und  dauerhaft.  Kostenpflichtige  (bewirtschaftete)  Parkplätze  können 
die vermehrte Nutzung von Carsharing-Angeboten sowie die Nutzung des ÖPNV befördern.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 