

Ortsverwaltung Stupferich, Kleinsteinbacher Straße 16, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.07.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6205 
 
 
 
Gelder für den Ankauf von Grundstücken durch die Stadt zur Umwandlung in FFH-Mähwiesen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        LA 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1133-620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.62000x 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Grunderwerb 100.000 75.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Gelder für den Ankauf von Grundstücken durch die Stadt zur Umwandlung in FFH-
Mähwiesen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Für die Aufstellung des Bebauungsplans "Gänsberg" sind dringende Lösungen notwendig, da der naturschutz-
rechtliche Eingriffsausgleich 1:1 zu erbringen ist.  
In mehreren Gesprächsrunden mit der StPlA sowie der UA wurde eroiert wie der Ausgleich zu schaffen sein 
könnte. Konkret geht es um etwa 3,5 Hektar Flachlandmähwiesen nach FFH-Verordnung.  
Bei  der  Erschließung  des  Gebiets  müssen  diese  Flächen  1:1  ersetzt  sein.  Wiesenfläche  gibt  es  in  Stupferich 
genügend.  
Als eine Lösung könnte sein, entsprechende Flächen zu Erwerben und als FFH-Mähwiesen umzuwandeln. In 
einem  zeitlichen  Horizont  von  5-10  Jahren  sind  diese  Wiesen  nach  entsprechender  Pflege  dann  anerkannte 
FFH-Mähwiesen. 
Das  StPlA  sowie  das  UA  und  die  Ortsverwaltung  haben  sich  verständigt,  dass  man  den  Ausgleich  mit  allen 
Mitteln forcieren solle. Das Projekt sei realisierbar und der Bebauungsplan ist für Stupferich als zukunftsweisend 
extrem wichtig anzusehen. Innerhalb des Bebauungsplanes müssen nämlich auch der dringende Schulneubau 
sowie Kita-Neubau abgedeckt werden. Die Nachfrage nach Bauland und Wohnungen in Stupferich sind enorm 
hoch. Auch ein Lebensmittelvollsortimenter würde sich gerne hier ansiedeln. Der Betrieb der Schule ist stark 
gefährdet. Nicht nur baulich, sondern auch durch die beschränkte Raumanzahl und die Nutzbarkeit.  
 
Der Ortschaftsrat Stupferich hat einstimmig beschlossen, Gelder für den Ankauf von Grundstücken zur Um-
wandlung in FFH-Gebiet zu beantragen. Bei einer Fläche von etwa 3,5 Hektar errechnet sich bei fairen Ange-
boten eine Summe von 175.000 € für den Grunderwerb verteilt auf den Doppelhaushalt. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Alfons Gartner, Ortsvorsteher 