

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8812 
 
 
 
Stellenschaffungen zur beschleunigten Bearbeitung von Einzelmaßnahmen der Gebäudesanierung: PV-
Anlagen, Heizungstausch etc. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 464ff  8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1124-880 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
3,00 5,00 5,00 5,00 5,00 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
 
Um das Ziel der klimaneutralen Verwaltung 2040 zu erreichen, sind enorme Planungsleitungen durch die Ver-
waltung  zu  erbringen,  um  beispielsweise  die  Heizungsanlagen  aller  städtischen  Gebäude  auf  klimaneutrale 
Energieträger umzustellen, PV-Anlagen zu installieren und um den Energiebedarf der Gebäude zu verringern. 
Durch die Summe der Einzelmaßnahmen können bis zu 85 Prozent der CO2-Emissionen im Betrieb der städti-
schen Gebäude eingespart werden.  
 
Um alle Sanierungsmaßnahmen rechtzeitig umzusetzen, sind weitere Personalkapazitäten erforderlich. Daher 
sollen  im  Jahr  2024  drei  VZW  und  im  Jahr  2025  zwei  weitere VZW  geschaffen  werden.  So  können  in  den 
kommenden  Jahren  mehr  Einzelmaßnahmen  geplant  werden  und  externe  Planungsleistungen – und  damit 
Kosten – reduziert werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 