

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/2010 
 
 
 
Unterstützung für das Sandkorn-Theater 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Unterstützung für das Sandkorn-Theater 
 
Seite - 3 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
15.000 15.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Für die Jahre 2024 und 2025 erhält das Sandkorn-Theater einen Erlass der jährlichen Mietkosten in Höhe 
von 15.000 Euro. Zusammen mit den Verantwortlichen begibt sich die Stadtverwaltung proaktiv auf die Su-
che nach alternativen Büro- und Verwaltungsräumen (z.B. im Rathaus West) mit dem Ziel der Betriebskos-
tensenkung. Zur Deckung des verbliebenen Defizits gewährt die Stadtverwaltung dem Sandkorn-Theater ein 
zinsfreies Darlehen. Außerdem entwickelt sie zusammen mit der Karlsruher Fächer GmbH Gegenfinanzie-
rungsvorschläge für bauliche Veränderungen bzw. die erfolgreiche Auslagerung eines der im Theaterhaus 
beheimateten Theater und stellt die Ergebnisse im Planungsausschuss vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Unterstützung für das Sandkorn-Theater 
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Eindrücklich haben verschiedene Kultureinrichtungen in Karlsruhe um finanzielle Unterstützung gebeten. Es ist 
eindeutig, dass unsere vielfältige Kulturlandschaft infolge der Corona-Pandemie, der hohen Inflation und der 
teuren Energiepreise weiterhin zu kämpfen hat. Trotzdem ist uns als CDU-Fraktion klar, dass die geforderten 
Zuschusserhöhungen um 10 oder mehr Prozent aufgrund der schwierigen Haushaltslage nicht möglich sind.  
 
Beim Sandkorn verhält es sich jedoch so, dass das Theater im Unterschied zu anderen Kultureinrichtungen in 
Karlsruhe aufgrund der schlechten infrastrukturellen Voraussetzungen im Theaterhaus (Kaiserallee 11d) zusätz-
lich benachteiligt ist. Neben einem unbestreitbaren Mangel an Probe- und Lagerräumen entsprechen insbeson-
dere auch Anzahl und Ausstattung der Sanitäranlagen nicht mehr den Ansprüchen einer stetig wachsenden 
Publikumszahl. Für das Sandkorn-Theater bedeutet dies ein strukturelles Defizit in Höhe von ca. 50.000 Euro 
pro  Jahr,  das  sich  im  operativen  Geschäft  nur  durch  eine  Reduzierung  des  Spielbetriebs  oder  beim  ohnehin 
nicht voll besetzten Personal schließen könnte. Dies kann nicht in unserem Interesse sein. 
 
Wir schlagen daher folgende Maßnahmen vor. 
 
1) Die Karlsruher Fächer GmbH gewährt für den Doppelhaushalt 2024/2025 einen jährlichen Mieterlass von 
15.000 Euro 
2) Zusammen mit den Verantwortlichen des Sandkorn-Theaters begibt sich die Stadtverwaltung proaktiv auf 
die Suche nach alternativen Büro- und Verwaltungsräumen für das Theaterhaus (z.B. im Rathaus West), um die 
bisherigen hohen Mietkosten zu reduzieren. 
3) Zur  Deckung des verbliebenen Defizits gewährt die Stadtverwaltung dem Sandkorn-Theater ein zinsfreies 
Darlehen. 
4) Mit Blick auf die Bausubstanz benötigt das gesamte Theaterhaus eine sichere Zukunft. Dies setzt bauliche 
Veränderungen (z.B.  Erweiterungsbau) oder  die  Auslagerung  eines  der  darin  beheimateten  Theater  voraus. 
Beide  Ideen  wurden  bereits  in  verschiedenen  Gemeinderatsanträgen  (s.  bspw.  Vorlage-Nr.  2020/0462  und 
2023/0901) thematisiert. Zusammen  mit der Karlsruher  Fächer GmbH  entwickelt  die  Stadtverwaltung  daher 
Pläne zur Finanzierung beider Ideen und stellt die Ergebnisse im Planungsausschuss vor. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Ab-
schaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Rahsan Dogan, Dr. Thomas Müller, Tilman Pfannkuch und CDU-Gemeinderatsfraktion 