

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3101 
 
 
 
Umsetzung des Biodiversitätskonzepts:  
Stadtbiotopkartierung und Monitoring von Flora und Fauna 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 S.152  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5540-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
18.000 18.000 6.000 6.000 6.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Umsetzung des Biodiversitätskonzepts: Stadtbiotopkartierung und Monitoring von 
Flora und Fauna 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
 
Es  gibt  bereits  eine  landesweite  Kartierung  für  Offenland- und  Waldbiotope.  Mit  der  Stadtbiotopkartierung 
werden  ergänzend  dazu  geschützte  und  wertgebende  Biotopflächen  im  Siedlungsbereich  erfasst.  Sie  liefert 
eine wertvolle Datengrundlage für die Stadtplanung, zur Festlegung von Pflegemaßnahmen und Aufwertungs-
maßnahmen. 
 
Durch eine Stadtbiotopkartierung kann verhindert werden, dass für die Biodiversität wertvolle Biotope im Sied-
lungsbereich  für  immer  verloren  gehen,  weil  sie  nicht  bekannt  sind.  Wenn  diese  Daten  vorliegen,  erhalten 
Bürger*innen zudem Informationen darüber, dass auch im Siedlungs- und Verkehrsbereich wertvolle Biodiver-
sitätsflächen vorhanden sind, die wertgeschätzt und geschützt werden müssen.  
 
Es können Naturdenkmale und flächenhafte Naturdenkmale in der Stadt ausgewiesen werden, die lokal zum 
Erhalt und zur Verbesserung des Mikroklimas beitragen. 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 