

 
 
CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/4117 
 
 
 
Leistung des Kammertheaters nicht bestrafen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
75.000 100.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_GR55“ (Reduzierung der institutionellen Förderung für das Kam-
mertheater) wird zurückgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Leistung des Kammertheaters nicht bestrafen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Wir fordern eine bessere Wertschätzung für das Kammertheater, das gegenüber den anderen Kulturinstitutio-
nen mit einer unverhältnismäßigen Kürzung belegt werden soll. 
 
Für uns gilt: Leistung muss belohnt und darf nicht bestraft werden. Das Kammertheater ist zusammen mit den 
anderen Kulturbühnen und Theatern in Karlsruhe ein Beispiel unserer tollen und vielfältigen Kulturlandschaft. 
Daher darf das Kammertheater auch nicht anders oder sogar schlechter gestellt werden. Daher beantragen wir 
die vollständige Aufhebung des Kürzungsvorschlags. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Rahsan Dogan, Dr. Thomas Müller, Tilman Pfannkuch und CDU-Gemeinderatsfraktion 