

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4115 
 
 
 
Karlsruher Schlosskonzerte: institutionelle Förderung der Schlosskonzerte 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 216  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 26 / 2620-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
36.000 36.000 36.000 36.000 36.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Schlosskonzerte Karlsruhe e.V. wird mit einer Fördersumme von 36.000€ in die institutionelle Kulturförde-
rung aufgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Karlsruher Schlosskonzerte: institutionelle Förderung der Schlosskonzerte 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  Schlosskonzerte Karlsruhe e.V. 
Kaiserstr.51 
76131 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Seit 20 Jahren führt der Verein Schlosskonzerte Karlsruhe e.V. seine beliebte Veranstaltungsreihe im Schloss 
Karlsruhe durch. Finanziert wurden die vielseitigen Konzertveranstaltungen über Jahre durch Spenden. Nach-
dem jetzt die Sparkasse Karlsruhe als Hauptsponsor der Veranstaltungsreihe abgesprungen ist, sieht sich der 
Verein nicht mehr in der Lage sein über Jahre erfolgreiches Programm weiter anzubieten. Zur Weiterführung 
der Schlosskonzerte Karlsruhe soll der Verein Schlosskonzerte e.V. mit einer Summe von 36.000€ jährlich in 
die institutionelle Kulturförderung aufgenommen werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 