

Ortsverwaltung Wettersbach, Am Wetterbach 40, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/8810 
 
 
 
 Verlagerung - Neubau Bauhof Wettersbach / Stupferich 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 879 ff  8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.884..... Verlagerung - Neubau Bauhof Wettersbach / Stupferich 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 500.000 
2.000.000 3.000.000 1.500.000 800.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
 Verlagerung - Neubau Bauhof Wettersbach / Stupferich 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat in der Sitzung am 26.09.2023 einstimmig beschlossen für den Doppelhaus-
halt  2024  /  2025  die  erforderlichen  Mittel zur  Verlagerung  bzw.  dem  Neubau  des  Bauhofes  Wettersbach  / 
Stupferich zu beantragen: 
 
Die Planungen für  den gemeinsamen Bauhof  Wettersbach und Stupferich sind bereits soweit abgeschlossen 
(Leistungsphase 3), dass die erforderlichen Mittel in den kommenden Haushalt eingestellt werden können. Das 
erforderliche Gelände hierfür ist bereits erschlossen.  
 
Neben den Synergieeffekten der Zusammenlegung der beiden Bauhöfe ist zu betrachten, dass: 
- der Bauhof Stupferich in beengten sanierungsbedürftigen Räumen untergebracht ist 
- durch den Neubau der Wertstoffstation Wettersbach bis zum Neubau des Bauhofes  
  Schutzmaßnahmen gegen Überflutung der umliegenden Gebäude bei Starkregen vorzusehen sind 
- mit dem Auflösen des Bauhoflagers für den Bau des Lebensmittelmarktes ein entfernt liegendes  
   Provisorium auf dem Neubaugelände geschaffen werden muss, das den Betriebsablauf hemmt. 
 
Auf die Refinanzierungsmöglichkeit durch Verwertung des bisherigen Bauhofgeländes wird verwiesen 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Kerstin Tron, Ortsvorsteherin 