

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4110 
 
 
 
HHS_GR52 Rücknahme der Zuschussürzungen bei den freien Kulturträgern um 1,5 Prozent 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 207  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
619.000 619.000 619.000 619.000 619.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Zuschusskürzung der freien Kulturträger (HHS_GR52) um 1,5 Prozent wird zurückgenommen 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
HHS_GR52 Rücknahme der Zuschussürzungen bei den freien Kulturträgern um 1,5 
Prozent 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 freie Kulturträger 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Zuschusskürzung für die freien Kulturträger um 1,5 Prozent wird zurückgenommen. 
 
Der Kulturbereich leidet besonders unter den Folgen der Krisen der letzten Jahre. Die Auswirkungen der Co-
vid19-Pandemie  zeigen  sich  nach  Auslaufen  der  Corona-Hilfen  jetzt  deutlich.  Hinzukommen  die  gestiegene 
Inflation, vor allem gestiegene Energiekosten durch den Angriffskrieg auf die Ukraine. Auch die Produktions- 
und Personalkosten im Kulturbereich sind enorm gestiegen. Viele freie Kulturträger stehen schon jetzt vor mas-
siven finanziellen Problemen. Eine Kürzung der Zuschüsse um 1,5 Prozent ist nicht tragbar.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 