

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1301 
 
 
 
Stellenschaffung im PIA für Planungskommunikation,  
insbesondere von Rad- und Fußverkehrsmaßnahmen  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 66ff  1300 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1130-130 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
0,50 0,50 0,50 0,50 0,50 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
 
Stellenschaffung im PIA für Planungskommunikation, insbesondere von Rad- und 
Fußverkehrsmaßnahmen 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Kommunikation zwischen der Stadtverwaltung und der Bürgerschaft über verschiedenste Themen im 
Kontext der Mobilitätswende und der Stadtplanung wird immer intensiver. Dies beinhaltet die Kommunika-
tion von Planungsständen und fertiggestellten Projekten. Zusätzliche Ortstermine oder Beteiligungsveranstal-
tungen für einzelne Örtlichkeiten kommen hinzu.  
 
In enger Zusammenarbeit mit den Fachplaner*innen sollten aktuelle Vorhaben mit der Öffentlichkeit disku-
tiert werden und die Werbung für den Umweltverbund verstärkt werden. Diese kontinuierlich gewachsenen 
Aufgaben können nicht dauerhaft durch die bestehenden Personalressourcen gedeckt werden. Deshalb for-
dern wir GRÜNE eine halbe Stelle dafür im Presse- und Informationsamt.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 