

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4114 
 
 
 
Thema: Rücknahme der Kürzungen im freien, nicht-kommerziellen Kulturbereich 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2730-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
48.790 48.790 
48.790 48.790 48.790 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Rücknahme der pauschalen Kürzungen von 1,5%. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Rücknahme der Kürzungen im freien, nicht-kommerziellen Kulturbereich 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Alle freien, nicht-kommerziellen Kultureinrichtungen*.  
 
*alle institutionellen Förderungen abzüglich Badisches Staatstheater, Zentrum für Kunst und Medien, Kam-
mertheater und Volkshochschule. 
 Sachverhalt | Begründung 
Die SPD-Fraktion fordert schon lange, dass die institutionellen Förderbeträge der freien, nicht-kommerziellen 
Kultureinrichtungen regelmäßig erhöht werden müssen.  
 
Aufgrund steigender Energie- und Mietkosten befindet sich die freie, nicht-kommerzielle Kulturszene in Karls-
ruhe in finanziellen Schwierigkeiten, die sich immer weiter verschärfen. Die hohen Teuerungsraten setzen be-
sonders der Kulturbranche zu, da viele Einrichtungen mit kleinen Budgets arbeiten müssen. 
Gestiegene Kosten können nicht allein durch höhere Eintrittspreise ausgeglichen werden. Vor allem für 
kleine, gemeinnützige Kultureinrichtungen können schon geringfügige Kürzungen existenzbedrohend sein. 
 
In diesem Antrag fordern wir die Verwaltung auf, die pauschalen Kürzungen um 1,5% im freien, nicht-kom-
merziellen Kulturbereich zurückzunehmen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion  