

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/2007 
 
 
 
Ausbau des ÖPNV-Netzes vorantreiben - Klima schützen statt kürzen! 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Ausbau des ÖPNV-Netzes vorantreiben - Klima schützen statt kürzen! 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Zuschüsse der Stadt an die VBK/AVG werden nicht gekürzt. 
2. Einsparpotenziale, die innerhalb der VBK/AVG realisiert werden, sollen zur Optimierung von Personal und 
Infrastruktur benutzt werden können. 
3. Die Zuschüsse für Investitionen werden in der mittelfristigen Finanzplanung ab dem DHH 2026 / 2027 um 
jährlich 10 Millionen Euro für den Ausbau des Streckennetzes erhöht. 
 
Begründung: 
 
Aufgrund der forcierten Kürzungen seitens der Stadtverwaltung muss  die VBK  drastische  Einsparungen vor-
nehmen. Die weiteren geplanten Einsparungen führen vor allem zu massiven Einschränkungen der notwendi-
gen Ausbauten des ÖPNV-Netzes, wie sie in der Netzkonzeption 2020/2030 beschrieben wurden. Die Ausbau-
maßnahmen sind jedoch unumgänglich, um einen Beitrag zum Landesziel zur Verdopplung des Personenauf-
kommens  im  ÖPNV  zu  erreichen.  Der  Umstieg  vom  Auto  auf  den  ÖPNV  ist  einer  der  wichtigsten  Hebel  für 
Klimaschutz und einer der zentralen Elemente der Mobilitätswende. Eine Einsparung in den nächsten Jahren, 
beginnend im Jahr 2024 bedeutet eine Abkehr von jeglichen klimaschutzpolitischen Zielen, wie der Klimaneut-
ralität. Neben dem Ausbau der Infrastruktur ist eine ausreichende Personalausstattung zu guten Qualitätsbe-
dingungen erforderlich. Auch eine bessere Taktung der Fahrten, bspw. für Arbeitsstätten in den Randgebieten 
von Karlsruhe, soll umgesetzt werden. 
Mit zusätzlichen 10 Mio. Euro jährlich zur Finanzierung von Investitionen ab 2026 /2027, in Kombination mit 
weiteren Einsparpotenzialen, könnte eine kontinuierliche Streckenerweiterung fortgesetzt werden. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 