

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1007 
 
 
 
Keine Streichung der Mittel für Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 | 1114-100 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Keine Streichung der Mittel für die Entwicklungspartnerschaft (Partnerschaftsbörse Eine Welt Karslruhe e.V.) 
um 30.750 Euro (Liste 2, Haushaltssicherung, HHS-GR 3).  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Streichung der Mittel für Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Mittel von 30.750 Euro für die Entwicklungspartnerschaft (Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V.) 
dürfen  im  kommenden  Doppelhaushalt  nicht  wegfallen.  Die  Partnerschaftsbörse  ist  ein  wichtiges  Netzwerk 
zwischen Karlsruher Schulen, sozialen Organisationen und kleinen Empfängerorganisationen weltweit zur ent-
wicklungspolitischen Zusammenarbeit. Mit kleinsten Beträgen werden alljährlich wichtige zwischenmenschli-
che  Projekte  auf  den  Weg  gebracht, die  Großes  bewirken  können  und  den  Blick  junger  Menschen  hier  in 
Karlsruhe für die Lage in anderen Ländern schärft und sensibilisiert. Eine Streichung der Mittel würde im Übri-
gen nicht den selbst gesetzten Nachhaltigkeits- und Klimaschutzansprüchen der Stadt Karlsruhe entsprechen. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 