

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1005 
 
 
 
Thema: Budget für Bürgervereine nicht kürzen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 34  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114-100 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Förderung von Bürgervereinen darf nicht gekürzt werden.  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Budget für Bürgervereine nicht kürzen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine e.V. 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Bürgervereine leisten einen bedeutenden Beitrag für unsere Stadt. Sie fördern ehrenamtliches Engagement, 
setzen sich mit enormer Hingabe für die Belange der Bürgerinnen und Bürger ein und tragen wesentlich zur 
Lebensqualität in den Stadtteilen bei. Die Bürgervereine fungieren als wichtige Schnittstelle zwischen den An-
liegen der Bevölkerung und der Stadtverwaltung. 
 
Daher ist es von großer Bedeutung, dass die städtischen Mittel für Bürgervereine nicht gekürzt werden. Diese 
Vereine sind auf finanzielle Unterstützung angewiesen, um ihre vielfältigen Aktivitäten aufrechterhalten zu 
können. 
 
Die  SPD-Fraktion lehnt  daher eine Kürzung  der Förderung von Bürgervereinen um  5.000 Euro pro Jahr  ent-
schieden ab. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion  