

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4135 
 
 
 
Einrichtung eines Fonds zur Förderung der Sichtbarkeit und Stärkung der queeren Vielfalt in Karlsruhe 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 223 
 4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 l 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
0 
25.000 25.000 25.000 25.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 diverse Vereine, Initiativen und Projektgruppen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe unternimmt bereits vieles, um die allgemeine Gleichbehandlung sicherzustellen. Zahlrei-
che Initiativen und Vereine, die sich gegen Diskriminierungen und für mehr Sichtbarkeit von bestimmten Viel-
faltsmerkmalen einsetzen, werden mit städtischen Mitteln unterstützt.  
 
Mit einem Fonds zur Förderung der Sichtbarkeit und Stärkung der queeren Vielfalt (Queer-Diversity-Fonds) 
wollen wir im Bereich Diskriminierungen aufgrund des Geschlechts und aufgrund der sexuellen Identität ei-
nen Schritt weiter gehen. Denn Hetze, Bedrohung und Gewalt gegen queere Menschen haben enorm zuge-
nommen. Auch in Karlsruhe, wie u.a. die Vorfälle am Rande des CSD 2022 zeigen.  
 
Mit der Stärkung der queeren Sichtbarkeit kann sich die Stadt Karlsruhe ganz klar gegen  Queerfeindlichkeit 
positionieren. Durch die Sichtbarkeit werden queere Menschen zudem gestärkt. Als positiver Nebeneffekt 
wird das Image der Stadt Karlsruhe als offene und vielfältige Stadt verbessert. Queere Menschen kommen so 
lieber nach Karlsruhe, halten sich hier gerne auf, gehen einkaufen und geben hier Geld aus und haben den 
Anreiz, ihren Lebensmittelpunkt langfristig nach Karlsruhe zu verlegen. 
 
Deshalb fordern wir:  
 
- Die Stadtverwaltung entwickelt ämterübergreifend bis Mitte 2024 ein Konzept für einen Fonds zur 
Förderung der Sichtbarkeit und Stärkung der queeren Vielfalt in Karlsruhe. Im Zuge der Konzeptent-
wicklung wird die Zuordnung innerhalb der Verwaltung ebenso wie die Modalitäten und Kriterien 
der Mittelvergabe geklärt.  
 
- Ab 2025 werden daraus jährlich auf Basis des Konzepts insgesamt bis zu 25.000 Euro an Förderun-
gen an Vereine, Initiativen und Projektgruppen vergeben. Beispielsweise können Vereine wie der 
CSD-Verein oder der Pride Pictures e.V. unterstützt werden, die heute einen Zuschuss aus dem Kul-
turhaushalt erhalten.  
 
- Über das Konzept entscheidet der Gemeinderat nach Vorberatung im Hauptausschuss. Der jährliche 
Vorschlag zur Mittelvergabe wird im Hauptausschuss beschlossen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 