

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3107 
 
 
 
Klimaschutz und Wärmewende für die Bürger*innen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 157  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 687.716 687.716 687.716   687.716   687.716 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Klimaschutz und Wärmewende für die Bürger*innen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
Wir GRÜNE fordern, dass die in der zweiten Runde des Haushaltssicherungsprozesses vorgeschlagenen Kür-
zungen  im  Haushaltsansatz  für  das  Klimaschutzkonzept  (HHS_GR35)  nicht  umgesetzt werden.  Die  dadurch 
gegenüber  dem  Haushaltsansatz  zusätzlich  zur  Verfügung  stehenden  Mittel  sollen zur  Beschleunigung  der 
Wärmewende in Karlsruhe eingesetzt werden. Hierzu wird insbesondere die bereits vorliegende Energieleitpla-
nung weiterentwickelt. 
 
Wir fordern diese konkreten Maßnahmen:  
 
1. Die Stadt  entwickelt mindestens ein weiteres Zielszenario, das die klimapolitischen Anforderungen erfüllt, 
und in dem die gesetzten Rahmenannahmen alle bestmöglich realisierbar erscheinen. Dies gilt insbesondere 
hinsichtlich einer noch plausibel erreichbaren Sanierungsrate. 
 
2. Die Stadt setzt die vorgeschlagenen Planungen für alle Startermaßnahmen, soweit realisierbar, bis spätestens 
Ende 2025 um. 
 
3. Die Stadtwerke Karlsruhe werden beauftragt, einen Zeitplan für alle Gebiete der Stadt vorzulegen, bis wann 
für diese eine Realisierung einer Fernwärmeversorgung geprüft und entschieden werden wird. Die vorbereiten-
den Planungen werden so gestaltet, dass Bürger*innen für sich individuell erkennen können, wann eine Aus-
sage über eine mögliche Fernwärmeversorgung getroffen wird. 
 
4. Die Stadt prüft gemeinsam mit den Stadtwerken Karlsruhe in welchen Quartieren aufgrund der Gebäudety-
pologien andere Lösungen für eine klimaneutrale Wärmeversorgung außer der Fernwärme kaum realisierbar 
sind. Für diese Quartiere werden die Untersuchungen bezüglich der Realisierbarkeit der Fernwärmeversorgung 
vorrangig durchgeführt. 
 
5. Die Stadt prüft die Einführung eines Fördermechanismus für die Fernwärmeplanung und der Realisierung 
des  Fernwärmeausbaus  und  setzt  den  Fördermechanismus  nach  einem  positiven  Prüfungsergebnis  um.  Der 
Fördermechanismus soll eine Beschleunigung der gebäudescharfen Fernwärmeplanung bewirken. Weiter soll 
eine Realisierung der Fernwärme in Quartieren gefördert werden, in denen die Fernwärme die einzige plausible 
Lösung für die klimaneutrale Wärmeversorgung ist, aber hohe wirtschaftliche Hürden aufweist. 
 
6.  Die  Stadt  erhöht  die  Mittel  für  die  Energieberatung  der  Karlsruher  Energie- und  Klimaschutzagentur,  um 
dem absehbar steigenden Beratungsbedarf der Bürger*innen gerecht werden zu können. 
 
Die Stadt Karlsruhe nimmt mit ihrer Energieleitplanung eine Vorreiterrolle unter den Kommunen in Deutschland 
ein. Im Rahmen der öffentlichen Diskussion mit den Bürger*innen wurde der große Mehrwert einer zügigen 
Weiterentwicklung und Konkretisierung vor allem der Wärmeplanung erkennbar. Die beantragten Mittel sollen 
dazu beitragen, den konkreten Wert der Energieleitplanung für die einzelnen Bürger*innen nochmals zu erhö-
hen.  Bürger*innen  sollen  aus  der  Energieleitplanung  bessere,  konkretere  Informationen  für  die  individuelle 
Planung der Wärmeversorgung ihrer Wohnungen ableiten können. Die Stadtwerke als wesentlicher Akteur in 
der Wärmeversorgung sollen gestärkt werden, ihre wichtige Rolle bei der Umstellung auf eine klimaneutrale 
Wärmeversorgung  in  Karlsruhe  wahrzunehmen.  Die  kommunale  Wärmeplanung  ist  ein  Teil  der  Daseinsvor-
sorge und muss von allen Akteur*innen als solche gemeinsam angegangen werden. 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion      