

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1003 
 
 
 
Reduzierung der Aufwandsentschädigungen für Gemeinderät*innen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 34  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 | 1111-100 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Reduzierung der Aufwandsentschädigungen für Gemeinderät*innen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die in der Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe aufgeführte Entschädigung der Mitglieder des Gemeinderates wird von 1.005 € auf 890 € redu-
ziert. Die entsprechende, zusätzliche Entschädigung für Fraktionsvorsitzende und Stellvertretung wird im sel-
ben Rahmen angepasst. 
 
Begründung:  
 
Der städtische Haushalt ist in einer schwierigen Lage. Während die Verwaltung & Politik mit Kürzungsvor-
schlägen z.B. freie Kulturinstitutionen zum Sparen zwingen will, sollten die Gemeinderät*innen ebenfalls ei-
nen Beitrag zur Konsolidierung des Haushalts leisten. Daher fordern wir als LINKE die Rücknahme der letzten 
Erhöhungsrunde der gemeinderätlichen Entschädigung und die Rückkehr zur alten Entschädigung. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 
 