

Fraktionen GRÜNE und FW/Für KA, Hebestraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5026 
 
 
 
Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. - Erhöhung Zuschuss Clearingstelle 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 259  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3160-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. - Erhöhung Zuschuss 
ClearingstelleFehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder ist wichtiger Träger im Bereich Soforthilfe, 
Schutz, Beratung und Prävention von Gewalt gegen Frauen. Seit vielen Jahren unterhält er in Kooperation mit 
dem Sozialdienst katholischer Frauen die Clearingstelle „Häusliche Gewalt“. Der Arbeitsanteil an dieser Clea-
ringstelle wird jährlich mit 21.370,00 Euro bezuschusst. Dieser Betrag ist nicht mehr kostendeckend, nach-
dem die Anzahl der Fälle häuslicher Gewalt und damit die Anzahl der Beratungen stetig gestiegen sind. Im 
letzten Jahr handelte sich um 133 Clearingstelle-Fälle - im Jahr 2019 waren es noch 58 Fälle. Deshalb soll der 
Zuschuss um 2.000 Euro erhöht werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Petra Lorenz und Fraktion FW/Für Karlsruhe 