

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5028 
 
 
 
Wildwasser Karlsruhe: Miet- und Nebenkostenzuschuss 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 274  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 36 / 3630-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
14.250 14.250 14.250 14.250 14.250 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Wildwasser Karlsruhe gegen sexualisierte Gewalt Karlsruhe e.V. erhält einen Zuschuss zur Deckung der Miet- 
und Nebenkosten in Höhe von 14.250,00€/Jahr. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Wildwasser Karlsruhe: Miet- und Nebenkostenzuschuss 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Wildwasser Karlsruhe gegen sexualisierte Gewalt Karlsruhe e.V. 
Kaiserstr.235 
76133 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Fachberatungsstelle Wildwasser Karlsruhe (unter Trägerschaft des Vereins gegen sexualisierte Gewalt 
e.V.) bietet seit 31Jahren Beratung und Unterstützung für Betroffene, die sexualisierte Gewalt in ihrer  Kind-
heit, Jugend oder im Erwachsenenalter erfahren haben und leistet präventive Hilfen in vielfältigen  Formen  
sowie für Fachkräfte und Institutionen Unterstützung  im Kinderschutz. 
 
Um den gestiegenen Bedarfen gerecht zu werden, hat Wildwasser seit 2020 die Personalkapazitäten u.a. mit 
Unterstützung der Stadt Karlsruhe erhöht. Durch die Vergrößerung des Teams   mussten   Räumlichkeiten   
erweitert werden, um  den   dringend   benötigten Schutzraum  für dieses sensible  Thema  weiterhin  ge-
währleisten  zu können.  Damit haben sich entsprechend die monatlichen Mietkosten seit Juli 2021 mehr als 
verdoppelt. 
Bisher erhält Wildwasser für die Beratungsstelle von der Stadt Karlsruhe lediglich einen Personalkostenzu-
schuss.  Damit sind keine Sach-  und Raumkosten abgedeckt. 
Zur Fortführung der wichtigen Beratungsarbeit erhält Wildwasser Karlsruhe gegen sexualisierte Gewalt Karls-
ruhe e.V. eine Zuschusserhöhung von 14.250,00€/Jahr. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 