

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0669 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Stadtplanungsamt 
Sofortmaßnahmen für den Radverkehr - Schlussfolgerungen aus dem ADFC-Fahrradklimatest 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 18.07.2023 32 x  
Planungsausschuss 26.10.2023 3 x  
Kurzfassung 
Die angedachten bzw. in Umsetzung befindlichen Sofortmaßnahmen für Verbesserungen des Radverkehrs in 
den Kategorien Führung an Baustellen, Falschparkerkontrolle auf Radwegen und Fahrraddiebstahl sind: 
• Eine zusätzliche Personalstelle für Baustellenkontrollen wird eingerichtet. Diese ist bewilligt und kann 
voraussichtlich noch dieses Jahr besetzt werden. Bei Baustellen treten insbesondere bei nicht-städtischen 
Baumaßnahmen Probleme auf, hier soll weiter sensibilisiert werden.  
• Radwege, Radfahrstreifen sowie Schutzstreifen werden von allen städtischen Mitarbeitenden der 
Verkehrsüberwachung im Rahmen der Kontrolltätigkeit überwacht. Aufgrund der Entwicklung im 
Radverkehr wurden verstärkt Schwerpunkte im innerstädtischen Bereich gesetzt. 2019 wurde der Bezirk 
„Rad Stadt“ ins Leben gerufen. Die Überwachungskraft bewegt sich im Kernstadtgebiet mit dem Rad auf 
Radverkehrsanlagen, um Behinderungen feststellen zu können und diese entsprechend zu ahnden. 
Verstärkte Kontrollen des Ordnungs- und Bürgeramtes wären nur mit zusätzlichem Personaleinsatz möglich. 
• Dem Fahrraddiebstahl wird von städtischer Seite aus versucht mit weiteren Fahrradabstellanlagen im 
öffentlichen Raum zu begegnen. Die Anzahl der jährlich montierten Fahrradständer ist abhängig von 
personellen und finanziellen Ressourcen. 
 
Aktuell sind das Presse- und Informationsamt und das Stadtplanungsamt dabei, eine enge Zusammenarbeitet für 
die social media-Kanäle aufzubauen. Die Optimierung der Informationsangebote und weiterer Punkte des ADFC-
Fahrradklimatests fließen als Daueraufgabe in die alltägliche Arbeit ein. Die Stadtverwaltung bittet daher, den 
Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
1. Die Verwaltung erarbeitet ausgehend von den Ergebnissen des ADFC- Fahrradklimatests 
2022 Sofortmaßnahmen für die Verbesserung des Radverkehrs.    Die Sofortmaßnahmen begegnen 
den Bewertungskategorien, die in Karlsruhe am  schlechtesten benotet wurden: Führung an 
Baustellen (Note: 4,0), Falschparker- kontrolle auf Radwegen (4,2), Fahrraddiebstahl (4,3) 
 
Führung des Radverkehrs an Baustellen 
 
Die Bewertung der Baustellen im Fahrradklimatest ist schlecht. Bei genauerer Betrachtung über die 
Jahre hat sich die Note seit 2012 allerdings sukzessive von 4,5 auf 4,0 verbessert. Im Vergleich zu 
anderen ähnlichen Städten wird die Baustellensituation andernorts noch schlechter eingeschätzt.  
 
Bereits der Begriff „Baustelle“ und die damit in Verbindung stehenden Einrichtungen mit Warnkenn-
zeichnung, Ver- und Geboten gemäß StVO, Lärm, Schmutz/Staub, Baustellenfahrzeugbewegungen 
und vielem mehr ist grundlegend negativ behaftet. Die Verkehrsführung an Baustellen bedeutet 
immer einen Kompromiss für alle Verkehrsteilnehmenden und stellt beim Kraftfahrzeugverkehr sowie 
auch beim Fuß- und Radverkehr temporäre Unannehmlichkeiten hinsichtlich beengter Verhältnisse, 
Umleitungen und veränderter Verkehrsführungen dar. 
 
Bei der Koordination von Straßenbaustellen stellen Radfahrende die Planenden vor große 
Herausforderungen. Nahezu keine Baustelle ähnelt der anderen. Im Vergleich zum Kraftfahrzeug- und 
Fußverkehr lassen sich beim Radverkehr die größte Spannweite individueller Verhaltensweisen 
beobachten, die dann auch nicht immer regelkonformes Verhalten abbilden. 
 
Bei der Planung von Baustellen, den zugehörigen Umleitungsstrecken und im Zuge der 
Bauphasenplanung berücksichtigt die Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit der Polizei und den 
Rettungsdiensten immer aktiv den Rad- und Fußverkehr. Die Planung von Baustellen und 
Verkehrsführungen wird zusätzlich zur StVO auch durch eine Vielzahl unterschiedlichster 
ausgerichteter Regelwerke wie etwa die „Richtlinien für die Sicherung von Arbeitsstellen an Straßen“ 
(RSA), aufbauend auf der StVO, oder die „Arbeitsstättenregeln für Straßenbaustellen“ (ASR), 
aufbauend auf dem Arbeitsschutzgesetz, beeinflusst. Bei Umleitungsbeschilderungen wird die 
Radverkehrsführung entsprechend ausgewiesen. Bei großen Baustellen ist es Ziel, den Radverkehr 
weiträumig umzuleiten.  
 
Baustellenverkehrsführungen unterliegen immer der Einzelfallbetrachtung, in der jeweils bereits 
Maßnahmen zur Verbesserung der Fuß- und Radverkehrsführung getroffen werden. Aus Sicht der 
Stadtverwaltung können daher keine allgemeingültigen Sofortmaßnahmen genannt werden. Vielmehr 
wird bereits ein vertieftes Augenmerk auf eine soweit als möglich optimale Radverkehrsführung im 
Bereich von Baustellen gelegt. 
 
Allerdings hat die Stadtverwaltung in den vergangenen Jahren intensiv auf das Verhalten der mit der 
Durchführung von Straßenbaumaßnahmen betrauten Personen, nicht nur in der eigenen Verwaltung 
und den Gesellschaften sondern auch bei den beauftragten Baufirmen, eingewirkt und diese für das 
Thema der Fuß- und Radverkehrsführungen an Baustellen sensibilisiert. Fortbildungsveranstaltungen 
der AGFK zur „Führung von Fuß- und Radverkehr im Baustellenbereich“ wurden wahrgenommen. Die 
Richtlinien und Musterpläne für die Führung des Radverkehrs an Baustellen werden eingehalten und 
angewandt.  
 
Die von der Verwaltung gemachten Vorgaben müssen aber auch von den Baufirmen richtig umgesetzt 
werden. Den Standard von Großbaustellen hat man bei den zahlreichen kurzzeitigen Kleinbaustellen 
einiger Leitungsträger noch nicht erreicht. Hier ist noch anzusetzen. Nach den neuen Richtlinien zur 
verkehrsrechtlichen Sicherung von Arbeitsstellen an Straßen (RSA 21), die im Februar 2022 im 
Verkehrsblatt veröffentlicht wurden, hat die Verwaltungsbehörde eine stärkere Verpflichtung 

– 3 – 
Arbeitsstellen zu überwachen. Das Ordnungs- und Bürgeramt hat aufgrund dieser gestiegenen 
Anforderungen eine zusätzliche Personalstelle für Baustellenkontrollen beantragt. Das Auswahl-
verfahren hat mittlerweile stattgefunden und die Stelle könnte voraussichtlich zum 1. Dezember 2023 
besetzt werden. In der Folge wird dann auch eine verstärkte Kontrolltätigkeit erfolgen.  
 
Fehlerhafte Baustelleneinrichtungen werden dabei schnellstmöglich behoben und zudem 
dokumentiert. Bei Verstößen gegen die Auflagen sind Ordnungswidrigkeitenverfahren gegen 
Baufirmen möglich. Mit der erhöhten Kontrolldichte ist zu erwarten, dass sich die Qualität von 
Baustelleneinrichtungen erhöht. Insbesondere der Fuß- und Radverkehr wird von einer guten und 
sicheren Verkehrsführung bei Baumaßnahmen, die vor Ort kontrolliert wird, profitieren. 
 
Derzeit aktualisiert die Arbeitsgemeinschaft Fahrrad- und Fußgängerfreundlicher Kommunen Baden-
Württemberg e.V. den Baustellenleitfaden. Nach Fertigstellung wird dieser, wie bisher, als aktualisierte 
Arbeitsgrundlage in die Baustellenplanungen einfließen und entsprechend als Vorgabe weitergeleitet. 
Außerdem ist vorgesehen, dass die Stadtverwaltung mit dem neuen Leitfaden und den Karlsruher 
Erfahrungen eine erneute Fortbildung zur Sensibilisierung der Baustellenverantwortlichen durchführt. 
 
 
Falschparkerkontrolle auf Radwegen 
 
Die Entwicklung seit 2012 zeigt schwankende Bewertungen mit leichter Verbesserung von der Note 
4,5 (2012) auf 4,2 (2022) auf. 
 
Kontrollen der Stadt Karlsruhe: 
Grundsätzlich werden Radwege, Radfahrstreifen sowie Schutzstreifen von allen städtischen 
Mitarbeitenden der Verkehrsüberwachung im Rahmen der Kontrolltätigkeit überwacht. Hierbei 
werden auch Schwerpunkte auf die Örtlichkeiten gesetzt, an denen die Beschwerdelage entsprechend 
hoch ist. Es erfolgt dabei, wie bei allen Verstößen, eine konsequente Ahndung.  
  
Seit 2015 ist die Fahrradstreife des Gemeindlichen Vollzugsdienst aktiv. Derzeit sind drei 
Überwachungskräfte bei der Radstreife im Einsatz. Es stehen in Summe vier E-Bikes zur Nutzung 
bereit. Die Fahrradstreife ist in der Regel von April bis Oktober (Sommermonate) bei gutem Wetter im 
Einsatz und kontrolliert in den vier nachfolgenden Radbezirken außerhalb des Kernstadtbereichs: 
• Neureut, Heide, Nordstadt, Nordweststadt, Knielingen, Weingärtensiedlung 
• Waldstadt, Hagsfeld, Rintheim 
• Rüppurr, Dammerstock, Weiherfeld, Bulach, Beiertheim 
• Daxlanden, Rheinstrandsiedlung, Grünwinkel, Hardecksiedlung, Heidenstückersiedlung, Oberreut 
 
Aufgrund der Entwicklung im Radverkehr wurden zudem verstärkt Schwerpunkte im innerstädtischen 
Bereich gesetzt. Mitte des Jahres 2019 wurde zusätzlich der Bezirk „Rad Stadt“ ins Leben gerufen. Die 
Überwachungskraft, welche diesen Bezirk abdeckt, bewegt sich im Kernstadtgebiet mit dem Rad auf 
Radverkehrsanlagen, um aus Sicht der Radfahrenden Behinderungen feststellen zu können und diese 
entsprechend zu ahnden. Der Fokus liegt dabei auf den Behinderungen, die während des Radfahrens 
festgestellt werden. Der Blick der Überwachungskraft ändert sich in gewisser Weise automatisch durch 
das entsprechende Fortbewegungsmittel.  
 
Verstärkte Kontrollen wären nur mit zusätzlichem Personaleinsatz möglich. 
 
Kontrollen des Polizeipräsidiums: 
Die polizeiliche Verkehrsüberwachung orientiert sich primär an den Hauptunfallursachen und 
Risikofaktoren für Verkehrsunfälle mit schweren und schwersten Folgen. Das Parken auf Radwegen 
wird in diesem Zusammenhang in der subsidiären Zuständigkeit des Polizeivollzugsdiensts im Rahmen 
der allgemeinen Streifentätigkeit überwacht. Ein regelmäßiges polizeiliches Einschreiten ergibt sich bei 

– 4 – 
akuten Behinderungen oder Gefährdungen bei gleichzeitiger Nichtverfügbarkeit des Gemeindlichen 
Vollzugsdiensts der Stadtverwaltung. 
Darüber hinaus nahm Ende Juni 2023 die Fahrradstaffel der Verkehrspolizei des 
Polizeipräsidiums Karlsruhe ihren Betrieb auf (Pressetermin 28. Juni). Diese hat den primären Zweck, 
den Kontrolldruck bei besonders verkehrssicherheitsrelevanten Verstößen zu erhöhen.  
 
 
Fahrraddiebstahl 
 
Beim Thema Fahrraddiebstahl zeigt sich über die Jahre bei der Bewertung eine Stagnation bzw. leichte 
Verschlechterung bei der Note von 4,1 (2012) auf 4,3 (2022). 
 
Als wesentliches Element zur Verhinderung von Fahrraddiebstahl sieht die Stadtverwaltung das 
Angebot von Fahrradabstellanlagen im öffentlichen Raum. Mit der Installation von Fahrradständern 
zum sicheren Anschließen von Rädern kann dem Fahrraddiebstahl begegnet werden. Flächen und 
Bedarfe für Fahrradabstellanlagen in der Stadt werden von einer Projektgruppe (Ordnungs- und 
Bürgeramt, Tiefbauamt, Stadtplanungsamt) identifiziert und begutachtet. Zwischenzeitlich werden 
auch Parkplätze für Kraftfahrzeuge für die Einrichtung von Fahrradständern freigegeben. 
 
Pro Jahr werden aktuell mehr als 300 Fahrradständer im Stadtgebiet aufgestellt. Bei der Auswahl der 
Ständer wird darauf geachtet, dass möglichst alle Typen von Fahrrädern sicher angeschlossen werden 
können. Dies beinhaltet auch Lastenräder. Die Wahl der Fahrradständer unterliegt neben den 
technischen allerdings auch gestalterischen Vorgaben. Aktuell werden die derzeit genutzten Modelle 
auf Tauglichkeit geprüft. Darüber hinaus finden derzeit Abstimmungen zu überdachten 
Fahrradabstellanlagen statt. 
 
Die Anzahl der jährlich montierten Fahrradständer ist abhängig von personellen und finanziellen 
Ressourcen. Derzeit treten aber auch immer wieder Lieferprobleme beim Material auf. 
 
Gemeldete Fahrraddiebstähle beim Polizeipräsidium: 
Fahrraddiebstahlzahlen (Kalenderjahr) in Relation zur Fahrradklimatest-Note (Umfrage alle zwei Jahre 
im Herbst): 2012: Note 4,1 und 2.108 gemeldete Fahrraddiebstähle; 2014: Note 4,2 mit 2.131 
Diebstählen, 2016: Note 4,4 und 2.383 Diebstähle; 2018: Note 4,2 und 1.890 Diebstähle; 2020: Note 
4,2 mit 1.955 Diebstähle; 2022: Note 4,3 und 1.715 Diebstähle. 
 
Hinsichtlich der Bekämpfung der Fahrraddiebstähle ist festzustellen, dass deren Entwicklung im 
Zuständigkeitsbereich des Polizeipräsidiums Karlsruhe im Jahr 2022 im Vergleich zum Vorjahr stark 
angestiegen ist (2022: 1.715 Fälle; 2021: 1.228 Fälle). 2022 handelte es sich damit aber immer noch 
um die zweitniedrigste Fallzahl der vergangenen 20 Jahre. Eine direkte Relation zwischen gemeldeten 
Diebstählen und Bewertungsnote ist schwer auszumachen. 
 
Die Bekämpfung des Phänomens Fahrraddiebstahl ist der Polizei unabhängig davon weiterhin ein 
großes Anliegen. Dies zeigen nicht zuletzt immer wieder Ermittlungserfolge in Einzelfällen und gegen 
bandenmäßig agierende Tätergruppen. 
 
 
2. Über diese Maßnahmen wird verstärkt in der Öffentlichkeit informiert. 
 
Aktivitäten der Stadtverwaltung: 
Berichte in der Stadtzeitung und Pressetermine zum Thema Radverkehr sind seit vielen Jahren Teil der 
Karlsruher Radverkehrsförderung. Die oben genannten Punkte (Baustellen, Falschparkerkontrolle, 
Fahrraddiebstahl) waren dabei allerdings keine Schwerpunktthemen. 

– 5 – 
Aktuell (Sommer 2023) sind das Presse- und Informationsamt und das Stadtplanungsamt dabei, eine 
enge Zusammenarbeit für die social media-Kanäle aufzubauen. Zunächst wurde vom Presse- und 
Informationsamt im Juni eine Rad-Woche durchgeführt mit täglichen Posts, auch Videos. Wöchentlich 
(„Mobilitätsmontag“) wird nun das Thema Mobilität bespielt. Dies betrifft verschiedenste Bereiche, 
Schwerpunkt sollen die Themen Rad- und Fußverkehr sein. Neben aktuell umgebauter Infrastruktur 
sind auch immer wieder allgemeine Informationen denkbar beispielsweise zur Verkehrssicherheit. 
Gestartet wurde im Juli mit der gewerblichen Lastenradförderung und Berichten zu den beteiligten 
Testpionieren. Des Weiteren bestünde die Möglichkeit, die Karlsruhe App selbst mit einem Channel 
zur Aktiven Mobilität zu bespielen. Dies muss zunächst hinsichtlich personeller Möglichkeiten geprüft 
werden. Alle Kanäle könnten auch für die Themen Baustellen, Falschparkerkontrolle und 
Fahrraddiebstahl genutzt werden. 
 
Baustellen: 
Umleitungsrouten und die entsprechende Umleitungsbeschilderung werden intensiv zwischen 
verschiedenen Akteuren und Fachämtern der Stadtverwaltung erarbeitet und über bevorstehende 
Baumaßnahmen auf vielfältigen Wegen informiert. So finden Bürger*innen Informationen zu 
Baumaßnahmen nicht nur vor Ort durch eine Baustellenhinweis- und Umleitungsbeschilderung, 
sondern auch frühzeitig in den sozialen Medien, auf der Homepage der Stadt Karlsruhe, durch 
Anwohnerinformationsschreiben, Pressemitteilungen oder dem Mobilitätsportal und ganz gezielt über 
den städtischen Internetauftritt: https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/mobiIitaet/radverkehr 
(betreut vom Stadtplanungsamt mit Informationen aus dem Meldeverfahren „BVI Baustellenverkehrs-
information", da das Mobilitätsportal nicht zwischen Betroffenheiten der verschiedenen Verkehrsarten 
unterscheidet). 
 
Fahrraddiebstahl: 
Fahrradcodierungen werden über den Radhandel und den ADFC angeboten. In der Vergangenheit hat 
die Stadt diese Angebote in Aktionstage eingebaut, zuletzt mit dem Angebot des ADFC bei der 
Cargobike Roadshow im September 2022. 
 
Aktivitäten des Polizeipräsidiums: 
Sämtliche Maßnahmen des Polizeipräsidiums werden durch gezielte Präventions- und 
Öffentlichkeitsarbeit flankiert. Wie zum Beispiel im Rahmen des bundesweiten Aktionstags 
„sicher.mobil.leben – Rücksicht im Blick“ am 19. Juli 2023 auf dem Marktplatz. 
 
Die richtige Sicherung von Fahrrädern ist auch regelmäßig Inhalt von Bürgergesprächen an 
Präventionsständen der Polizei, genauso wie zuletzt in einem Beitrag des Polizeipräsidiums Karlsruhe in 
der ARD Verbrauchersendung „Buffet“ vom 31. März 2023. 
d 