

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1102 
 
 
 
Thema: (Re-)Inklusion von Menschen mit psychischen und seelischen Erkrankungen/Behinderung in den Ar-
beitsmarkt der Stadt und ihrer Gesellschaften 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktgruppe: 1121-110 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 
1,00 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Eine Projektstelle wird geschaffen, um Konzepte für die Inklusion und Re-Inklusion von Menschen mit psy-
chischen und seelischen Erkrankungen/Behinderungen in den Arbeitsmarkt der Stadt Karlsruhe und ihrer Ge-
sellschaften besser zu entwickeln und umzusetzen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: (Re-)Inklusion von Menschen mit psychischen und seelischen Erkrankun-
gen/Behinderung in den Arbeitsmarkt der Stadt und ihrer Gesellschaften 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
In den letzten Jahren hat die Anzahl von Menschen mit psychischen und seelischen Erkrankungen/Behinde-
rungen sowohl in Deutschland als auch europaweit dramatisch zugenommen. * Dies betrifft nicht nur die 
Allgemeinbevölkerung, sondern auch Mitarbeitende und Bewerbende bei der Stadt Karlsruhe und ihren Ge-
sellschaften. Viele von ihnen sind gut qualifiziert, haben jedoch aufgrund langjähriger psychischer und seeli-
scher Erkrankungen qualitative und quantitative Leistungseinschränkungen erfahren. 
 
Trotz dieser individuellen Leistungseinschränkungen verfügen viele Betroffene über ein relevantes Leistungs-
vermögen für eine Tätigkeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt. Die erfolgreiche Inklusion und Re-Inklusion 
dieser Menschen erfordert eine direkte und persönliche Begleitung im Integrationsprozess. Die UN-
Behindertenrechtskonvention betont die Notwendigkeit verstärkter Anstrengungen zur Inklusion von Men-
schen mit psychischen und seelischen Erkrankungen / Behinderungen in die Gesellschaft und das Arbeitsle-
ben. 
 
Dies  ist  eine  Verantwortung,  der  sich  die  Stadt  Karlsruhe  und  ihre  Gesellschaften  als  Arbeitgeber  verstärkt 
stellen müssen. Deshalb ist es notwendig, ab dem kommenden Doppelhaushalt eine Projektstelle einzurichten, 
die sich mit der Integration von betroffenen Menschen befasst und Konzepte zur Eingliederung in das städti-
sche Arbeitsleben entwickelt. Die Einführung eines strukturierten Konzepts zur Inklusion und Re-Inklusion von 
Menschen  mit  psychischen  und  seelischen  Erkrankungen/Behinderungen in den städtischen Arbeitsmarkt  ist 
von großer Bedeutung. 
 
*https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/141288/Deutlicher-Anstieg-psychischer-Erkrankungen 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 