

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1006 
 
 
 
Keine Streichung der Mittel für die Aktion Eine Welt e.V. / Weltladen  (Entwicklungspolitische Bildungsarbeit) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 | 1114-100 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Keine Streichung der Mitttel von 5.000 Euro für die Aktion Eine Welt e.V. / Weltladen! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Streichung der Mittel für die Aktion Eine Welt e.V. / Weltladen  (Entwicklungs-
politische Bildungsarbeit) 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Wegfall der Mittel von 5.000 Euro für die Aktion Eine Welt e.V./Weltladen bei der entwicklungspolitischen 
Bildungsarbeit (HHS_GR2) darf nicht erfolgen. Die wichtige schulische Bildungsarbeit müsste sonst erheblich 
eingeschränkt werden, die unverzichtbar ist für eine gute sozial-, entwicklungs- und klimaschutzpolitische Sen-
sibilisierung insbesondere von jungen Menschen in Karlsruhe für die Lage von Menschen in anderen Ländern. 
Eine Streichung der Mittel würde im Übrigen den selbst gesetzten Nachhaltigkeits- und Klimaschutzansprüchen 
der Stadt Karlsruhe widersprechen.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 