

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/6703 
 
 
 
Keine Serviceverschlechterung für Hundehalter 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
15.000 15.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_V140“ (Reduzierung der Beschaffung von Hundekottüten) wird 
zurückgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Serviceverschlechterung für Hundehalter 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Erst Am 18. Juli 2023 hat der Gemeinderat eine Anhebung der Hundesteuer auf jährlich 132 Euro pro Hund 
beschlossen. Selbst wenn die Anpassung der Hundesteuer moderat war, sendet es nun ein falsches Signal an 
die Hundehalterinnen und Hundehalter, wenn künftig 50 Prozent des Budgets für Hundekottüten im Stadtge-
biet eingespart werden sollen. Wir können nicht einerseits die Gebühren erhöhen und andererseits die Service-
leistung abbauen. Insofern beantragen wir, dass von dem Einsparvorschlag abgesehen wird. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Thomas Müller und CDU-Gemeinderatsfraktion 