

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6704 
 
 
 
Thema: Christbäume und deren Beleuchtung erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 383  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktbereich: 55, Produktgruppe: 55.10 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Christbäume und deren Beleuchtung bleiben in vollem Umfang erhalten. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Christbäume und deren Beleuchtung erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die SPD-Fraktion fordert, die Christbäume einschließlich ihrer Beleuchtung in vollem Umfang zu erhalten und 
die finanziellen Mittel von 20.000 Euro auch im kommenden Doppelhaushalt zu berücksichtigen. 
 
Das Aufstellen von Christbäumen ist eine besondere Tradition. Diese Bäume sind nicht nur festliche Symbole, 
sondern schaffen auch eine besondere Atmosphäre und fördern das Gemeinschaftsgefühl während der Feier-
tage. Die Beibehaltung der Christbäume unterstützt sowohl die kulturelle Identität als auch die wirtschaftliche 
Vitalität der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion  