

Gemeinderatsfraktionen GRÜNE, CDU, SPD und DIE LINKE   
Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5029 
 
 
 
Karlsruher Hausbesuche - Weiterführung des Projekts 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000  
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
52.000 
   
      
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
       52.000    
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
  52.000      52.000    52.000  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Paritätische Sozialdienste Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Im Frühjahr 2022 erfolgte nach einem Haushaltsbeschluss die Ausschreibung der Trägerschaft für das Projekt 
der Präventiven Hausbesuche. Nach einer Aufbauphase in der der Rahmen, die Umsetzung sowie die Geburts-
tagsbriefe gemeinsam mit dem Träger erarbeitet wurden, konnte das Projekt unter dem Namen „Karlsruher 
Hausbesuche“ starten.  
 
Seit Dezember 2022 erhalten Bürger*innen in ausgewählten Stadtteilen anlässlich ihres 75., 80. oder 85. Ge-
burtstags ein Gratulationsschreiben der Stadt mit einem Gutschein für eine freiwillige kostenlose Beratung.  
Bei dem Besuch der Beraterin können verschiedene präventive Themen zur individuellen Lebenssituation be-
sprochen  werden,  die  es  ermöglichen,  möglichst  lange  selbstbestimmt  in  der  bisherigen  oder  evtl.  in  einer 
neuen barrierefreien/barrierearmen Häuslichkeit wohnen zu können. So werden zum Beispiel Unterstützungs-
angebote, soziale und sportliche sowie gesundheitsfördernde Angebote besprochen. 
Laut  Auskunft  der  Sozial- und  Jugendbehörde  wird  das  Angebot  gut  angenommen.  Die älteren  Menschen 
fühlen sich besser in Ihren Bedürfnissen wahrgenommen und sind dankbar für die professionelle Beratung. 
Der beschlossene Zeitrahmen für eine Evaluation bis Ende 2023 ist wegen des späteren Beginns des Projekts 
nicht ausreichend. Wir beantragen daher eine Verlängerung der „Karlsruher Hausbesuche“ bis Ende 2024 und 
die  Einstellung  der  nötigen  Finanzmittel.  Ist  das  Ergebnis  der  Evaluation  positiv,  sollte  es  möglich  sein,  das 
Projekt nach einer Diskussion im Sozialausschuss auch ab 2025 fortzuführen. Daher beantragen wir, die nöti-
gen finanziellen Mittel mit Sperrvermerk für das Jahr 2025 bereits jetzt einzustellen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Tilman Pfannkuch, Dr. Thomas Müller und CDU-Gemeinderatsfraktion 
Yvette Melchien und SPD Fraktion 
Karin Binder, Lukas Arslan, Mathilde Göttel, LINKE Fraktion 