

Einzelstadträtin Ellen Fenrich, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3105 
 
 
 
Streichung Fördertopf für die Kooperationen von Umweltverbänden mit Karlsruher Schulen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 157  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen -60.000 -60.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Streichung Fördertopf für die Kooperationen von Umweltverbänden mit Karlsruher 
Schulen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Bei dem Fördertopf für die Kooperation von Umweltverbänden mit Karlsruher Schulen als Maßnahme für den 
Klimaschutz, handelt es sich um eine freiwillige Aufgabe. Diese ist zu streichen.   
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
      