

Gemeinderatsfraktionen SPD, CDU, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/5024 
 
 
 
Thema: Unterstützung des Vereins zum Schutz misshandelter Frauen e.V. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktgruppe: 3630-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 22.000 22.000 22.000 22.000 22.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Es werden zusätzlich 22.000 Euro eingestellt, um die Maßnahmen des Vereins zum Schutz misshandelter 
Frauen und ihrer Kinder e.V. bedarfsgerecht ausweiten zu können.  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Unterstützung des Vereins zum Schutz misshandelter Frauen e.V. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Frauen und Kinder benötigen Schutz vor Gewalt. Laut Angaben der Bundesregierung wird alle zwei Minuten 
in Deutschland eine Person Opfer häuslicher Gewalt.* Im Rahmen der Umsetzung der Istanbul-Konvention 
obliegt es der Stadt Karlsruhe und ihren Institutionen, das Recht auf Schutz vor Gewalt zu realisieren, Gewalt-
prävention zu fördern und die Betroffenen zu schützen. Die Vereine und Organisationen, die sich in Karlsruhe 
im Bereich Gewaltprävention und Schutz von Betroffenen engagieren, berichten von unzureichenden finanzi-
ellen Ressourcen, um ihren Klient*innen die dringend benötigte Unterstützung anzubieten. 
 
Unsere Unterstützung für den Verein zum Schutz misshandelter Frauen und deren Kinder e.V. bei der Aus-
übung seines bedeutenden sozialen Dienstes für die Stadtgemeinschaft ist von höchster Bedeutung. Durch 
eine angemessene Erhöhung des städtischen Zuschusses um 22.000 € pro Haushaltsjahr könnte der Verein 
seine Angebote in den folgenden Bereichen verbessern: Entlastung der Geschäftsführung angesichts der ge-
stiegenen Anforderungen im Zuge der Umsetzung der Istanbul-Konvention, Erhöhung der Wochenstunden 
im Bereich muttersprachliche Beratung für Frauen mit Migrationshintergrund und Bereitstellung von Dolmet-
scherdiensten zur Überwindung von Sprachbarrieren. Des Weiteren könnte das Präventionsangebot auf 
Deutsch- und Integrationslehrerinnen und -lehrer sowie Angestellte von Kindertagesstätten ausgedehnt wer-
den, und die Vernetzung zwischen Frauenberatung, Polizei und Krankenhäusern durch die vom Verein betrie-
bene Clearingstelle bei häuslicher Gewalt weiter gestärkt werden. 
 
Die Erhöhung der Mittel ist angesichts der hohen Auslastung in der Frauenberatungsstelle dringend erforder-
lich. Es ist inakzeptabel, dass Mädchen und Frauen, die Opfer von Gewalt geworden sind, auf dringend benö-
tigte Hilfe warten müssen oder nur zeitlich begrenzte Beratungseinheiten erhalten, um ihre Rechte durchzu-
setzen.  
 
* Zahl der Opfer von Häuslicher Gewalt gestiegen | Bundesregierung 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 
Dr. Thomas Müller, Bettina Meier-Augenstein, Dr. Rahsan Dogan und CDU-Fraktion 