

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1103 
 
 
 
Thema: Verstetigung der Projektstelle "Perspektive Ausbildung - Berufliche Integration von Geflüchteten bei 
der Stadtverwaltung Karlsruhe" 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktgruppe: 1121-110 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadt Karlsruhe bildet junge geflüchtete Menschen aus und bietet einen attraktiven Arbeitsplatz. Um das 
Projekt "Perspektive Ausbildung" umzusetzen, wird eine Personalstelle eingerichtet. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Verstetigung der Projektstelle "Perspektive Ausbildung - Berufliche Integra-
tion von Geflüchteten bei der Stadtverwaltung Karlsruhe" 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Basierend auf den Ergebnissen des im Rahmen des Personalausschusses am 20.07.2023 vorgestellten Zwi-
schenberichts und der Evaluation des Projekts "Perspektive Ausbildung - Berufliche Integration von Geflüch-
teten bei der Stadtverwaltung Karlsruhe" schlagen wir vor, eine zentrale Betreuungsstelle beim Personalamt 
dauerhaft einzurichten. 
 
Die erfolgreiche Arbeit dieser Projektstelle hat gezeigt, dass ein langfristiger Bedarf für die berufliche Integra-
tion von Geflüchteten in den Arbeitsmarkt der Stadtverwaltung Karlsruhe besteht. Als Stadt müssen wir ein 
Vorbild in Sachen Integration sein und soziales Engagement ist ein wichtiger Faktor, um eine gute Arbeitge-
berin zu sein und dem Fachkräftemangel entgegenzuwirken. 
 
Wir sollten den Geflüchteten eine Perspektive bieten und ihre berufliche Integration aktiv unterstützen. Dazu 
gehört auch die Förderung interkultureller Kompetenz innerhalb der Stadtverwaltung, um  ein harmonisches 
Zusammenleben und Arbeiten zu ermöglichen. Dieser Schritt wird nicht nur den Geflüchteten helfen, sondern 
auch unsere Stadt als Ganzes stärken. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 