

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4124 
 
 
 
Jakobus-Theater: Ausgleich kommende Mieterhöhungen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 218  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 260/ 2610-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Dem Jakobustheater werden die kommenden Mieterhöhungen durch einen erhöhten Zuschuss ausgegli-
chen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Jakobus-Theater: Ausgleich kommende Mieterhöhungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Jakobus-Theater 
Kaiserallee 11 
76133 Karslruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Auch das Jakobus-Theater leidet unter erhöhten Energie- und Produktionskosten. Mit schmerzhaften Ein-
schnitten und der Erhöhung von Eintrittspreisen hat das Theater bereits   zur Konsolidierung der eigenen Fi-
nanzlage beigetragen. Kommende Mieterhöhungen durch die Fächer GmbH werden das Theater jedoch    
zusätzlich schwer belasten. Deshalb sollen die kommenden Mieterhöhungen dem Theater durch eine Zu-
schusserhöhung erstattet werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 