

Gemeinderatsfraktionen GRÜNE, CDU, DIE LINKE, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1103 
 
 
 
Verstetigung des Projektes „Perspektive Ausbildung – Berufliche Integration von Geflüchteten bei der Stadt-
verwaltung Karlsruhe“  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1121-110 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00 1,00 1,00 1,00 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Verstetigung des Projektes „Perspektive Ausbildung – Berufliche Integration von Geflüchteten bei der Stadt-
verwaltung Karlsruhe“ (Gemeinderatsbeschluss vom 26.9.2017) und Einrichten einer unbefristeten Planstelle 
zur dauerhaften Einrichtung der zentralen Beratungsstelle beim Personal- und Organisationsamt (mit Aussicht 
auf Erweiterung des Personenkreises und Zugang zum gesamten Ausbildungsportfolio der Stadt): 
          
Das seit 2018 bestehende (und derzeit bis Ende 2024 befristete) Projekt schließt in diesen herausfordernden 
Zeiten mit verschiedensten Problemlagen – steigende Zahl von Geflüchteten und zahlreiche unbesetzte Aus-
bildungsplätze/Fachkräftemangel – eine wichtige Lücke und hat einen Mehrwert in arbeitsmarktpolitischer 
sowie gesellschafts- und integrationspolitischer Hinsicht.   
 
Das erfolgreiche Projekt unterstützt individuell und nachhaltig junge Geflüchtete bei der beruflichen Integra-
tion, die zentraler Bestandteil von erfolgreicher Integration und von gesellschaftlicher Teilhabe insgesamt ist. 
Ausbildung und Arbeit, insbesondere in einem unterstützenden, wertschätzenden Umfeld, stärken das 
Selbstwertgefühl, wirken stabilisierend und fördern die finanzielle Eigenständigkeit.  
 
Es fördert die interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung sowie durch die gelebte Vielfalt im Rahmen des 
gemeinsamen Tuns die innerbetriebliche interkulturelle Kompetenz bei Mitarbeitenden und Azubis. Die posi-
tive Signalwirkung des Leuchtturmprojektes auf verschiedenen Ebenen schafft Vorbilder, zeigt die soziale Ver-
antwortung der Stadt als Arbeitgeberin und stärkt den sozialen Zusammenhalt in der offenen Einwande-
rungsgesellschaft. 
 
Seitens relevanter Kooperationspartner*innen wie Ausländerbehörde, Arbeitsagentur etc. wird das Projekt als 
wirkungsvolle Maßnahme befürwortet.  
 
Der Erfolg des Projektes hängt maßgeblich von der zentralen Ansprechperson ab, die sich übergreifend und 
koordinierend um die Betreuung der Geflüchteten kümmert. Um die Nachhaltigkeit der aufgebauten Struktur 
zu gewährleisten bzw. diese auch auf weitere Teilnehmende und auf das gesamte Ausbildungsportfolio der 
Stadt erweitern zu können, fordern wir die Verstetigung über 2024 hinaus und die Einrichtung der unbefris-
teten Planstelle. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Detlef Hofmann, Dr. Rahsan Dogan und CDU Fraktion 
Karin Binder, Lukas Arslan, Mathilde Göttel, Fraktion DIE LINKE 