

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6703 
 
 
 
Thema Reduzierung Beschaffung Hundekottüten  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 383  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
   5510-670 // HHS_V140 Hundekottüten  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen -15.000 -15.000 -15.000 -15.000 
-15.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Beschaffung der Hundekottüten wird reduziert.  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema Reduzierung Beschaffung Hundekottüten  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Seit 1997 stellt das Gartenbauamt kostenlos Hundekotbeutel zur Verfügung und unterstützt damit eine Bür-
gerinitiative, die sich seit 2017 für den Erhalt und die weitere Installation von Spendern einsetzt. Die Beu-
telspender werden von Hundehalterinnen und Hundehaltern sehr gut angenommen und kontinuierlich nach-
gefüllt. In nur einer Woche werden bis zu 350 Beutel pro Box verbraucht. Mittlerweile kümmern sich über 
100 engagierte Patinnen und Paten regelmäßig um die Auffüllung, wodurch die kostenintensive Nachbestü-
ckung durch die Stadt entfällt. 
 
Sauberkeit ist uns ein wichtiges Anliegen. Umso dankbarer sind wir für das Engagement vieler Bürger*innen, 
die die über 280 Beutelspender in 19 Karlsruher Stadtteilen auf freiwilliger Basis betreuen. Dieses freiwillige 
Engagement muss weiterhin gefördert werden. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion    