

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/1701 
 
 
 
Kein Verzicht auf Glasfaser-Ausbau an Schulen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
25.000 25.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_GR19“ (Reduzierung durch Verzögerung Ausbau LWL-
Datenleitungen / Anbindung von Schulen und städtischer Lokationen) wird zurückgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Kein Verzicht auf Glasfaser-Ausbau an Schulen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Im Doppelhaushalt für die Jahre 2024 und 2025 legen wir als CDU-Fraktion einen Schwerpunkt auf die Belange 
von Kitas, Schulen und Bildung im Allgemeinen. 
 
Angesichts  der  allerorts  fortschreitenden  Digitalisierung  können  wir  es  uns  nicht  leisten,  das  Tempo  bei  der 
Ausstattung unserer Schulen mit digitaler Infrastruktur zu reduzieren. Insofern beantragen wir, dass der Ein-
sparvorschlag zur Reduzierung des Ausbaus von Glasfaser-Anschlüssen an Schulen zurückgenommen wird. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann, Bettina Meier-Augenstein, Dirk Müller und CDU-Gemeinderatsfraktion 