

Gemeinderatsfraktionen GRÜNE, SPD und KAL, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1007 
 
 
 
Mittel für die Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V. nicht streichen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 32  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114-100 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
30.750 30.750 30.750 30.750 30.750 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Mittel für die Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V. nicht streichenFehler! Ver-
weisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V. zur Weiterleitung an diverse Träger der Entwicklungszusam-
menarbeit 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe hat bisher Projekte im Rahmen der Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V. unter-
stützt. Die Eigenleistungen der Antragsteller mussten entsprechend der Zuschussrichtlinien der Stadt Karls-
ruhe mindestens 50 Prozent der Projektkosten betragen. Hierfür standen bisher Transferaufwendungen von 
30.750 Euro zur Verfügung. Diese Förderung soll fortgeführt werden.  
 
Die geförderten Projekte leisten einen wertvollen Beitrag für die kommunale Entwicklungszusammenarbeit. 
Zahlreiche ehrenamtliche Engagierte bringen so vor Ort Entwicklungszusammenarbeit voran. Gerade in Zei-
ten von zunehmenden Krisen und Unsicherheiten ist es wichtig, durch Entwicklungszusammenarbeit Verant-
wortung zu übernehmen.  
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion  
Lüppo Cramer, Michael Haug und KAL/Die Partei Fraktion 