

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6707 
 
 
 
Weiteres Gießfahrzeug beschaffen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 386  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.670001.700? 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen 
350.000                         
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
 
Weiteres Gießfahrzeug beschaffenFehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden wer-
den. 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die rund 80.000 Stadtbäume in Karlsruhe sind einer Vielzahl von Stressfaktoren ausgesetzt. Seit einigen Jah-
ren kommen noch erhebliche Belastungen durch die Klimaveränderungen dazu. Die zunehmende Hitze und 
Trockenheit führen zu massiven Baumschäden und Absterben von Bäumen.  
 
Wegen des Klimawandels werden die jährlich rund 700 neu gepflanzten Bäume inzwischen fünf Jahre lang 
gewässert, und vielleicht reicht selbst das nicht. Damit mehr Bäume gegossen werden können, soll ein weite-
res Gießfahrzeug – insbesondere für Jungbäume – angeschafft werden. Das ist wegen der massiven Schäden 
an Stadtbäumen und entsprechend vielen Nachpflanzungen dringend erforderlich. 
 
Wegen der allgemeinen Finanznot beantragen wir kein zusätzliches Personal. Es muss in der kritischen Jahres-
zeit angesichts der Dringlichkeit der Bewässerung von anderen Aufgaben abgezogen werden. 
 
Wenn mehr Bäume überleben, dient das durch Kühlung des Kleinklimas der Klimaanpassung. Zudem wan-
deln mehr Bäume mehr CO2 in Sauerstoff, was wiederum dem Klimaschutz zugutekommt.  
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 