

Fraktionen GRÜNE, SPD und KAL, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1006 
 
 
 
Mittel für entwicklungspolitische Bildungsarbeit nicht streichen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 32  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114-100 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Mittel für entwicklungspolitische Bildungsarbeit nicht streichen 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Aktion Eine Welt e.V. (vormals Aktion Partnerschaft Dritte Welt e.V. APDW) 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Haushaltsstabilisierungsmaßnahme HHS-GR2 soll nur zum Teil umgesetzt werden. 
 
Für die kommunale Entwicklungszusammenarbeit (Bildungsangebote für Schülerinnen und Schüler durch den 
Weltladen - Aktion Partnerschaft Dritte Welt e.V.) standen zuletzt Transferaufwendungen von 10.000 Euro 
zur Verfügung. Seit 2017 wurden nur noch Zuschüsse an eine Organisation in Höhe von 5.000 Euro ausbe-
zahlt. Diese Zuschüsse sollen erhalten bleiben. 
 
Das in den Verträgen formulierte Ziel ist gerade in Zeiten von globalen Krisen und Unsicherheiten zentral für 
die kommunale Entwicklungszusammenarbeit. Es lautet: "Schülerinnen und Schüler sollen durch gezielte Pro-
jekte / Aktionen entwicklungspolitische Zusammenhänge nähergebracht werden und es soll das Wissen über 
Entwicklungsländer und alle damit verbundenen Themen / Problematiken vermittelt werden."  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion  
Lüppo Cramer, Michael Haug und KAL/Die Partei Fraktion 