

Gemeinderatsfraktionen SPD, CDU, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/5023 
 
 
 
Thema: Frauenberatungsstelle Sozialdienst katholischer Frauen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 274  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktgruppe: 3630-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
22.000 
22.000 22.000 22.000 22.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Das Angebot der Frauenberatungsstelle für Frauen und Mädchen vom Sozialdienst katholischer Frauen wird 
um 10 Wochenstunden erweitert. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Frauenberatungsstelle Sozialdienst katholischer Frauen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Sozialdienst katholischer Frauen im Stadt- und Landkreis Karlsruhe e.V. 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Frauen sind oft in ihren eigenen vier Wänden gefährlichen Situationen ausgesetzt und es ist von entscheiden-
der Bedeutung, dass die Stadt Karlsruhe keine Abstriche zulässt, wenn es um den Schutz von Frauen und 
Mädchen vor Gewalt geht. Zwischen 2013 und 2017 ist die Zahl der häuslichen Gewaltfälle in Deutschland 
von über 121.000 auf fast 140.000 gestiegen. Im Durchschnitt wurde im vergangenen Jahr alle zwei bis drei 
Tage eine Frau von ihrem Partner oder Ex-Partner getötet. * 
 
Es ist ein fundamentales Recht eines jeden Menschen, ein Leben ohne Gewalt führen zu können. Im Rahmen 
der Umsetzung der Istanbul-Konvention ist es die Pflicht der Stadt Karlsruhe und ihrer Institutionen, dieses 
Recht zu gewährleisten, Gewalt zu verhindern und die Betroffenen zu schützen. Die Vereine und Organisatio-
nen in Karlsruhe, die sich für Gewaltprävention und den Schutz von betroffenen Mädchen und Frauen enga-
gieren, berichten, dass die ihnen zur Verfügung gestellten Ressourcen nicht ausreichen, um ihren Klientinnen 
eine optimale Unterstützung anzubieten. 
 
Wir setzen uns nachdrücklich für die Unterstützung des Sozialdienstes katholischer Frauen im Stadt- und Land-
kreis Karlsruhe e.V. ein, der in diesem hochsensiblen Bereich Wichtiges und Unverzichtbares für unsere Stadt 
leistet. Durch eine moderate Erhöhung der bisherigen Personalaufwendungen von 22.000 € pro Haushaltsjahr 
könnte der Sozialdienst katholischer Frauen sein Angebot in der Frauenberatungsstelle um 10 Wochenstunden 
erweitern. Diese Erweiterung ist dringend notwendig, da die Beratungsstelle aufgrund hoher Nachfrage stark 
ausgelastet ist. Es darf nicht sein, dass Frauen und Mädchen, die von Gewalt betroffen sind, lange Wartezeiten 
und begrenzte Beratungseinheiten in Kauf nehmen müssen, um Hilfe in einer Notsituation zu erhalten oder 
ihre Rechte durchzusetzen. Dies ist nicht nur eine Frage des Respekts gegenüber den Opfern häuslicher Gewalt, 
sondern auch eine Verpflichtung, die sich aus der Istanbul-Konvention für unsere Stadt ergibt. 
 
 
 
*Quellenangabe: https://www.dw.com/de/gewalt-gegen-frauen-zuhause-droht-die-gefahr/a-46408768 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 
Dr. Thomas Müller, Bettina Meier-Augenstein, Dr. Rahsan Dogan und CDU-Fraktion 