

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6706 
 
 
 
Jährliches Lichterfest 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 384  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 / 5510-670 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
150.000       150.000 150.000 150.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Das Lichterfest wird jährlich durchgeführt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Jährliches Lichterfest 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Gartenbauamt 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Lichterfest im Stadtgarten hat langjährige Tradition und genießt unter den Karlsruher Bürgerinnen und 
Bürgern und in der Region hohe Beliebtheit. In den veranstaltungsarmen Sommerferien bietet das Lichterfest 
eine Attraktion für die „Daheimgebliebenen“. Die Veranstaltung wird von Menschen unterschiedlichsten Al-
ters und sozialer Herkunft besucht. Gerade nach den entbehrungsreichen Corona-Sommern ohne Großveran-
staltungen kann das Lichterfest ein Stück Lebensqualität vor allem auch für die bieten, die sich keine Urlaubs-
reise leisten können oder aufgrund der pandemischen Lage vermeiden. Eine komplette Streichung der Veran-
staltung halten wir für das falsche Zeichen nach den letzten Jahren. 
Eine so beliebte und gut besuchte Veranstaltung sollte zudem jährlich durchgeführt werden. 
Die Stadt Karlsruhe hat als moderne, soziale und kulturelle Stadt die Aufgabe, ein lebenswertes Karlsruhe zu 
schaffen und zu stärken.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 