

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1179 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauantrag Am Kirchberg 27, 29, 31 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 25.10.2023 6.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 491 Im Närrle. 
Die Ortsverwaltung empfiehlt, den Bauantrag nach vorliegenden Plänen abzulehnen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für das Baugrundstück existiert ein rechtskräftiger Bebauungsplan: 491 - Im Närrle. 
 
§30 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB): im Geltungsbereich eines Bebauungsplans, der allein oder 
gemeinsam mit sonstigen baurechtlichen Vorschriften mindestens Festsetzungen über die Art und das 
Maß der baulichen Nutzung, die überbaubaren Grundstücksflächen und die örtlichen Verkehrsflächen 
enthält, ist ein Vorhaben zulässig, wenn es diesen Festsetzungen nicht widerspricht und die 
Erschließung gesichert ist. 
 
Das Grundstück liegt in einem reinen Wohngebiet. 
Das Maß der baulichen Nutzung, geregelt in den §§ 16 bis 21a Baunutzungsverordnung (BauNVO), 
weicht von den Vorgaben im Bebauungsplan Im Närrle (seit 8. November 1973 gültig) signifikant ab. 
 
Die Grundflächenzahl (GRZ) ist mit 0,35 festgesetzt und wird bei dem Vorhaben um 17,6 % 
überschritten. 
Die Geschossflächenzahl (GFZ) ist mit 0,55 festgesetzt und wird um 58,5 % überschritten. 
Zur Baumasse gibt es keine Regelung im Bebauungsplan, diese ist aber mit 2047,5 Kubikmetern 
unverhältnismäßig groß. 
Der Anbau/die Aufstockung kappt Sichtbeziehungen der südlich liegenden Anrainer in Richtung 
Ortsmitte und die geplante Aufstellung der PV-Module mit 10 Grad Neigung sorgt überdies für eine 
Verstärkung dieses Effekts. 
 
Aus städtebaulicher Sicht ist zudem die geplante Doppelgarage im nördlichen Grundstücksteil 
abzulehnen. 
Das direkt angrenzende, gepflasterte Flurstück 9181/1 dient als öffentliche Erholungsfläche mit 
Ruhebänken und bietet eine fußläufige Verbindung von der Straße Kirchberg zur Kampmannstraße in 
Richtung Roter Blitz/Ortsmitte. Im Bebauungsplan ist das Flurstück als Grünfläche gekennzeichnet. 
Durch die geplante Doppelgarage neben dem Transformatorhäuschen wird dieses Ensemble 
aufgehoben. 
Insofern sollten die bestehenden Garagen an ihren bisherigen Standorten belassen werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
1. Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung zu und lehnt den Bauantrag, 
namentlich wegen des Verstoßes gegen das Maß der baulichen Nutzung und der geplanten    
Doppelgarage, ab. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
 
 
 
Doppelgarage 
Bestandsgaragen, sollen 
Wohnraum werden 