

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6703 
 
 
 
Keine Reduzierung der Beschaffung von Hundekottüten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 | 5510-670  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Keine Reduzierung der Beschaffung von Hundekottüten!  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Reduzierung der Beschaffung von Hundekottüten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Reduzierung der Beschaffung von Hundekottüten wird abgelehnt (s. HHS_V140; Liste 1 der Haushaltssi-
cherung, Reduzierung um 15.000 Euro).  
Das  Angebot  der Hundekottüten wurde  von  Hundebesitzerinnen  und  Hundebesitzern  in  Karlsruhe  sehr  gut 
angenommen. Als bewährtes  Konzept tragen  sie  nun zu einer  guten Natur- und  Landschaftspflege und  zu 
einem saubereren Stadtbild bei.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 