

 
 
Gemeinderatsfraktionen SPD, CDU, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/5028 
 
 
 
Thema: Mietkostenzuschuss Fachberatungsstelle Wildwasser 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktbereich: 31 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 14.250 14.250 14.250 14.250 14.250 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Tranferaufwendungen im Produktbereich Soziale Hilfen werden um den entsprechenden Betrag erhöht, 
um das Angebot von Wildwasser Karlsruhe e.V. durch einen sicheren Mietkostenzuschuss zu notwendiger-
weise zu erweitern. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Mietkostenzuschuss Fachberatungsstelle Wildwasser 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Wildwasser Karlsruhe e.V. – Verein gegen sexualisierte Gewalt an Kindern, Jugendlichen und Erwachse-
nen 
 Sachverhalt | Begründung 
Es ist von größter Bedeutung, einen entschiedenen Schutz sowie adäquate Hilfeangebote für Kinder, Jugend-
liche und Erwachsene sicherzustellen. 
 
Die Istanbul-Konvention stellt für uns eine klare Verpflichtung dar, Gewalt zu verhindern und diejenigen zu 
schützen, die Opfer davon werden. Leider melden die Vereine und Organisationen, die sich in Karlsruhe im 
Bereich der Gewaltprävention und des Schutzes betroffener Menschen engagieren, dass ihnen die zur Verfü-
gung stehenden finanziellen Mittel nicht ausreichen, um ihren Klientinnen und Klienten eine optimale Unter-
stützung bieten zu können. 
 
Wir möchten an dieser Stelle unsere Unterstützung für den Wildwasser Karlsruhe e.V. – Verein gegen sexuali-
sierte Gewalt an Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen – ausdrücken, der eine entscheidende soziale Auf-
gabe in unserer Stadtgemeinschaft erfüllt. Die Fachberatungsstelle Wildwasser leistet wertvolle Arbeit, indem 
sie Betroffene von sexualisierter Gewalt in verschiedenen Lebensphasen berät und unterstützt. Darüber hin-
aus bietet sie Präventionsveranstaltungen an, die sich an Schulkinder, Fachkräfte, Vereine und andere Interes-
sierte richten. 
 
In Anbetracht der in den letzten Jahren stark gestiegenen Nachfrage nach den Dienstleistungen des Vereins 
hat dieser seine Personalkapazitäten erweitert und seine räumlichen Kapazitäten ausgebaut. Diese Maßnah-
men waren jedoch mit einer Verdopplung der Mietkosten verbunden. Im Gegensatz zu anderen hat Wildwas-
ser Karlsruhe e.V. bisher keinen Miet- und Nebenkostenzuschuss erhalten. 
 
Wir sind der Meinung, dass es aus Gründen der Gleichbehandlung und zur Gewährleistung des Betriebs der 
Beratungsstelle erforderlich ist, den Antrag des Vereins auf Gewährung eines Miet- und Nebenkostenzuschus-
ses in Höhe von 14.250 € zu unterstützen. Diese Unterstützung ist nicht nur moderat und angemessen, sondern 
aufgrund der hohen Auslastung der Beratungsstelle auch dringend geboten. Dies ist nicht nur eine Frage des 
Respekts vor den Betroffenen sexualisierter Gewalt, sondern auch eine gesetzliche Verpflichtung, die sich aus 
der Istanbul-Konvention für die Kommune ergibt. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion  
Dr. Thomas Müller, Bettina Meier-Augenstein, Dr. Rahsan Dogan und CDU-Fraktion 