

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5032 
 
 
 
Sozialer Ausgleich bei Eintrittspreisen für Zoo und Karlsruher Bäder  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 259  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31|3180-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Sozialer Ausgleich bei Eintrittspreisen für Zoo und Karlsruher Bäder  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Für Inhaber*innen der Karlsruher Pässe wird die Ermäßigung der Eintrittspreise beim Karlsruher Zoo & der 
Karlsruher Bäder von 50 auf 75% erhöht. 
 
Begründung: 
 
Die von der Verwaltung vorgeschlagenen Preiserhöhungen bei sozialer Infrastruktur wie dem Karlsruher Zoo & 
den Karlsuruher Bädern bedeuten für Teile der Gesellschaft eine zusätzliche Erschwernis diese Infrastruktur zu 
nutzen. Während ein Teil  der Stadtgesellschaft die erhöhten  Preise problemlos aufbringen kann, treffen die 
hohen Preise besonders die Nutzer*innen des Karlsruher Passes, auch wenn diese bereits einen Teil der Ein-
trittspreise erlassen  bekommen. Die kontinuierliche  Preiserhöhungsspirale erschwert  für  diese  Menschen  die 
soziale Teilhabe. Daher fordern wir eine Anhebung der Ermäßigung der Eintrittspreise Zoo und Bäder auf 75%. 
Das grundsätzliche Modell des Karlsruher Passes der Eigenbeteiligung wird damit nicht infrage gestellt, jedoch 
eine stärkere Unterstützung gewährleistet. Sozialleistungen haben vielfach nicht mit der Inflation in den letzten 
Jahren Schritt gehalten, die potenziellen Leistungsberechtigen der Karlsruher Pässe haben de facto weniger an 
Unterstützung erhalten. Die Anhebung der Ermäßigung für Zoo und Bäder stellt einen kleinen Ausgleich dar. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 