

Kinemathek Karlsruhe e.V.
Kaiserpassage 6
DE-76133 Karlsruhe
Büro:  +49 7 21  / 93 74 71 4
Fax:  +49 7 21 / 93 74 71 5
kinemathek-karlsruhe.de
Kinemathek Karlsruhe e.V. | Vorstand: Nils Menrad, Christine Reeh-Peters, Nina Rind | Registergericht: Amtsgericht Mannheim | Registernummer: VR 101030 | Geschäftsführung: Marc Teuscher
Kinemathek Karlsruhe e. V., Kaiserpassage 6, DE-76133 Karlsruhe
Film. Kunst. Kino.
Antrag 10%-Erhöhung der städtischen Zuschüsse
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup,
sehr geehrter Herr Bürgermeister Dr. Käuflein,
sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,
hiermit beantragen wir, die Kinemathek Karlsruhe e.V., eine Erhöhung der 
jährlichen städtischen Zuschüsse für die Betriebsmittel an die Kinemathek 
um 10 %, also um 12987 Euro, ab dem Jahr 2024.
Darüber hinaus beantragen wir für die jährlich stattfindenden Projekte
Pride Pictures, DokKa, Stummfilmfestival, Kinder- und Ferienkino und das 
Farsi Film Fest ebenfalls eine Erhöhung um 10%, also um 3160 Euro.
Seit fast 50 Jahren bieten wir verlässlich ein engagiertes, vielfältiges und 
internationales Filmkulturprogramm für Karlsruhe, und zwar für jedes
Alter und für viele verschiedene Communities. Durch das Kino verbinden 
sich Menschen und deren Geschichten, durch unsere medienpädagogi-
sche Arbeit schaffen wir Raum für Diskussion, Austausch und Teilnahme. 
Das Vermitteln von Filmen liegt uns am Herzen, von dieser Arbeit wollen 
die Mitarbeitenden der Kinemathek jedoch auch leben.
Die Kluft zwischen den seit Jahren gleichbleibenden öffentlichen
Zuschüssen und den jährlich steigenden Kosten von Personal-, Technik- 
und Energiekosten, sowie Filmmieten und Instandhaltung, vergrößert sich 
und wird zu einem strukturellen Problem für die Kinemathek.
1/2
An Oberbürgermeister Dr. Mentrup,
an Bürgermeister Dr. Käuflein,
und
an die Stadträtinnen und Stadträte der Stadt 
Karlsruhe
15.10.2023

Wir sind darauf angewiesen, dass die kulturelle Verantwortung, der wir 
gerecht werden, von Ihnen mitgetragen wird – für die Stadtgesellschaft.
Sorgen Sie für eine solide finanzielle Ausstattung unserer Einrichtung, um
Bestand und Weiterentwicklung zu ermöglichen. Kulturarbeit ist eine 
nachhaltige und langfristige Arbeit, die sich über Jahre hinweg auszahlt. 
Wenn an Kultur gespart wird, werden pluralistische und demokratische 
Grundwerte gefährdet und Menschenfeindlichkeit gefördert. Kultur und 
kulturelle Praxen bringen Menschen friedlich zusammen und lassen sie 
gemeinsam wachsen.
Wenn Sie hierzu Fragen haben, dann wenden Sie sich bitte direkt an Marc 
Teuscher unter
015737299444 oder marc.teuscher@kinemathek-karlsruhe.de
Mit den besten Grüßen,
i. A. des Vorstands der Kinemathek Karlsruhe e. V.
Marc Teuscher,
Geschäftsführer 
2/2