

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/3113 
 
 
 
Klimaschutzkonzept 2030  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 157  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 5610-310 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
-1.455.042 -1.466.472                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Klimaschutzkonzept 2030  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Klimaschutzkonzept-Empfänger 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Haushaltslage ist derart problematisch, dass sich die Stadt Ausgaben und insbesondere zusätzliche Aus-
gaben nicht leisten kann, die nur geringen Nutzen haben oder bereits auf Bundes- oder Landesebene mit 
dem Geld der Steuerzahler angegangen werden. Beides trifft auf die Klimaschutzmaßnahmen zu. 
Durch sie soll erreicht werden, dass in 15 Jahren eine jährliche CO2-Einsparung erreicht wird, die etwa der 
Menge entspricht, um die Russland und China ihren Ausstoß in zwei Tagen steigern. Damit wird Karlsruhe 
den weltweiten Klimawandel nicht aufhalten; es ist eher wie ein Tropfen auf den heißen Stein. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 