

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe  
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/5040 
 
 
 
Keine Einsparungen bei Schülerhorten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
253.600 253.600                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Haushaltssicherungsmaßnahme „HHS_V99“ (Budgetanpassung im Bereich der Hortförderung) wird zu-
rückgenommen. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Einsparungen bei den Schülerhorten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Im Doppelhaushalt für die Jahre 2024 und 2025 legen wir als CDU-Fraktion einen Schwerpunkt auf die Belange 
von Kitas, Schulen und Bildung im Allgemeinen. 
 
Horte zur außerschulischen Betreuung von Grundschulkindern sind ein wesentlicher Baustein zur Entlastung 
von Eltern bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.  Diesen Baustein wollen wir nicht aufgeben oder ge-
fährden. Daher beantragen wir, dass der Einsparvorschlag zur Budgetanpassung im Hortbereich zurückgenom-
men wird. 
 
Zum Zweck der Gegenfinanzierung verweisen wir auf unsere Haushaltsanträge (Gewinnabführung der Volks-
wohnung, Aussetzen von Planungswettbewerben und Kunst am Bau für die Dauer des Doppelhaushaltes, Um-
widmung nicht abgerufener Mittel, Abschaffung der sozialen Erhaltungssatzung). 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Meier-Augenstein, Karsten Lamprecht, Detlef Hofmann und CDU-Gemeinderatsfraktion 