

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5037 
 
 
 
Keine weitere Erhöhung der Kitagebühren (HHS_GR56) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 249  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 36 / 3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Gebühren für den Besuch einer Kindertagesstätte werden nicht erhöht. Der Erstkinderzuschuss wird 
nicht gekürzt. Keine Erhöhung des städtischen Beitragsniveaus. Die geplant Maßnahme HHS_GR56 wird 
nicht umgesetzt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine weitere Erhöhung der Kitagebühren (HHS_GR56) 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Träger der Kindertagesstätten 
 Sachverhalt | Begründung 
Die geplante Einsparmaßnahme HHS_GR56 wird auf dem Rücken von Familien mit Kindern in Kindertages-
stätten ausgetragen.  Familien sind aufgrund der hohen Inflation und der Herausforderungen der letzten 
Jahre besonders belastet. Gekürzte Öffnungszeiten in Kitas und somit eine weniger verlässliche Betreuung 
sowie Personalmangel und hohe Fluktuation der Bezugspersonen belasten die Familien seit Jahren.  All dies 
rechtfertigt keine Erhöhung der durch die Eltern zu tragenden Beiträge. 
Die geplante Einsparmaßnahme zur Haushaltssicherung wird abgelehnt. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
Max Braun 
Rebecca Ansin 