

Bürgermeister 
Dr. Albert Käuflein 
Dezernat 2 
Rathaus am Marktplatz 
76124 Karlsruhe 
 
 
 
Karlsruhe, 10. Oktober 2023 
 
Doppelhaushalt 2024/2025 
Antrag auf Erhöhung des Zuschusses für den Badischen Kunstverein  
 
Sehr geehrter Herr Dr. Käuflein, 
wir wissen um die Schwierigkeit und Notwendigkeit, den aktuellen Haushalt zu stabilisieren. 
Trotzdem sehen wir – Vorstand und Geschäftsführung – auch eine besondere Dringlichkeit, die 
momentane Situation und den Bedarf des Badischen Kunstvereins zu beschreiben und vor 
diesem Hintergrund für den kommenden Doppelhaushalt einen Antrag auf Zuschusserhöhung 
zu stellen.  
Über die Erhöhung im letzten Doppelhaushalt waren wir sehr dankbar und schätzen die 
Solidarität von Seiten des Kulturamts und der Gemeinderäte, die uns in den letzten Jahren 
immer wieder entgegengebracht wurde. Aber tatsächlich wurde der Kunstverein sehr lange 
nicht erhöht und die letzte Zuwendungserhöhung von 25.000 blieb unter der beantragten 
Summe von 40.000 Euro zurück, weshalb wir schnell feststellen mussten, dass die jahrelangen 
und nicht ausgeglichenen Verteuerungen diese Summe sofort absorbierten. Zur Erinnerung: 
Die vorletzte Erhöhung erfolgte 2012 über 35.000 Euro, die aber durch die Kürzungen im Jahr 
2017 um 9.460 Euro wieder reduziert wurde.  
Bereits seit diesem Jahr stehen wir somit vor der erschreckenden Situation, dass die 
institutionelle Unterstützung fast gänzlich für die erhöhten Anforderungen der Infrastruktur 
(Inflation, allgemeine Kostensteigerungen, Energie, Sozialleistungen) benötigt wird   und fast 
nichts mehr für den laufenden Ausstellungsbetrieb übrigbleibt. Das ist eine fatale Situation, in 
der das Programm des Kunstvereins zu 100% durch Drittmittel gewährleistet werden muss. Das 
geht vielleicht mittelfristig bei einem kleinen Raum oder einer überschaubaren Größe, aber nicht 
bei fast 1000 Quadratmeter Ausstellungsfläche und einem der ältesten Kunstvereine 
Deutschlands.   
In diesem Jahr konnten wir die Situation noch mit einer außergewöhnlich erfolgreichen 
Drittmittel-Akquise ausgleichen. Meine Kollegin Yvonne Fomferra und ich warben über 150.000 
Drittmittel ein, allerdings beantragten wir auch viele Corona-Förderungen, deren Töpfe 
mittlerweile ausgelaufen sind. Überhaupt sind die Förderungen an vielen Stellen ausgesetzt 
oder stark reduziert worden, so dass eine derart erfolgreiche Drittmittelförderung zukünftig 
unmöglich wird oder einfach auch personell nicht mehr zu bewerkstelligen ist. So haben wir für 
2024 bislang wenig positive Rückmeldungen, was uns besorgt stimmt, da das Programm bis 
einschließlich 2025 steht, Zusagen mit Künstler:innen und Institutionen bereits getroffen sind.  
Neben einem zusätzlichen Bedarf im Bereich der Ausstellungsproduktion ist der Badische 
Kunstverein personell notorisch unterversorgt und das schon seit sehr langer Zeit. Für ein 
Programm von mind. 8 Ausstellungen mit vielen Veranstaltungen, die zu unserem 
internationalen Renommée als wichtiger Diskursraum von politisch und sozial engagierter Kunst 
beitragen, stehen zwei volle Stellen (kuratorische Assistenz und Direktion), eine Sekretariats-

Stelle (75%), eine Pressestelle (80%) und eine technische Leitung (80%) zur Verfügung. Alles 
andere wird über Aushilfen gewährleistet, was zu einer steten Erhöhung dieses Postens führt.  
Zudem werden alle Mitarbeiter:innen – und das ist ein zentraler Punkt dieses Antrags – nicht 
nach Tarif oder in Anlehnung an diesen bezahlt, was bei den immer größer werdenden 
Belastungen und der Bereitschaft, auch lange über die geregelten Arbeitszeiten hinaus zu 
arbeiten, nicht mehr vertretbar ist   . Die Folgen sind zahlreiche Ausfälle, Krankheiten, 
Überarbeitungen. Um eine wie oben beschriebene Drittmittel-Akquise zu bewerkstelligen, sind 
Frau Fomferra und ich beispielweise mehrere Tage und Nächte gebunden. Es gibt niemanden, 
der uns im Marketing, bei den Publikationen oder in der so wichtigen Vermittlungsarbeit 
unterstützt. Das wird alleine von denjenigen Personen getragen, die sich eigentlich um die 
inhaltliche Programmierung des Vereins kümmern sollten. Diese ständige Überarbeitung bei zu 
geringer Gehaltszahlung ist ein dringendes Anliegen des Vorstands und der Direktion, da die 
prekären Gehaltsverhältnisse in der Kultur schon lange nicht mehr tragbar und zeitgemäß sind. 
Längst sind wir mit einer Generation konfrontiert, die sich diese Verhältnisse auch nicht mehr 
bieten lässt und Kulturinstitutionen wie den Kunstverein, der keine adäquaten Mittel zur 
Verfügung hat, um Gehaltsdefizite auszubessern, in Zukunft vor unlösbare Probleme stellen 
wird. Ständige Ausfälle führen in    so einem kleinen Team, in dem keiner nachrückt, zu 
absolutem Stillstand, was wir bereits mehrfach erleben und ausgleichen mussten.  
Wir haben für jede Stelle eruiert, was nach Ausbildung und Jahren des 
Angestelltenverhältnisses gemäß TVöD VKA mindestens zur Verfügung stehen sollte und 
erreichen einen Mehrbedarf im Personalbereich von 15.000 Euro pro Jahr. Damit haben wir 
noch keine Stelle mehr geschaffen, aber zumindest diejenigen, die dem Kunstverein seit Jahren 
mit viel Energie und Engagement zur Seite stehen, eine gerechtfertigte Gehaltsanpassung 
geschaffen. Das würde uns und der Arbeitsstruktur sehr helfen! 
Für die Ausstellungsproduktion haben wir durch die steigenden Kosten und den erhöhten 
Bedarf im infrastrukturellen Bereich ein jährliches Defizit von mind. 50.000 Euro. Diese Kosten 
entstehen vor allem durch die Verteuerungen im Materialbereich, bei den Transporten und den 
sonstigen Dienstleistungen, aber eben auch durch den vermehrten Bedarf im infrastrukturellen 
Bereich, was zu der fatalen Umschichtung in Richtung Infrastruktur und weg von den 
Ausstellungen führt.  
Aus diesen Gründen beantragen wir für den Doppelhaushalt 2024/2025 eine Erhöhung von 
65.000 Euro, um den strukturellen und personellen Defiziten entgegen zu wirken und den 
Kunstverein als Karlsruher Aushängeschild für zeitgenössische Kunstproduktion mit einem 
hohen bildungspolitischen Auftrag zu stabilisieren. Bitte helfen Sie uns, diese traditionsreiche 
und trotzdem zukunftsweisende Institution mit ihren zahlreichen Verbindungen zur 
studentischen Öffentlichkeit in ihrer lebendigen Struktur zu erhalten! Ohne Ihre Hilfe sehen wir 
uns gezwungen, Ausstellungen so zu verlängern, dass der Kunstverein eher Stillstand, als 
Aktivität, kommuniziert oder sogar zeitweise geschlossen werden muss.  
Ich würde mich freuen, wenn Sie unser Anliegen bei den Anträgen zum kommenden Haushalt 
berücksichtigen würden. Gerne können wir die angesprochenen Punkte auch in unserem 
persönlichen Gespräch anlässlich Ihres baldigen Besuchs im Kunstverein weiter ausführen.   
Mit freundlichen Grüßen, 
 
Anja Casser 
Direktorin 