

Gemeinderatsfraktionen GRÜNE, CDU, SPD, FDP, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5036 
 
 
 
Eltern weniger belasten - Kita-Gebührenerhöhung halbieren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 249  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
2.500.000 2.500.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Kürzung der Erstkinderzuschüsse für Kindertagesstätten sowie die vorgesehene Erhöhung des städti-
schen Beitragsniveaus (Beitragsentgelte) werden reduziert. Der städtische Einsparvorschlag wird dafür um die 
Hälfte reduziert. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Träger von Kindertagesstätten 
 Sachverhalt | Begründung 
Die geplante Maßnahme zur Haushaltssicherung HHS-GR 61 geht in voller Höhe auf Kosten aller Karlsruher 
Eltern mit Kindern in Kindertagesstätten. Da die Zahlen zeigen, dass die Beitragssystematik mit reduzierten 
Elternbeiträgen nicht so greift, wie von der Stadtverwaltung ursprünglich intendiert, treffen die geplanten 
Erhöhungen mitunter auch die „working poor“. In Zeiten von hohen Preissteigerungen in vielen Bereichen 
sind darüber hinaus viele Eltern stark finanziell gefordert. 
 
Eine Erhöhung des städtischen Beitragsniveaus und in Folge auch die Anhebung der Elternbeiträge freier Trä-
ger durch eine Absenkung der Erstkinderzuschüsse wird in Anbetracht der Haushaltslage nicht zu verhindern 
sein. 
 
Dennoch fordern die antragsstellenden Fraktionen ein moderateres Vorgehen bei den geplanten Kürzungen 
und fordern daher, den Ansatz um die Hälfte zu reduzieren. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 
Detlef Hofmann und Bettina Meier-Augenstein und CDU-Fraktion 
Tom Høyem und FDP-Fraktion 