

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4145 
 
 
 
Kinemathek Karlsruhe e.V.: Zuschuss zum 50. Jubiläum 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 225  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 l 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
45.333                         
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Zur Durchführung ihres 50. Jubiläims erhält Kinemathek Karlsruhe e.V. einen eimaligen Zuschuss von 
45.333€ im Jahr 2024. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Kinemathek Karlsruhe e.V.: Zuschuss zum 50. Jubiläum 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kinemathek Karlsruhe e.V. 
Kaiserpassage 6 
76133 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Kinemathek Karlsruhe e.V. feiert 2024 ihr 50-jähriges Bestehen. Dieses Jubiläum soll mit zahlreichen Sonder-
aktionen begangen werden. Geplant sind eine Publikation zu 50 Jahre Kinemathek, ein Zeitzeugenfilm, ein 
Sonderfilmprogramm und eine große Jubiläumsfeier. Die Aktionen werden durch ein entsprechendes Werbe-
budget begleitet. Die Kinemathek Karlsruhe erwartet ein großes Medienecho, das auch der Stadt Karlsruhe 
zugutekommt. 
Das Jubiläumsprogramm wird zu einem Drittel vom Land Baden-Württemberg bezuschusst. Bei einer städti-
schen Fördersumme von 45.333€ erwartet die Kinemathek einen Zuschuss von 22.666,00€ durch das Land 
Baden-Württemberg. Damit kann das Jubiläumsprogramm umgesetzt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 