

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4151 
 
 
 
Erhöhung der Zuschüsse für KOHI Kulturraum 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 225  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
26.000 26.000 26.000 26.000 26.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Erhöhung der Zuschüsse für KOHI Kulturraum 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 KOHI Kulturraum e.V. 
Werderstraße 47 
76137 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Der institutionelle Zuschuss für den KOHI Kulturraum wird um 26.000 Euro jährlich erhöht. 
 
Begründung: 
 
Das KOHI ist ein ehrenamtlich geführtes soziokulturelles Zentrum mit starkem lokalen Bezug in der Südstadt. 
Maxime  des  KOHI  ist  es,  gesellschaftsrelevante  Kultur  anzubieten.  Es  bietet  Raum  für  Veranstaltungen  von 
Künstler*innen aus der Region sowie aus aller Welt, die ansonsten in Karlsruhe keine Bühne finden würden. 
Dem Verein gelingt es mit seinem Programm ein Publikum zu erreichen, das anderen Spielstätten eher fern-
bleibt. Es hat über 10.000 Besucher*innen jährlich. 2022 wurde das KOHI von der Kulturstaatsministerin Clau-
dia  Roth  mit  dem  APPLAUS - eine  Auszeichnung  der  Programmplanung  unabhängiger  Spielstätten - in  der 
höchsten Kategorie ausgezeichnet. 
 
Das KOHI erhält bislang eine institutionelle Förderung in Höhe von 24.000 Euro jährlich.  
Nachdem die Grundlage für eine langfristige Perspektive des Vereins durch Umbau und Erweiterung der eige-
nen Räumlichkeiten während der Corona-Pandemie gelegt wurde, besteht nun die Notwendigkeit die Arbeit 
personell  abzusichern.  Das  KOHI benötigt  eine feste  sozialversicherungspflichtige Personalstelle, die  sich um 
Technik, Organisation und Öffentlichkeitsarbeit kümmern soll. 
 
Die beantragte zusätzliche Förderung durch die  Stadt  würde  im Rahmen einer Komplementärförderung des 
Landes um zusätzlich 13.000 Euro aufgestockt. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Arslan 
Karin Biinder 