

Ortsverwaltung Stupferich, Kleinsteinbacher Straße 16, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.07.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/3111 
 
 
 
Einbau Zentralheizung städtisches Gebäude; Ortsstraße 2 - Stupferich 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 -  8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1124-880 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
   7.880004    
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 50.000 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Erstellung von Sanierungsstrategien im Hinblick auf die Vorgaben des „Klimaschutzkonzept Karlsruhe“ und 
der Selbstverpflichtung „Klimaneutrale Kommune 2040. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Einbau Zentralheizung städtisches Gebäude; Ortsstraße 2 - Stupferich 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Das Gebäude Ortsstraße 2 ist ein imposantes Fachwerkgebäude in Stupferich mit sehr hohem Wiedererken-
nungswert. 
Das Gebäude ist in der Kulturdenkmalliste der Stadt Karlsruhe aufgelistet. 
 
Das Datum seiner Erbauung ist nicht genau bekannt. Angeblich soll das Gebäude den 30jährigen Krieg über-
dauert haben. Die Bauweise erinnert an den schwäbisch-alemannischen Baustil, also ohne Krüppelwalmdach 
und ohne Wetterdach am Giebel. In früherer Zeit soll das Gebäude als Zehntscheune und danach als Gast-
haus mit einem Saal Verwendung gefunden haben. 
Das Adelshaus war einige Zeit im Besitz des Pfarrers Josef Seidel. Im Laufe der Jahre war das Gebäude dem 
Verfall nahe, und so  vermachte er das Gebäude der damals noch selbständigen Gemeinde zum Geschenk. 
Die Gemeindeverwaltung unter Bürgermeister Josef Doll und seinem Gemeinderat scheuten keine Mittel, das 
ortsbildprägende Haus in den fünfziger Jahren vor dem Verfall zu retten. Unterstützung fanden sie bei örtli-
chen Zimmermännern und Handwerkern. Nach der Restaurierung wurden die entstandenen Wohnungen als 
Sozialwohnungen genutzt. 
 
Da die Wohnungen irgendwann nicht mehr den heutigen Ansprüchen gerecht waren, erhielt der Heimatver-
ein im Jahr 1999 das Recht, die unteren Räume als Museum zu nutzen. Im Jahr 2016  wurde das Gebäude 
auf Antrag des Ortschaftsrates von der Stadt erneut grundlegend saniert. Zwischenzeitlich haben auch das 
DRK und der Musikverein die Räume in den oberen Etagen als Vereinsräume angemietet. 
  
In diesem Gebäude befindet sich keine zentrale Heizungsanlage. Die genannten Vereine beheizen die Räum-
lichkeiten derzeit mit Stromheizgeräten, was bei den Nebenkosten negativ zu Buche schlägt und zudem 
keine dauerhafte Beheizung ermöglicht. 
Gerade in den vom Heimatverein angemieteten Räumlichkeiten leiden auch die dort ausgestellten Exponate 
unter den Temperaturschwankungen. 
Bedingt durch die sehr unregelmäßig und über weite Zeiträume gar nicht beheizten Räume ist auch das Ge-
bäude bereits in Mitleidenschaft genommen. Deshalb wäre dringend zu empfehlen, eine dauerhafte Behei-
zung, jedoch nicht mit teuren Strom- und Direktheizgeräten zu ermöglichen. 
 
Aus diesem Grunde beantragt der Ortschaftsrat Stupferich, für den Einbau einer zentralen Heizungsanlage im 
städt. Gebäude Ortsstraße 2, im Doppelhaushalt 2024/2025: 50.000 € einzustellen. 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
      