

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5041 
 
 
 
Schulsozialarbeit für die Heinrich-Meidinger-Schule (Berufliche Schule) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 270  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3620-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
0,50 0,50 0,50 0,50 0,50 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Schulsozialarbeit für die Heinrich-Meidinger-Schule (Berufliche Schule)Fehler! 
Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Arbeitsförderung Karlsruhe gGmbhH (afka) 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Heinrich-Meidinger-Schule ist die einzige berufliche Schule in Karlsruhe, an der keine Schulsozialarbeiter*in 
tätig ist. Wir stellen den Antrag, eine halbe Stelle ab dem Schuljahr 24/25 zu besetzen. Die Anwesenheit eines*r 
Schulsozialarbeiter*in, wenn auch im geringen Umfang, wird von Schulleitung und Lehrkräften schon lange 
gewünscht und als hilfreich erachtet. Dass die Schule erst neuerdings den Wunsch nach einer Schulsozialarbei-
ter*innenstelle geäußert hat, liegt daran, dass viele Probleme im letzten Schuljahr vermehrt und massiv auftra-
ten. Schnelles Handeln scheint angezeigt. 
Die Stelle wird zu einem Drittel vom Land kofinanziert. 
 
Jedes Jahr ohne Schulsozialarbeit kann zu einem Jahr mit einer geringeren Absolvent*innenzahl werden. 
 
Auch wenn die Heinrich-Meidinger-Schule eine vergleichsweise kleine Schule ist, bestehen dort dieselben Prob-
leme und Herausforderungen wie andernorts, auch verursacht durch die Pandemie und die Folgen des Krieges 
in der Ukraine: Auffälligkeiten im Verhalten, Ausbildungsabbrüche und der Mangel an persönlichen Kontakten, 
verursacht durch Zeitmangel bei Schulleitung und Lehrkräften. 
Lehrer*innen machen, bedingt durch den Lehrkräftemangel, schon seit Jahren Überstunden. Dadurch bleiben 
persönliche Gespräche zwischen Schüler*innen und Lehrer*innen auf der Strecke. 
 
Ein*e Schulsozialarbeiter*in kann durch gezielte Kommunikation in persönlichen Gesprächen, Beratungen über 
Hilfsangebote und Lernangebote oder durch Teambildungsmaßnahmen in einzelnen Klassen Lehrer*innen ent-
lasten  und  die  Auszubildenden  und  Lehrkräfte  unterstützen.  Außerdem  sind  Schulsozialarbeiter*innen  mit 
Fachwissen und Beratungskompetenzen ausgestattet, die Lehrkräfte und Ausbilder*innen oft nicht haben. Sie 
können als „neutrale“ Person für einzelne Schüler*innen eine Vertrauensperson sein, mit der die Schüler*innen 
über ihre Schwierigkeiten reden können. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 