

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5038 
 
 
 
Keine Überforderung von Karlsruher Familien - Bessere Verteilung der Karlsruher Kita-Gebühren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 241  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 36| 3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Überforderung von Karlsruher Familien - Bessere Verteilung der Karlsruher 
Kita-Gebühren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die  Verwaltung  erarbeitet  eine  neue  Kita  Gebührensatzung in  Anlehnung an  das Konstanzer  Modell  mit 
folgenden Eckpunkten: 
 
a. Es findet eine größere Ausdifferenzierung der Kita-Gebühren nach Einkommensgruppen statt. 
 
b. Die bisherige vollständige oder teilweise Befreiungspraxis und Befreiungsgrenzen werden nach bestehenden 
Kriterien fortgeführt und entsprechend in die neue Richtlinie eingearbeitet. 
 
c. Die aktuellen Gebühren werden einkommensneutral umgestaltet. 
 
d. Die Höhe der Kita-Gebühren soll grundsätzlich relativ zur Höhe der Einkommen festgelegt werden, sodass 
die prozentuale Belastung der Familien vergleichbar groß sein wird. Falls Einkommensgruppe B ein zwei Mal 
höheres  Bruttojahreseinkommen  als  Einkommensgruppe  A  hat,  soll  die  Kita-Gebühr  auch  doppelt  so  hoch 
liegen. 
 
e.  Sollte  der  Gemeinderat  etwaige weitere Preiserhöhungen  beschließen,  sollen  diese  ausschließlich  in  den 
höheren Entgeltgruppen umgesetzt werden.  
 
2. In Anlehnung an das Konstanzer Modell sollen bei der Gesamtentwicklung des Konzepts vier Einkommens-
stufen  definiert  und  Bruttoeinkommensgrenzen  festgelegt werden,  an  denen  sich  die  Beiträge  bemessen.  
 
Die Verwaltung wird gebeten, dem Gemeinderat eine entsprechende Kalkulation mit vorgeschlagenen Einkom-
mensgrenzen vorzulegen.  
 
Begründung: 
 
Das bisherige Karlsruher Modell der Befreiung von Kita-Gebühren hat für einkommensschwache Familien eine 
wichtige Erleichterung bedeutet. Diejenigen Familien, die knapp über den Befreiungsgrenzen liegen, müssen 
jedoch nach wie vor hohe Belastungen tragen. Wir wollen stattdessen die Belastungen gleichmäßiger verteilen 
und über eine gestaffelte Beitragssystematik eine bessere Lastensteuerung vornehmen. Breite Schultern können 
mehr tragen. Durch eine bessere Ausdifferenzierung sollen Erhöhungen der Kita-Beiträge, anstatt nach dem 
Gießkannenprinzip, bei den Einkommensgruppen erfolgen, die sich steigende Gebühren besser leisten können.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 