

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5030 
 
 
 
"9-€ Ticket" für Karlsruher Pass Besitzer*innen fortführen - Bus & Bahn für alle! 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 259  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 | 3180-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
"9-€ Ticket" für Karlsruher Pass Besitzer*innen fortführen - Bus & Bahn für alle! 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen:  
 
Für Inhaber*innen der Karlsruher Pässe wird die Ermäßigung beim Kauf eines Deutschlandtickets von 50% auf 
75% erhöht. 
 
Begründung: 
 
Das 9-Euro-Ticket hat für einen Boom des ÖPNV gesorgt und damit selbst Kritiker*innen von Preisreduzierun-
gen überzeugt. Die Bundesregierung hat mit dem Deutschlandticket einen Nachfolger auf den Weg gebracht, 
der jedoch preislich auf einem viel höheren Level liegt. Selbst mit der 50% Ermäßigung über den Karlsruher 
Pass kostet dieses annähernd dreimal so viel wie das 9-Euro-Ticket. Wir wollen mithilfe einer erhöhten Ermäßi-
gung dafür sorgen, dass jeder Karlsruher Pass Leistungsberechtigte aktiv Bus & Bahn nutzen kann. Über einen 
niedrigschwelligen Zugang zu Mobilität wird die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für Alle erleichtert. Die 
beantragte Höhe der Ermäßigung führt zu einem Preis nur wenige Euro über dem des alten 9-Euro-Tickets. 
 
Bei einer überzeugenden Kampagne wäre es aus unserer Sicht möglich, dass die geringeren Einnahmen pro 
Karlsruher Pass Inhaber*in bzw. höheren Zuschüsse der Stadt dennoch im gesamtstädtischen Haushalt über 
eine  größere  Nutzer*innen-Zahl  ausgeglichen  werden  kann. Die  zur  Verfügung  stehenden  Kapazitäten im 
ÖPNV reichen aus. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 