

Kinemathek Karlsruhe e.V.
Kaiserpassage 6
DE-76133 Karlsruhe
Büro:  +49 7 21  / 93 74 71 4
Fax:  +49 7 21 / 93 74 71 5
kinemathek-karlsruhe.de
Kinemathek Karlsruhe e.V. | Vorstand: Nils Menrad, Christine Reeh-Peters, Nina Rind | Registergericht: Amtsgericht Mannheim | Registernummer: VR 101030 | Geschäftsführung: Marc Teuscher
Kinemathek Karlsruhe e. V., Kaiserpassage 6, DE-76133 Karlsruhe
Film. Kunst. Kino.
Antrag 50 Jahre Kinemathek Karlsruhe e. V.
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup,
sehr geehrter Herr Bürgermeister Dr. Käuflein,
sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,
Die Kinemathek Karlsruhe e. V., gegründet 1974, möchte im kommenden 
Jahr ihr fünfzig jähriges Bestehen gebührend feiern. Für das Jubiläum, das 
eine Publikation, Zeitzeugenberichte, ein Sonderprogramm, eine Werbe-
kampagne und eine Jubiläumsfeier umfasst, beantragen wir, die
Kinemathek Karlsruhe e. V., einen Betrag von 45.333 Euro im Gemeinderat.
Begründung:
Die abseits von kommerziellen Interessen stattfindende kulturvermittelnde 
Arbeit der sogenannten Kommunalen Kinos, welche seit 1972 in ganz 
Deutschland entstanden sind, trägt heute mehr denn je zur
Demokratiebildung bei. Die Kinemathek Karlsruhe, gegründet 1974, gehört 
zu den ersten gemeinnützigen Filmkunsthäusern dieser Art, deren
Bedeutung gerade in den Zeiten von Fakenews und der uns alle
umgebenden Kommerzialisierung des Bewegtbilds wichtiger denn je 
erscheint. Die Stadt kann daher zu Recht stolz darauf sein, diese besondere 
Kultureinrichtung zu fördern, welche von vielen als "Juwel dieser Stadt"
bezeichnet wird.
Im kommenden Jahr wird die gesamte Szene in Deutschland nach Karlsruhe 
blicken. Der Bundesverband kommunale Filmarbeit plant den jährlichen 
Bundeskongress aller 160 Kommunaler Kinos in Deutschland im Jahr 2024 in
1/2
An Oberbürgermeister Dr. Mentrup,
an Bürgermeister Dr. Käuflein,
und
an die Stadträtinnen und Stadträte der Stadt 
Karlsruhe
15.10.2023

Karlsruhe stattfinden zu lassen, um Karlsruhe und sein Kommunales Kino 
zu feiern und zu würdigen. Gerade nach dem Umbau und nach dem Einzug 
des Jazzclubs in das alte Kinogebäude kann diese Kulturstätte als Vorbild 
für andere Standorte in Deutschland dienen.
50 Jahre Kinemathek Karlsruhe. Es gibt keinen besseren Anlass, die neuen 
Räumlichkeiten der Kinemathek einem regionalen und überregionalen
Publikum vorzustellen und das Haus vielfältig und damit auch nachhaltig 
mit Leben zu füllen.
In der Anlage erhalten Sie unseren ausgearbeiteten Kostenplan für die
Sonderaktionen im Jubiläumsjahr 2024. Die Inhalte des Jubiläumsjahres 
wurden von einer Gruppe aus ehrenamtlichen Vereinsmitgliedern
entwickelt, die sich seit Anfang des Jahres regelmäßig trifft.
Und bitte nicht vergessen! Das Land Baden-Württemberg fördert die
städtischen Zuschüsse an die Kinemathek Karlsruhe komplementär, d.h. zu 
2/3 Stadt und zu 1/3 Land. Diese Komplementärförderung ist in unserer 
Kostenaufstellung berücksichtigt. Anträge auf Komplementärförderung bei 
der MFG können allerdings nur bis Ende des Jahres für das Folgejahr
eingereicht werden. Der Gemeinderat muss also vorher einen Beschluss
gefasst haben.
Für das Jubiläum werden insgesamt 68.000 Euro benötigt.
Der Antrag an den Gemeinderat beläuft sich somit auf 45.333 Euro. Im Falle
einer Bewilligung würde das Land einen Betrag von 22.666 Euro beisteuern,
um die Finanzierung mit 68.000 Euro abzuschließen. Eine detaillierte
Aufstellung finden Sie, wie bereits erwähnt, in der Anlage.
Wenn Sie hierzu Fragen haben, dann wenden Sie sich bitte direkt an Marc 
Teuscher unter
015737299444 oder marc.teuscher@kinemathek-karlsruhe.de
Vielen Dank!
Mit besten Grüßen,
i. A. Marc Teuscher
Geschäftsführer
2/2

Finanzbedarf für Sonderaktionen anlässlich des 50-jährigen Jubiläums der Kinemathek 
Karlsruhe e.V.
1. Publikation
Es soll ein Magazin oder eine Broschüre mit Bildern, Programmhighlights und Texten aus fünfzig 
Jahren Archiv entstehen. Darüber hinaus wird die Frühgeschichte des Vereins (Ende der 60er und 
Anfang der 70er Jahre) recherchiert, die auch die gesamte Karlsruher Kulturlandschaft in dieser Zeit 
einbezieht.
Auch die Bedeutung der kulturvermittelnden Arbeit der so genannten Kommunalen Kinos, die seit 
1972 in ganz Deutschland entstanden sind, wird in der Publikation thematisiert. Die Kinemathek gehört
nach Mannheim und Frankfurt zu den ersten gemeinnützigen Filmkunsthäusern dieser Art.
Texte4000
Redaktion und Recherche3000
Bildrechteklärung und Archiv3000
Druckkosten20000
Publikation gesamt30000
Finanzierung   Publikation  
Stadt20000
Land10000
2. Zeitzeugen-Film
In einem kleinen Videoessay erzählen Gründungsmitglieder, langjährige Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, langjährige Wegbegleiter, Kooperationspartner aus der Stadtgesellschaft und Stammgäste 
ihre Geschichten. Auch Persönlichkeiten aus Land und Bund kommen zu Wort. Ein wichtiger 
nachhaltiger Beitrag für die Nachwelt.
Aufwandsentschädigung für Filmschaffende10000
inkl. Ausrüstung, Filmschnitt und Tonmischung
Zeitzeugenfilm gesamt 10000
Finanzierung   Zeitzeugenfilm  
Stadt6666
Land3333
3. Sonderprogramm
Anlässlich des Jubiläumsjahres soll ein ganz besonderes und vielfältiges Programm kuratiert werden, 
welche die Diversität der kommunalen Filmarbeit der letzten 50 Jahre widerspiegelt. Hier werden 
Filme der ersten Stunde gezeigt, welche damals bis heute gezeigt und diskutiert wurden. Eine Reise 
durch 50 Jahre politischen, gesellschaftlichen und künstlerischen Diskurs. Wie haben sich die 
Sichtweisen verändert?
Filmlizenzen sind zum Teil sehr teuer, vor allem für Archivkopien und filmhistorische Inhalte. In der 
Regel kann die Kinemathek solche Inhalte kaum zeigen, da die Filmlizenzkosten bei weitem nicht 

wieder eingespielt werden können. Nur durch Sonderbudgets ist es möglich, solche seltenen Filme in 
Karlsruhe zu zeigen.
Filmlizenzen und Lizenzierung 6000
Recherchen 1000
Texte 1000
Versand und Abrechnung 1000
Sonderfilmprogramm gesamt9000
Finanzierung Sonderprogramm
Stadt 6000
Land 3000
4. Werbekampagne
Ohne entsprechende Werbung, vor allem im Stadtraum, ist keine Sichtbarkeit zu erreichen. Durch die 
ständig steigenden Preise für Plakatierung und Druckkosten ist es der Kinemathek seit geraumer Zeit 
nicht mehr möglich, angemessen auf ihr Programm aufmerksam zu machen. Diese Kosten können 
längst nicht mehr aus dem regulären Haushalt der Kinemathek gedeckt werden. Während die 
städtischen Einrichtungen, deren Budgets regelmäßig an Inflation und Preissteigerungen angepasst 
werden, weiterhin prominent im Stadtraum sichtbar sein können, verschwindet die Sichtbarkeit der 
kleinen Kulturinstitutionen aus dem öffentlichen Raum der Stadt. Das 50-jährige Jubiläum der 
Kinemathek bietet die einmalige Chance, mit einer attraktiven Kampagne gezielt auf sich aufmerksam 
zu machen.
Druckkosten und Plakatierung8000
Grafik 2000
Werbekampagne gesamt 10000
Finanzierung   Werbekampagne  
Stadt 6666
Land 3333
5. Jubiläumsfeier "Kino im Rampenlicht"
Prominenz aus der Filmbranche und Politik aus Bund und Land kommen nach Karlsruhe, um an den 
Feierlichkeiten zum 50-jährigen Jubiläum teilzunehmen.
Ein großes Medienecho wird erwartet. Die Stadt Karlsruhe präsentiert sich in einzigartiger Weise und 
hat die Möglichkeit, die Bedeutung der Kultur für unsere Stadtgesellschaft hervorzuheben.
Reise- und Hotelkosten der Ehrengäste2500
Catering und Dekoration3500
Djs und Forograf1000
Saalmiete Jazzclub inkl. Personal1000
Einladungen und Druckkosten1000
Jubiläumsfeier gesamt9000

Finanzierung   Jubiläumsfeier  
Stadt6000
Land 3000
Gesamtkosten und Finanzierung im Überblick
1. Publikation30000
2. Zeitzeugen-Film10000
3. Sonderprogramm9000
4. Werbekampagne10000
5. Jubiläumsfeier “Kino im Rampenlicht”9000
Gesamtkosten68000
Finanzierung der Gesamtkosten
Stadt45333
Land22666
Damit ermittelt sich die Höhe der Antragssumme für unser Jubiläum bei der der Stadt Karlsruhe
Antragssumme bei der Stadt Karlsruhe45333 Euro