

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5031 
 
 
 
Fortentwicklung Karlsruher Pass: Erhöhung der Einkommensgrenze um 10% zum 01.01.2024 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 242  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 | 3180-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Fortentwicklung Karlsruher Pass: Erhöhung der Einkommensgrenze um 10% zum 
01.01.2024 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
 
Die Einkommensgrenze für die Anspruchsberechtigung zum Karlsruher Pass zum 01.01.2024 um 10 Prozent 
auf dann 1.430 Euro Nettoäquivalenzeinkommen angehoben.  
 
Die dafür notwendigen Mittel werden in den Doppelhaushalt 2024/25 eingestellt. 
 
 
Begründung:  
 
Der Karlsruher Pass hat sich als ein erfolgreiches Instrument zur Armutsbekämpfung bewiesen. Für an-
spruchsberechtigte Personen ermöglicht er gesellschaftliche Teilhabe ohne hohe Schwellen und Stigmatisie-
rung.  
 
Angesichts inflationär bedingter Kostensteigerungen, die alle Lebensbereiche betreffen, wollen wir mit einer 
Erhöhung der Einkommensgrenze sowie entsprechender Anpassung des Nettoäquivalenzeinkommens den 
Kreis der Anspruchsberechtigten erweitern und so gesellschaftliche Teilhabe für Armutsgefährdete sicherstel-
len.  
 
Die Grenze liegt derzeit bei 1.300 € Pro-Kopf-Einkommensschlüssel und wurde seit Januar 2021 nicht erhöht. 
In diesem Zeitraum sind jedoch die Lebenshaltungskosten deutlich gestiegen. Eine Anpassung der Einkom-
mensgrenze halten wir daher für dringend geboten.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 