

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5034 
 
 
 
Erhöhung Stundensatz für Schulbegleitungen / pädagogische und begleitende Hilfen (Umsetzung BTHG) 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 266 ff.  500 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 32 / 3210 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stundensätze für Schulbegleitungen / pädagogische und begleitende Hiilfen im Rahmen der Umsetzung 
des Bundesteilhabegestzes werden auf die vom Landkreistag empfohlenen Sätze  für selbstsändige Heilpäda-
goginnen/Heilpädagogen erhöht, mindestens aber auf 40,00 bis 44,00 Euro für ungelernte Kräfte und bis zu 
52 Euro für ausgebildete Begleitungen. Die Stundensätze werden regelmäßig angepasst. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Erhöhung Stundensatz für Schulbegleitungen / pädagogische und begleitende Hilfen 
(Umsetzung BTHG) 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Träger von Schulbegleitungen / Pädagogischen und begleitenden Hilfen 
 Sachverhalt | Begründung 
Inklusion als Menschenrecht beginnt von Geburt an. Menschen mit Behinderung haben zu jedem Zeitpunkt 
und in jeder Lebensphase ein Anrecht auf gesellschaftliche Teilhabe. Kinder mit besonderen Förderbedarfen 
und Behinderung benötigen für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, zum Besuch einer Kindertagesein-
richtung, der Schule oder im Freizeitbereich häufig entsprechende Begleitung.  
 
Die Träger dieser Hilfen, insbesondere der Schulbegleitungen haben deutlich gemacht, dass die Stundensätze 
ihres Personals von 26 bis 37 Euro nicht auskömmlich sind. Dies führt in Verbindung mit dem gravierenden 
Fachkräftemangel in diesem Bereich dazu, dass in Karlsruhe für zahlreiche Kinder keine verlässliche Schul- 
Kita oder Freizeitbegleitung zur Verfügung steht. Auch der Verein Eltern und Freunde für Inklusion (EFI e.V.) 
hat kürzlich in einem Schreiben auf den besonders gravierenden Missstand in den Schulen hingewiesen. Den 
berechtigten Kindern wird nicht nur die Chance auf Teilhabe genommen, sie können so auch nicht der Schul-
pflicht und ihrem damit verbundenen Recht auf Bildung nachkommen. Nicht zuletzt führt dies dazu, dass El-
tern nicht vollumfänglich und verlässlich ihrer Berufstätigkeit nachgehen können.  
 
Andere Kommunen in Baden-Württemberg wie Stuttgart, Heilbronn, Baden-Baden oder Raststatt zahlen be-
reits deutlich höhere Stundensätze von 40 und 44 Euro für ungelernte Kräfte und bis zu 52 Euro für ausgebil-
dete Begleitungen. Der Landkreistag Baden-Württemberg hat bereits im Dezember 2022 eine Anpassung der 
Vergütung von Heilpädagoginnen/Heilpädagogen mit eigener Praxis von Stundensätzen bis   67,03 Euro für 
eine Einzelbetreuung empfohlen. 
 
Zur Umsetzung des Menschenrechts auf Inklusion, der UN-Behindertenrechtskonvention und des Bundesteil-
habegesetzes gehören Kita- und Schulbesuch und die Teilhabe an Freizeitangeboten. Deshalb müssen die Be-
gleitungen und Hilfen in diesem Bereich ausreichend bezahlt werden. Die entsprechenden Fördersätze müs-
sen deshalb erhöht werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 