

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
04.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5039 
 
 
 
Neuregelung der KiTa-Gebühren in Karlsruhe 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 249  3650 – Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und Tagespflege 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
    
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die KiTa-Gebührennivellierung der Stadt wird zurückgenommen. Die freien Träger sollen in Zukunft ihre 
KiTa-Gebühren frei gestalten. So müssen sie nicht mehr an die 10 % Nivellierung der KiTa-Gebühren halten. 
Dies eröffnet den freien Trägern die Möglichkeit, durch zusätzliche Einnahmen die Qualität der Betreuung zu 
steigern und attraktivere finanzielle Angebote an Fachkräfte zu unterbreiten.     
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Neuregelung der KiTa-Gebühren in Karlsruhe 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Es war das erklärte Ziel der Stadt Karlsruhe, die Elternbeiträge der städtischen, kirchlichen und freien Einrich-
tungen einheitlich zu gestalten. 
So dürfen freie Träger maximal zehn Prozent an höheren Gebühren verlangen als städtische Kitas. Dies führte 
nicht zu der gewünschten Entwicklung einer ausreichenden Kinderbetreuung – in Karlsruhe fehlen über 1000 
Kinderbetreuungsplätze. Von einer freien Gebührenordnung der freien Trägern wären Eltern mit geringerem 
Einkommen  nicht  betroffen  sind,  da  die  KiTa-Gebühren  von  Haushalten  mit  geringem  Einkommen  von  der 
Stadt getragen werden. Das Gebührenniveau von städtischen Kindertagesstätten wird darüber hinaus nun auch 
erhöht. Sich von der Nivellierung zu verabschieden ist, Anbetracht der aktuellen Lage, der logische Schritt um 
Qualität für Eltern und Kinder zu sichern. Gebühren können dadurch von freien Trägern an die tatsächlichen 
Kosten angeglichen werden bzw. von den Trägern entsprechend gestaltet werden. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz, Jürgen Wenzel 