

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/3117 
 
 
 
Klimaanpassung  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 157  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
1.000.000 1.000.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Klimaanpassung  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Auf Basis der Vereinbarungen der Weltklimakonferenz in Paris dürfen sogenannte Entwicklungsländer wie 
z.B. China oder Indien ihren CO2-Ausstoß bis 2030 uneingeschränkt steigern. Dies konterkariert jedwede 
Maßnahme des Klimaschutzes in Deutschland, sodass sich der Klimawandel weiter fortsetzen wird. 
Daher sind in Karlsruhe verstärkte Maßnahmen zur Klimaanpassung erforderlich, weshalb die Haushaltsmittel 
hierfür deutlich zu erhöhen sind. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 