

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4142 
 
 
 
Badischer Kunstverein: Zuschusserhöhung  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 225  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 / 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
65.000 65.000 65.000 65.000       
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Badische Kunstverein erhält eine Zuschusserhöhung von 65.000€ / Jahr. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Badischer Kunstverein: Zuschusserhöhung  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Badischer Kunstverein 
Waldstrasse 3 
76133 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Badische Kunstverein steht vor der erschreckenden Situation, dass die institutionelle Förderung fast gänz-
lich für erhöhte Anforderungen der Infrastruktur (Inflation, allgemeine Kostensteigerungen, Energie, Sozial-
leistungen) benötigt wird und fast nichts mehr für den laufenden Ausstellungsbetrieb übrigbleibt. 
 
Zudem werden alle Mitarbeiter:innen nicht nach Tarif oder in Anlehnung an diesen bezahlt.  
Nach Berechnungen des Badischen Kunstvereins besteht ein Mehrbedarf im Personalbereich von 15.000 Euro 
pro Jahr um nur die vorhandenen Stellen entsprechend Qualifikation und Arbeitsumfang tarifgerecht zu ent-
lohnen. 
Für die Ausstellungsproduktion sorgen steigende Kosten und ein erhöhter Bedarf im infrastrukturellen Be-
reich für ein jährliches Defizit von mind. 50.000 Euro. 
Deshalb benötigt der Badische Kunstverein zum Defizitausgleich eine Zuschusserhöhung von 65.000€/Jahr. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 