

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/3109 
 
 
 
Klimaschutz durch Projektteam Bebauungspläne Innenstadt 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 157  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 / 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
6,00 
6,00 6,00 6,00 6,00 
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Zweckbindung von Klimaschutzmittel für 6 Stellen Projektteam Babuungspläne Innenstadt beim Stadtpla-
nungsamt 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Klimaschutz durch Projektteam Bebauungspläne Innenstadt 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtplanungsamt 
 Sachverhalt | Begründung 
Aus den Mitteln zur Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes werden 6 Stellen beim Stadtplanungsamt für eine 
Projektgruppe "Bebauungsplan Innenstadt" gebunden. 
  
In Anträgen aller Fraktionen zu baulichen Sachfragen hinsichtlich gestalterischer Stadtplanung, Quartiersent-
wicklung wurde immer wieder deutlich, dass beinahe jedes größere Bauvorhaben mit einer geplanten Bebau-
ung nach §34 BauGB zu viel Ärger in der Bevölkerung führt und immer die gleichen Sinn- und Sachfragen 
gestellt werden. Die wird zukünftig vermehrt die Karlsruher Innenstadt betreffen. 
 
Gerade mikroklimatische Aspekte insbesondere Versiegelungsgrad, Versickerung vor Ort, Baumpflanzungen 
und Dachbegrünung können in einem Bebauungsplan festgelegt werden. Das erhöht die Attraktivität der 
Quartiere, schützt die der Bewohner und zudem sichert es damit langfristig die Werthaltigkeit der jeweiligen 
Gebäude für die Eigentümer. 
 
Abhilfe kann ein möglichst flächendeckender Bebauungsplan für die Innenstadt schaffen. In den Antworten 
der Verwaltung wurde deutlich, dass hierzu derzeitig die personellen Kapazitäten nicht vorhanden sind. 
 
Eine neue Projektgruppe „Bebauungspläne Innenstadt“ könnte in den nächsten Jahren den Missstand aufar-
beiten, sodass nach Ablauf der Projektzeit ein gut händelbarer Stand vorliegt. Die Mittel für die zusätzliche 
Stellen sollen aus den Mitteln zum Klimaschutz geschaffen werden. 
 
Wir stellen uns hier ein interdisziplinäres Projektteam von rund sechs Teammitgliedern vor. Davon ein mitar-
beitender Projektleiter der zusätzliche Reportingaufgaben hat. Die gut honorierten Stellen der Projektmitglie-
der sollen auf eine Projektlaufzeit von 5 Jahren befristet werden. 
 
Mit einem gut durchdachten Bebauungsplan Innenstadt kann die Stadt Karlsruhe aktiven Klimaschutz auf 
Jahre betreiben.  
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 