

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/3119 
 
 
 
Entsiegelungskonzept für die Innenstadt erstellen und stufenweise umsetzen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6100, 6600, 6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
50.000 
50.000 200.000 200.000 200.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Entsiegelungskonzept für die Innenstadt erstellen und stufenweise umsetzen 
 
Seite - 2 
 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtplanungsamt in 2024 für das Konzept;  
ab 2025 Tiefbauamt und Gartenbauamt für die Umsetzung. 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Klimaanpassungsstrategie der Stadt enthält bereits das Ziel, dass Entsiegelungsmaßnahmen auf  privaten 
Flächen finanziell gefördert werden. Neben der Vielfalt der Maßnahmen in der Fortschreibung der Klimaanpas-
sungsstrategie sollten Entsiegelungsmaßnahmen im öffentlichen Raum stärker berücksichtigt werden. Dies gilt 
insbesondere für  die am stärksten belasteten Wohngebiete, in denen mit Entsiegelungsmaßnahmen zeitnah 
begonnen werden sollte.  Deshalb  soll  ein  Entsiegelungskonzept – zunächst für  die Innenstadt – erstellt und 
dann zügig umgesetzt werden.  
 
Wir GRÜNE fordern zunächst eine Potenzialanalyse für öffentliche Entsiegelungsflächen in den innerstädtischen 
Quartieren  mit  Stufenplan  zur  Umsetzung.  So  auch  unser  grüner  Änderungsantrag: https://web6.karls-
ruhe.de/Gemeinderat/Gruene/2021/09/aktive-entsiegelung-von-oeffentlichen-flaechen-in-besonders-belaste-
ten-quartieren/  
 
Für die konkrete Potenzialanalyse einschließlich der Art der Gestaltung der entsiegelten Flächen – von Rasen-
gittersteinen  bis  zu  Bäumen – sind  Mittel  2024  und  2025  notwendig.  Für  die  Umsetzung  sollen  jährlich  ab 
2026 200.000 Euro zur Verfügung gestellt werden. Entsiegelungsmaßnahmen sollen eigenständige (Bau-)Maß-
nahmen zur Klimaanpassung und Verbesserung des Mikroklimas sein.  
 
Die entsiegelten und begrünten Flächen sorgen für eine reduzierte Wärmespeicherung und eine höhere Ver-
dunstungskühlung und damit für eine angenehmere Umgebungstemperatur. Vollentsiegelte und begrünte Flä-
chen können sogar 100 Prozent des Niederschlagswasser versickern lassen. 
 
Der Antrag zur Entsiegelung und Begrünung ist ein sehr wichtiger Baustein unserer kommunalen Klimaanpas-
sungsstrategie. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 