

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4125 
 
 
 
Tiyatro Diyalog: Zuschusserhöhung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 218  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 26 / 2610-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
51.520 51.520 51.520 51.520 51.520 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Tiyatro Diyalog benötigt zur Sicherung des Theaterbetriebs eine Zuschusserhöhung von 51.520€/Jahr. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Tiyatro Diyalog: Zuschusserhöhung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Tiyatro Diyalog 
Goethestr.6 
76135 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Tiyatro Diyalog leistet seit vielen Jahren einen wichtigen Beitrag zur interkulturellen Verständigung. Hier ist 
insbesondere die theaterpädagogische Arbeit mit Kindern und Jugendlichen zu nennen. Regelmäßig finden 
Projekte an Grund- und weiterführenden Schulen statt. Auch Tiyatro Diyalog hat unter den enorm gestiege-
nen Kosten im Kulturbereich zu leiden. Personal-, Energie- und Produktionskosten wachsen ins unermessli-
che. Gleichzeitig möchte Tiyatro Diyalog das theaterpädagogische Angebot in immer besserer Qualität zu be-
zahlbaren Preisen anbieten. Dies geschieht aktuelle mit viel ehrenamtlichen Engagement. Um den Betreib 
weiter zu professionalisieren und die Qualität zu sichern, möchte Tiyatro Diyalog sich mehr auf hauptamtli-
ches Personal konzentrieren. Dafür braucht Tiyatro Diyalog e.V. eine Zuschusserhöhung von 51.520€/Jahr. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 