

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4131 
 
 
 
Thema: Erhalt des Medienbusses  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 221  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktbereich 27 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 57.200 57.200 57.200 57.200 57.200 
Sachaufwendungen 
21.370 21.370 21.370 21.370 21.370 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Durch den Medienbus kann das Ziel der kulturellen Teilhabe in den Stadtteilen Karlsruhes gewährleistet wer-
den. Finanzielle Mittel für den Erhalt müssen deshalb in den Haushalt aufgenommen und notwendige Repe-
raturen durchgeführt werden.  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Erhalt des Medienbusses  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Die Ergebnisse der aktuellen IQB-Studie 2021 werfen einen alarmierenden Blick auf den Bildungsstand von 
Viertklässlern in Baden-Württemberg. Die Studie zeigt, dass lediglich 19,1% der Viertklässler die Mindeststan-
dards im Lesen erreichen. Dies ist eine besorgniserregende Entwicklung, da die Defizite in allen geprüften Be-
reichen im Vergleich zu 2016 um 6 bis 8 Prozent gestiegen sind. Diese Zahlen verdeutlichen, dass dringender 
Handlungsbedarf besteht, um die Bildungschancen unserer Kinder zu verbessern und sicherzustellen, dass sie 
die grundlegenden Fähigkeiten im Lesen und anderen Schlüsselbereichen erwerben können. 
 
In diesem Zusammenhang schätzt die SPD-Fraktion den Medienbus, der einen bedeutenden Beitrag zur Le-
seförderung und Bildung in Karlsruhe geleistet hat. Seit seiner Gründung im Jahr 1956 hat der Medienbus 
einen einfachen Zugang zur Literatur ermöglicht und sich zu einem unverzichtbaren Teil der Bildungsland-
schaft in Karlsruhe entwickelt. Der Medienbus ist nicht nur in den Höhenstadtteilen, sondern auch in anderen 
Stadtteilen äußerst beliebt und hat dazu beigetragen, die Begeisterung für das Lesen und den Zugang zu Bil-
dungsmedien zu fördern. 
 
Die Bedeutung des Medienbusses wird besonders dann deutlich, wenn man bedenkt, dass sein Wegfall allein 
in den Höhenstadtteilen etwa 15.000 Menschen den schnellen und unkomplizierten Zugang zu Medien neh-
men würde. Dies betrifft nicht nur Kinder, sondern auch Erwachsene, die den Bus nutzen, um Bücher, Zeitun-
gen und andere Medien auszuleihen, die ihren Bildungsbedarf decken. 
 
Angesichts  der  alarmierenden  Ergebnisse  der  IQB-Studie  und  der  wichtigen  Rolle  des Medienbusses  in  der 
Bildungsförderung sehen wir die Notwendigkeit, die Finanzierung und den Betrieb des Medienbusses sicher-
zustellen und eher zu erweitern.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 