

 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/3118 
 
 
 
Beschleunigte Umsetzung des Trinkbrunnenkonzeptes von 2021: 
Ausbau und Sanierung von Trinkbrunnen als Teil der Klimaanpassungsstrategie  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5510-670?  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Beschleunigte Umsetzung des Trinkbrunnenkonzeptes von 2021: 
Ausbau und Sanierung von Trinkbrunnen als Teil der Klimaanpassungsstrategie 
 
Seite - 2 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
 
Wir GRÜNE fordern den Ausbau und die Sanierung von Trinkbrunnen voranzutreiben. Dazu möchten wir jähr-
lich 100.000 Euro einstellen. Das Anliegen nimmt Bezug auf den Antrag der grünen Fraktion: „Trinkbrunnen 
in   der   Stadt   einrichten   und   sichtbar   machen“   aus   dem   Sommer   2019 
(https://web6.karlsruhe.de/Gemeinderat/Gruene/2019/07/trinkbrunnen-in-der-stadt-einrichten-und-sichtbar-
machen-antrag-sachverhalt-begruendung). 
 
Die Berechnungen stammen aus dem Trinkbrunnenkonzept der Stadt Karlsruhe. Erforderlich sind Mittel für die 
Sanierung, den Ausbau von Dauerläufern und diskontinuierlich laufenden Trinkbrunnen sowie der regelmäßi-
gen Kontrolle und Beschilderung   
(https://web1.karlsruhe.de/ris/oparl/bodies/0001/downloadfiles/00626622.pdf). 
 
Trinkbrunnen mit Leitungswasser tragen zu einer Verbesserung bei der Hitzevorsorge bei. Insbesondere in den 
32 Hotspots der Stadt können die Bürger*innen frisches Wasser zur Kühlung und zum Trinken vor Ort finden. 
 
Trinkbrunnen werden als wichtiger Baustein der kommunalen Klimaanpassungsstrategie immer wichtiger. Sie 
sind Bestandteil des kommunalen Hitzeaktionsplanes   
(https://web1.karlsruhe.de/ris/oparl/bodies/0001/downloadfiles/00643261.pdf).  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 