

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4156 
 
 
 
Aufstockung des Zuschusses für den Panorama e.V. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 225  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
95.000 95.000 95.000 95.000 95.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Aufstockung des Zuschusses für den Panorama e.V. 
 
Seite - 2 
 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger 
 Panorama e.V.,Verein zur Förderung von Kunst und Kultur in Karlsruhe 
 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Erhöhung der Förderung für den Kulturverein Panorama e.V. ist dringend notwendig, damit das neue 
soziokulturelle Zentrum Kulturdose in der Schauenburgstraße 5 weiterbestehen kann. Ohne diese Aufsto-
ckung steht das Zentrum vor dem Aus. Betroffen wären davon über 100 Musiker*innen und Künstler*innen, 
die in diesem Kulturzentrum bezahlbare Räume mieten konnten. Ebenfalls betroffen wäre eine große Anzahl 
von kleinen bzw. neu entstehenden innovativen Kulturvereinen ohne eigene Räumlichkeiten, die in diesem 
flächenmäßig großen Gebäude zu überschaubaren Gebühren Veranstaltungen durchführen können. Dazu 
gehört auch die sich derzeit positiv entwickelnde Tanzszene Karlsruhe. 
 
2021 musste der Verein Panorama e. V. (P8) endgültig sein günstig gemietetes Gebäude im C-Areal aufge-
ben. Gleichzeitig gingen Dutzende von Ateliers und Proberäume verloren, ohne dass die Stadt in der Lage 
war, Ersatzräume anzubieten. Es war in dieser extrem belasteten Situation der Kulturverein Panorama, der ein 
großes leerstehendes Bürogebäude in der Schauenburgstraße 5 fand und langfristig mieten konnte. Ein er-
forderlicher städtischer Zuschuss von 95.000 Euro wurde übergangsweise mit Zustimmung des Gemeinderats 
aus dem coronabedingten Notlagenfonds finanziert. Panorama e. V. investierte weit über 200.000 Euro in die 
Sanierung und den Umbau des Gebäudes, finanziert aus Spenden und verbunden mit viel Eigenarbeit zahlrei-
cher Ehrenamtlichen. Es war vorgesehen, dass der Zuschuss, der aus dem Notlagenfonds entnommen wurde, 
im nächsten Doppelhaushalt regulär verstetigt wird. Das ist jedoch nicht geschehen.  
 
In der Vorlage der Stadtverwaltung 2021 hieß es noch: „Aufgrund der mietvertraglichen Bindung ist der 
Panorama e. V. auch ab 2024 auf die Fortführung der städtischen Zuschussleistung, von der auch die Landes-
förderung abhängig ist, angewiesen“.  
Es ist somit eine Frage des Vertrauens und der Verlässlichkeit, dass Panorama e. V. sein Engagement für die 
Kultur in unserer Stadt fortsetzen kann. Es wäre für uns nicht nachvollziehbar, wenn zwei Jahre nach dem 
endlich eine Lösung für den Fortbestand dieses Zentrums gefunden wurde, dieses wieder seine Türen schlie-
ßen müsste. Und es ist angesichts des gigantischen Mangels an Atelier- und Proberäumen auch ein Muss, 
dieses Zentrum aufrecht zu erhalten.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 