

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4129 
 
 
 
Subculture and Unterground (SAU) e.V.: 10 % Zuschusserhöhung an die Mitglieder des Kulturring Karlsruhe 
e.V.  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 219  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 26, 2620-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Dem Subculture and Underground e.V. wird eine Zuschusserhöhung von 10% der bisherigen Förderung ge-
währt 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Subculture and Unterground (SAU) e.V.: 10 % Zuschusserhöhung an die Mitglieder 
des Kulturring Karlsruhe e.V.  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Subculture and Underground (SAU) e.V. 
Georg-Friedrich-Str.13 
76131 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Die  Mitglieder  des  Kulturring  Karlsruhe  e.V.  haben  in  einem  eindrücklichen  Schreiben  ihre  Notlage  deutlich 
gemacht. Viele Karlsruher Kultureinrichtungen stehen vor  enormen finanziellen  Herausforderungen, die sich 
teilweise in die Insolvenz führen werden. Dies ist unter anderem einer über die Jahre gleichbleibenden, bzw. 
gekürzten Kulturförderung der freien Kulturträger geschuldet. Die stark gestiegenen Personal-, Energie-, Miet- 
und Produktionskosten bilden sich in den Zuschusshöhen nicht mehr ab. 
Gleichzeitig zeichnet sich das Angebot der freien Kulturszene Karlsruhes durch eine hohe Diversität und Qua-
lität aus. Diese gilt es unbedingt zu erhalten. Auch SAU e.V. hat deutlich höhere Kosten zu bewältigen. Der 
Verein arbeite hart daran, dass erwartete Defizit von 37.000€ zu stemmen. Die beantragte Erhöhung von le-
diglich 2.000 Euro /Jahr ist immerhin ein kleiner Beitrag für den Fortbestand der Veranstaltungsreihe des Ver-
eins. Deshalb wird dem SAU e.V.. eine Zuschusserhöhung von 10% gewährt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 