

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4156 
 
 
 
Interfraktionell - Weiterführung Förderung von Panaroma e.V. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 225  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 l 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
95.000 95.000 95.000 95.000 95.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Interfraktionell - Weiterführung Förderung von Panaroma e.V. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Panorama e.V.  
Verein zur Förderung von Kunst und Kultur in Karlsruhe 
Schauenburgstraße 5 
76135 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Der  Verein  Panorama  e.V.  wird  weiterhin,  zusätzlich  zu  den  im  Haushalt  vorgesehenen  Mitteln  von  13.500 
bzw.  15.000 Euro ohne  Kürzungen,  im  Rahmen  einer  institutionellen  Förderung  des  Kulturzentrums  in  der 
Schauenburgstraße mit 95.000 Euro / Jahr gefördert. 
 
Begründung: 
 
Im April 2021 wurde die Unterstützung des Vereins Panorama e.V. zur Anmietung und zum Betrieb eines neu 
aufzubauenden Kulturzentrums in der Schauenburgstraße in Bulach einstimmig vom Gemeinderat beschlossen. 
Aufgrund der kurzfristigen notwendigen Zusage - der Mietvertrag musste unterschrieben werden - wurden die 
Mittel zunächst im Haushalt 22/23 aus dem Corona-Nothilfefonds umgewidmet. 
 
Sowohl Panorama e.V. als auch, nach unserem Wissen das städtische Kulturamt, gingen von einer dauerhaften 
Förderung aus. 
Die Notwendigkeit ergibt sich auch aus den 2021 von Panorama e.V. vorgelegten Finanzplanungen. 
 
Das Kulturzentrum, das  mittlerweile den Namen  "Kulturdose" trägt,  ist ein Zentrum der Kultur  in Karlsruhe 
geworden, mit zahlreichen geschaffenen Ateliers und Proberäumen und mit einem breiten, gut besuchten und 
ausgezeichneten Kulturprogramm mit vielen Besucher*innen aus Karlsruhe und darüber hinaus. 
Noch immer wird ein Großteil der Arbeiten ehrenamtlich getätigt. 
Ohne eine Beibehaltung und Verstetigung der städtischen Zuschüsse würde das Kulturzentrum seinen Betrieb 
einstellen müssen. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Arslan 
Karin Binder 