

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4126 
 
 
 
Zuschusserhöhung Cantus Juvenum Karlsruhe e.v. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 218  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 26 / 2620-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
50.000 50.000 50.000 50.000 50.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Erhöhung der institutionelle Förderung von Cantus Juvenum um jährlich 50.000€. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Zuschusserhöhung Cantus Juvenum Karlsruhe e.v. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Cantus Juvenum Karlsrue e.V. 
Kreuzstraße 13,  
76133 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Cantus Juvenum Karlsruhe ist ein über die Region hinaus bekannter und anerkannter Jugendchor.  Repertoire 
und Qualität des Chors sprechen für sich. Vergleichbare Chöre in der Region erhalten eine deutlich höhere 
und über die Jahre angepasste öffentliche Förderung.  Den Großteil seines Finanzbedarfs erwirtschaftet der 
Chor über Elternbeiträge, Gagen und kirchliche Förderung. Letztere wird nun geringer ausfallen. Eine Bezu-
schussung über Landesmittel ist an die Förderung der Stadt Karlsruhe gekoppelt. Damit der Chor zukünftig 
seine Arbeit fortsetzen und vor allem seine 17 Beschäftigten branchengerecht vergüten kann, benötigt es die 
beantragte Mittelerhöhung. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 