

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4131 
 
 
 
Keine Abschaffung des Medienbusses 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2720-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
78.570 78.570                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Keine Abschaffung des Medienbusses 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die vorgelegte Planung zur Abschaffung des Medienbusses ab 2024 (HHS_GR48) wird nicht umgesetzt. Der 
Medienbus bleibt erhalten. 
 
Begründung: 
 
Der  einfache  Zugang  zu  Büchern  und  Medien  soll  für  Kinder,  Jugendliche  und  Erwachsene  auch  weiterhin 
gewährleistet bleiben  
 
Die Einstellung des Betriebs des Medienbusses wäre bildungspolitisch nicht zu vertreten, da insbesondere kleine 
Kinder ihr Wissen, ihre Weltanschauung und vor allem ihre Sprache über das (Vor-)lesen von Büchern erlangen. 
Der Medienbus ermöglicht vielen Kindern und Eltern und älteren Menschen einen einfachen, ortsnahen Zugang 
zu Büchern, Geschichten und Sachwissen.  
 
Das große Interesse am Erhalt des Medienbusses haben zahlreiche Zuschriften aus der Bevölkerung sowie Stel-
lungnahmen der Bürgervereine belegt. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder  
Lukas Bimmerle 
Mathilde Göttel 