

Einzelstadträtin Ellen Fenrich, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/3120 
 
 
 
Reduzieung Einrichtung und Betrieb der Karlsruhe Energie- und Klimaschutzagentur um 50 %      
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 158  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen -99.275 -99.275 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Reduzieung Einrichtung und Betrieb der Karlsruhe Energie- und Klimaschutzagentur 
um 50 %      
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Einrichtung und Betrieb der KEK dürften sich weiter reduzieren, da die Stadt nach Erstellung des Wärmeleit-
plans einen entsprechenden Rahmen vorgibt, der eine weitere Reduzierung bei der KEK vertretbar erscheinen 
lässt. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
      