

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/3122 
 
 
 
Zuschuss Kühlgerätetausch  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 158  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
-60.000 -60.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Zuschuss Kühlgerätetausch  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 KEK 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Zahlungen für den Tausch von Kühlgeräten sollen auslaufen. Durch dieses Programm, das bereits seit vie-
len Jahren läuft, sind Jahr für Jahr bereits eine große Anzahl alter Kühlgeräte getauscht worden. Der größte 
Teil des Bedarfs ist also erfüllt, sodass diese Maßnahme ab 2024 eingestellt werden kann. Den Austausch al-
ter Kühlgeräte kann man natürlich unbegrenzt fortsetzen, da die Unterschiede im Verbrauch zwischen den 
alten und den sie ersetzenden neuen Geräten immer geringer werden, geht die Wirksamkeit dieser Maß-
nahme nach und nach gegen Null. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 