

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5050 
 
 
 
Zuschüsse für Familienzentren dynamisieren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 274  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3630-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 50.000 
                        
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Zuschüsse für Familienzentren dynamisieren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Zuschüsse für die Familienzentren in Karlsruhe werden für das Jahr 2024 einmalig um 10% erhöht. In den 
folgenden Jahren erfolgt eine Erhöhung im Rahmen des gleichen Dynamisierungsverfahrens wie bei anderen 
sozialen Einrichtungen in Karlsruhe. 
 
Begründung: 
 
Seit 2019 fördert die Stadt Karlsruhe 25 Familienzentren in Karlsruhe mit einem jährlichen Personalkostenzu-
schuss in  Höhe von  jeweils  20.000 Euro. Sie sind zu einem wichtigen Baustein der sozialen Infrastruktur  für 
Kinder und Familien geworden. 
Anders  als alle  anderen  Sozialen  Träger,  erhalten  die  Familienzentren  bisher  keine  steigenden  dynamisierte 
Zuschüsse. Der gleichbleibende Zuschuss reicht, aufgrund von Tarifsteigerungen der zurückliegenden und kom-
menden Jahre nicht mehr aus, die vertraglich entstehenden Personalkosten zu decken. Bei den Trägern entsteht 
ein nicht unerhebliches Defizit. 
Damit die Familienzentren auch in Zukunft ihre gewünschte Funktion erfüllen können, sind die beantragten 
Erhöhungen der Zuschüsse erforderlich.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 