

GRÜNE Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4131 
 
 
 
Rücknahme der Einstellung des Medienbusses 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 220f  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 41026200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026        2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
21.370 21.370 21.370 21.370       
Personalaufwendungen 
57.200 57.200 57.200 57.200 57.200 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Rücknahme der Einstellung des Medienbusses 
 
Seite - 2 
 
 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
 Sachverhalt | Begründung 
 
Die Einstellung des Medienbusses sowie die Personaleinsparung des Fahrers des Medienbusses (Maßnahme 
HHS_GR 48) soll zurückgenommen werden. 
 
Der Medienbus ist eine wichtige Maßnahme, um einen barrierearmen Zugang zur Stadtbibliothek gerade in 
den Höhenstadtteilen, aber auch in den äußeren Stadtgebieten zu gewährleisten. Er leistet zudem einen großen 
Anteil  zur  Kinder- und  Jugendbildung  und  bringt  diesem  Nutzerkreis  den  Wert  und  die  Möglichkeiten  der 
Stadtbibliothek nahe. Darüber hinaus ist er ein kostengünstiger Zugang zu Bildung. Auch ältere und mobili-
tätseingeschränkte Menschen werden über den Medienbus erreicht. Der Verlust dieser Einrichtung wäre nur 
schwer zu kompensieren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler, Jorinda Fahringer und GRÜNE Fraktion 