

 
 
Antrag auf kommunale Unterstützung durch die Stadt Karlsruhe im Haushalt 2024/25 von 
The Justice Project e.V. 
 
Sehr geehrter Herr Dr. Mentrup, 
sehr geehrte Mitglieder des Karlsruher Gemeinderats, 
sehr geehrte Damen und Herren, 
 
im Blick auf den kommenden Haushalt der Stadt Karlsruhe möchten wir Ihnen den Bedarf an 
Finanzierung von Unterstützungsangeboten von Frauen in der Prostitution aufzeigen und um Ihre 
Unterstützung für unseren beigefügten Antrag bitten.  
 
The Justice Project e.V. ist eine in Karlsruhe tätige Hilfsorganisation für Betroffene von 
Menschenhandel, Frauen* in der Prostitution und Frauen* welche im Zuge von Flucht Opfer 
sexueller Gewalt geworden sind. Die Arbeit in Karlsruhe umfasst zwei fachspezifische 
Beratungsstellen, ein Schutzhaus und ein breites Angebot an professioneller psychosozialer 
Beratung und Begleitung. Mehr Informationen zu unserer Arbeit finden Sie jederzeit auf: 
www.thejusticeproject.de 
 
Als Verein finanzieren wir unsere Arbeit mit 16 hauptamtlichen Mitarbeitenden vor allem über 
Spenden und Projektfinanzierungen. Da Ende des Jahres vorhandene Finanzierungsprojekte 
enden, ist zur Aufrechterhaltung der intensiven Unterstützung unserer vulnerablen Zielgruppe 
eine kommunale Förderung dringend von Nöten. 
 
Hierbei ist das EU-kofinanzierte Projekt EVI hervorzuheben. EVI steht auf Deutsch für 
“Ermächtigung von Betroffenen geschlechtsspezifischer Gewalt durch berufliche Integration”. 
Das Projekt wurde gestartet, um u.a. gewaltbetroffenen Frauen*, die in der Prostitution tätig sind, 
eine realistische Chance auf eine Arbeitsintegration außerhalb der Prostitution zu ermöglichen. 
Durch ein breites Netz von Unternehmens- und Unterstützungspartnern, die gemeinsam mit 
unserer Beratungsstelle Mariposa den Betroffenen zur Seite stehen, soll eine erfolgreiche 
Integration in den Arbeitsmarkt ermöglicht werden. Der Wunsch der beruflichen Neuorientierung 
/ Umstieg aus der Prostitution ist in der Regel mit extrem hohen Hürden verknüpft, welche von 
den Klient:innen alleine, kaum überwunden werden können. Umso bedeutender ist die 
professionelle Beratung und psychosoziale Begleitung der Frauen* in diesem oftmals 
langwierigen Prozess. 
 
Die Finanzierung des Projekts endet am 31.12.2023 und somit auch die Finanzierung zweier 
Personalstellen der sozialen Arbeit, welche für Umsetzung, Aufbau und Pflege der 
Kooperationspartner:innen sowie der Beratung und Begleitung der Klient:innen mit 
Umstiegswunsch zuständig sind. 
 
Sehr gerne laden wir Sie und Ihre Fraktionskolleg:innen, auch unabhängig des Antrags, zu uns 
in die Beratungsstelle ein, um einen tieferen Blick in unsere Arbeit zu erhalten und über die 
Themen Prostitution und Menschenhandel in Karlsruhe ins Gespräch zu kommen. 
 
 
Herzlichen Dank 
 
Justin Shrum 
Geschäftsführender Vorstand 

 
 
Haushaltsantrag 2024 / 2025 – The Justice Project e.V. 
„Beratung und Begleitung bei beruflicher Neuorientierung / Um- und Ausstieg von in der 
Prostitution / Sexarbeit tätigen Menschen in Karlsruhe“ 
 
 
Notwendiger Unterstützungsbedarf: 
Anlauf- und Beratungsstelle „Mariposa“ 
Fachberatungsstelle für Frauen* in der Prostitution und Zwangsprostitution 
VZÄ 2023: 3 Räumlichkeiten: Adlerstr. 9, 76133 KA 
 
Nach Abschluss der Förderung zum Jahresende 2023 besteht keine finanzielle Förderung mehr 
für die nötigen Personalstellen der Umsetzung, den Aufbau und der intensiven Beratung und 
Begleitung bei beruflicher Neuorientierung, bzw. Umstieg aus der Prostitution. Um das durch 
das EVI-Projekte aufgebaute Hilfesystem bei Umstiegswunsch / beruflicher Neuorientierung 
weiterzuführen ist eine kommunale Unterstützung dringend notwendig. 
 
Zu beantragende finanzielle Unterstützung 2024 
 
Stellen
anteil 
Unterhaltskosten 
Anlaufstelle  
Unterhaltskosten 
Beratungsstelle 
Personalkosten  Beantragte Unterstützung 
2024 
0,5
 
€0
 
€0
 
€21.000
 
€21.000
 
 
Beantragte finanzielle Unterstützung 2025 
 
Stellen
anteil 
Unterhaltskosten 
Anlaufstelle  
Unterhaltskosten 
Beratungsstelle 
Personalkosten Beantragte Unterstützung 
2025 
0.5 
€0
 
€0
 
€22,000*
 
€22.000* 
*inkl. prozentualer Lohnanpassung 
 
 
Besten Dank für die Prüfung der beantragten Positionen. Diese decken bei weitem nicht die 
benötigte Finanzierung der Umstiegs-Arbeit der Beratungsstelle, sichert aber in angemessenem 
Umfang die Aufrechterhaltung der Inhalte des EVI-Projekts und dient somit der Weiterführung 
von beruflicher Integration bei Umstiegswunsch aus der Prostitution durch die Beratungsstelle 
Mariposa. 
 
Sehr gerne stehen wir Ihnen für detaillierte Rückfragen zur Verfügung. 
 
 