

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4133 
 
 
 
Kindermalwerkstatt: Zuschusserhöhung für Verwaltungsstelle und erhöhte Raummieten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 221  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 27 / 2730-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
42.000 42.000 42.000 42.000 42.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Kindermalwerkstatt erhält eine Zuschusserhöhung von 42.000€ (22.000€ Personalmitte; 20.000€ Zu-
schuss Raummiete). 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Kindermalwerkstatt: Zuschusserhöhung für Verwaltungsstelle und erhöhte Raum-
mieten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kindermalwerkstatt Kind & Kunst 
Gablonzerstr.8 
76185 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Kindermalwerkstatt bietet Kindern ein breit gefächertes niederschwelliges künstlerisch-kreatives Angebot 
zu sozial verträglichen Preisen. Mit 450 Kindern wöchentlich, die ein Angebot wahrnehmen, hat sich deren 
Anzahl seit 2019 verdreifacht. Dies zeigt, wie wichtig das Angebot für Karlsruher Familien ist. Gerade auch in 
Ferienzeiten, in denen die Kindermalwerkstatt mit ihren Angeboten hilft, Familie und Beruf zu vereinbaren. 
 
Durch die erhöhte Anzahl n Kindern und der dafür notwendigen Angebotsausweitung hat sich auch der Ver-
waltungsaufwand erhöht. Dieser ist nur mit einer zusätzlichen Verwaltungskraft zu stemmen. Zudem konn-
ten 2023 weitere Räume für die Angebotsausweitung angenommen werden, die zusätzliche Kosten verursa-
chen. 
 
Einen Großteil der entstehenden Kosten kann die Kindermalwerkstatt selbst erlösen oder durch Fördermittel 
generieren. Aber auch hier sorgen steigende Personal und Energiekosten sowie Raummieten für eine stetig 
zunehmende Belastung. Damit auch weiterhin vielen Kindern in Karlsruhe das Angebot der Kindermalwerk-
statt zugutekommt, brauch es eine Zuschusserhöhung von jährlich 42.000€ (davon 22.000€ für eine Verwal-
tungskraft und 20.000€ Raummiete). 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 