

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5046 
 
 
 
Ferienerholungsmaßnahmen für Kinder   
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 270  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3620-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
50.000 50.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Ferienerholungsmaßnahmen für Kinder   
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Wir widersprechen mit diesem Antrag den von der Verwaltung vorgeschlagenen Einsparmaßnahmen, und be-
antragen, die zuletzt pro Jahr bereitgestellten Mittel beizubehalten, insbesondere in Zeiten, in denen großen 
Teilen der Bevölkerung das Geld für die Ferien bzw. den Urlaub fehlt. Hier soll offensichtlich an der falschen 
Stelle gespart werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 