

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4157 
 
 
 
Thema: Förderung von Panorama e.V. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 225  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 l 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 95.000 95.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Für die Unterstützung des Vereins Panorama e.V. für die Anmietung und den Betrieb des neu errichteten 
Kulturzentrums in der Schauenburgstraße werden auch künftig entsprechende Mittel eingestellt. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Förderung von Panorama e.V. 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Panorama e.V., Schauenburgstr. 5, 76135 Karlsruhe  
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Verein Panorama e.V. erhält neben den im Haushalt vorgesehenen 13.500 Euro weiterhin eine jährliche 
institutionelle Förderung in Höhe von 95.000 Euro für das Kulturzentrum in der Schauenburgstraße. 
 
Im April 2021 genehmigte der Gemeinderat einstimmig die Unterstützung des Vereins Panorama e.V. für die 
Anmietung und den Betrieb des neu errichteten Kulturzentrums in der Schauenburgstraße, Bulach. Aufgrund 
der dringenden Notwendigkeit, den Mietvertrag zu unterzeichnen, wurden die Gelder vorerst aus dem 
Corona-Nothilfefonds des Haushalts 2022/23 umgewidmet. Es wurde dabei eine feste Mietdauer von 5 Jahre 
mit der Möglichkeit einer Verlängerung auf insgesamt 20 Jahre vereinbart. 
 
Die jährliche Zusatzförderung in Höhe von 95.000 € wurde bereits im Dezember 2021 durch den Gemeinde-
rat beschlossen. 
 
Ein Großteil der Arbeit wird, in der inzwischen als "Kulturdose" bekannten Einrichtung, weiterhin ehrenamt-
lich geleistet. Dieses hat sich zu einem bedeutenden kulturellen Zentrum in Karlsruhe entwickelt, mit zahlrei-
chen geschaffenen Ateliers und Proberäumen sowie einem breitgefächerten und gut besuchten Kulturpro-
gramm, das Besuchende aus Karlsruhe und darüber hinaus anzieht. Ohne eine fortlaufende finanzielle Unter-
stützung von Seiten der Stadt könnte das Kulturzentrum gezwungen sein, den Betrieb einzustellen. 
 
Ob diese Mittel dauerhaft zusätzlich eingestellt werden müssen oder durch Umschichtungen darstellbar sind, 
soll bis zum kommenden Doppelhaushalt von Seiten der Verwaltung geklärt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 