

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4134 
 
 
 
Kindermalwerkstatt: Zuschuss Umbau und Sanierung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 221  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 27 / 2730-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
20.000 20.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Für dringend notwendige Umbau- und Sanierungsarbeiten erhält die Kindermalwerkstatt einen Zuschuss von 
40.000 €, gestreckt auf die Jahre 2024, 2025. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Kindermalwerkstatt: Zuschuss Umbau und Sanierung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kindermalwerkstatt Kind & Kunst 
Gablonzerstr.8 
76185 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Kindermalwerkstatt bietet Kindern ein breit gefächertes niederschwelliges künstlerisch-kreatives Angebot 
zu sozial verträglichen Preisen. Mit 450 Kindern, die wöchentlich ein Angebot wahrnehmen, hat sich deren 
Anzahl seit 2019 verdreifacht. Dies zeigt, wie wichtig das Angebot für Karlsruher Familien ist. 
 
2023 konnte die Kindermalwerkstatt neue, zusätzliche Räume anmieten, um der gestiegenen Nachfrage ge-
recht zu werden. Diese sind bisher nur provisorisch eingerichtet und benötigen einige Umbauten, um dem 
Angebot und Ansturm gerecht zu werden. Zudem müssen marode Sanitäranlagen dringend saniert werden. 
Für diese dringenden Umbau- und Sanierungsmaßnahmen braucht die Kindermalwerkstatt in den nächsten 
zwei Jahren 40.000€. Diese können gestreckt auf jährlich 20.000 € ausgezahlt werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer, Michael Haug und Karlsruher Liste / Die PARTEI Fraktion 