

FDP Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4131 
 
 
 
Weiterführung des Medienbusses ab 2024 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 27 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Einstellung des Medienbusses ab 2024 wird abgelehnt und stattdessen seine Weiterführung beantragt.  
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Weiterführung des Medienbusses ab 2024 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Eine Einstellung des Medienbusses darf nicht erfolgen. Diese Einrichtung ist vor allem für die Bewohnerinnen 
und Bewohner der Höhenstadtteile und der äußeren Stadtteile von zentraler Rolle. Angesichts der großen Be-
deutung  von  sozialer und  kultureller Teilhabe sowie  der  Ermöglichung  des  erleichterten  Zugangs  an  unter-
schiedlichen Bildungsangeboten stellt der Medienbus  insbesondere für  Kinder und Jugendliche einen unver-
zichtbaren Bestandteil bei der Gewährleistung von Bildungsgerechtigkeit dar.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
 Tom Høyem, Thomas H. Hock, Annette Böringer, Karl-Heinz Jooß 