

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2021/0548 
Anfrage CDU-Fraktion 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Stupferich 
 
Einbau einer Photovoltaikanlage auf dem Dach des Adelshauses Ortsstraße 2 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
  
Ortschaftsrat Stupferich 08.11.2023  Ö Kenntnisnahme 
 
1. Ist das Dach des sogenannten Adelshaus für die Errichtung einer PV-Anlage geeignet? Die Module 
werden immer leistungsfähiger und auch kostengünstiger. Die Abnahme des erzeugten Stromes wäre 
durch die Mieter gegeben. 
 
Die Idee zur Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Dach des sogenannten „Adelshauses“, 
Ortsstraße 2 in Stupferich, erscheint grundsätzlich sinnvoll. Das Ziel der Stadt Karlsruhe ist gemäß 
Klimaschutzkonzept 2030 ein jährlicher Zubau von 750 Kilowatt-Peak auf städtischen Gebäuden. Um 
möglichst schnell einen möglichst großen Beitrag zur Erneuerbaren Stromerzeugung zu leisten und 
damit zum Klimaschutz, sollen gemäß der Strategie des HGW zum beschleunigten Ausbau von 
Photovoltaik-Anlagen auf städtischen Gebäuden zunächst solche Gebäude mit Photovoltaik-Anlagen 
ausgestattet werden, die einerseits das größte Ertragspotential bieten und andererseits möglichst 
schnell umsetzbar sind. 
 
Um den Zielen gerecht zu werden und schnelle Umsetzungserfolge zu erzielen, wurde bisher nur die 
Eignung von Gebäuden untersucht, die gemäß der Abarbeitungsstrategie direkt in einem Projekt 
umgesetzt werden sollen. Aus Kapazitätsgründen konnten daher die circa 1000 vom HGW betreuten 
Gebäude bisher noch nicht systematisch auf Eignung für PV-Anlagen geprüft werden. So leider auch 
nicht das „Adelshaus“, das mit einer überschlägig ermittelten Spitzenleistung von 10 Kilowatt-Peak 
eine im städtischen Vergleich geringe Leistung aufweist. 
 
Das Vorziehen einzelner Liegenschaften außerhalb der Umsetzungsstrategie erscheint jedoch bei 
genauerer Betrachtung nicht sinnvoll, da dafür andere, vielversprechendere Projekte aus 
Kapazitätsgründen zurückgestellt werden müssten. 
 
Laut Solarkataster ist die südliche Dachfläche des benannten Gebäudes hinsichtlich seiner Ausrichtung 
zur Sonne und möglicher Verschattungen gut geeignet. Ob weitere Faktoren wie die Dachstatik, die 
Beschaffenheit des Hausanschlusses und der Strombezug im Gebäude ebenso günstig ausfallen, kann 
ohne örtliche Prüfungen nicht festgestellt werden. 
 
2. Ist es auf einem denkmalgeschützten Gebäude erlaubt, PV-Anlagen anzubringen? 
 
Grundsätzlich ist es auf denkmalgeschützten Gebäuden erlaubt, PV-Anlagen anzubringen. Es muss 
jedoch eine denkmalrechtliche Genehmigung beantragt werden. Diese kann nur in Ausnahmefällen 
und begründet abgelehnt werden. 
 
3. Bietet die Stadt Investoren oder Investorengruppen Dächer städtischer Gebäude eine Verpachtung 
zum Zweck einer Errichtung von PV-Anlagen an? 
 
Im Anbetracht der städtischen Finanzlage würde sich das aus unserer Sicht zum Erreichen der 
Klimaziele anbieten. Die Stadtverwaltung setzt aktuell erste Projekte mit Investor*innen um, die selbst 
 

– 2 – 
die PV-Anlagen auf städtischen Dächern planen, errichten und betreiben. Hierfür werden aber 
Randbedingungen seitens der externen Partner*innen vorgegeben, welche die Wirtschaftlichkeit des 
Projektes zum Ziel hat. Nach überschlägiger Prüfung wäre auf dem Dach eine Anlage mit einer 
Leistung von nur 8 bis 10 kWp darstellbar, da nicht die gesamte Fläche des Süddaches nutzbar ist. In 
der Regel sind Investor*innen wie beispielsweise die Bürgerenergiegenossenschaften nur an erheblich 
größeren Anlagen interessiert, um eine ausreichende Gewinnerzielung zu ermöglichen. 