

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1209 
 
Eingang: 17.10.2023 
  
 Reallabor - Sanierung Ortsmitte Grötzingen 
 (Antrag der MfG-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.02.2024 3 Ö Entscheidung 
 
Im Zuge der Sanierung Ortsmitte ist geplant in den Straßen wie z.B. Im Unterviertel, Schustergasse und 
Im Oberviertel, für Fußgänger und Autofahrer gleichberechtigte Straßenräume zu schaffen und das 
Parkieren neu zu regeln.  
Der Bereich Im Unterviertel/Schustergasse soll hierbei als Pilotprojekt umgesetzt werden. Allerdings 
erst in 2-3 Jahren. 
Im Bereich des Oberviertels ist der Straßenraum eng und die Gehsteige sind nicht durchgängig und 
ebenfalls in weiten Teilen zu schmal. Das Gehwegparken dort wird aktuell durch den kommunalen 
Ordnungsdienst streng geahndet. Mit dem Effekt, dass nun nicht mehr geparkt wird, aber sich 
dadurch die Geschwindigkeit der durchfahrenden PKW deutlich erhöht hat. Dies gefährdet die 
Fußgänger, da diese die Straße benutzen müssen, da die Gehsteige nicht ausreichend breit sind. 
 
Die Menschen für Grötzingen schlagen die Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches als 
Reallabor vor.  
 
Die MfG-Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
- Der Ortschaftsrat beantragt für die Straße, Im Oberviertel die Einrichtung eines 
verkehrsberuhigten Bereiches als Reallabor. An geeigneten Stellen sollen Parkplätze 
gekennzeichnet werden. Falls sich die Maßnahme bewährt, kann der verkehrsberuhigte 
Bereich bis zur endgültigen baulichen Umgestaltung bestehen bleiben. 
   
 
 