

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0878 
TOP 4 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die 
Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
08.11.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für 
Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 9. Mai 1989, zuletzt geändert am 20. Dezember 2022 
b) die vollständige Einbeziehung der Überdeckung der Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm aus 
2020 in Höhe von 554.979,76 Euro aus 2021 in Höhe von 2.073.277,37 Euro sowie die teilweise 
Einbeziehung der Überdeckung aus 2022 in Höhe von 1.910.000,00 Euro in die Gebührenkalkulation 
2024 
c) die Verrechnung der Überdeckung der Annahmegebühren auf Umladestation Schlehert 2019 in Höhe 
von 33.854,10 Euro mit den Unterdeckungen aus 2020 in Höhe von 392,27 Euro, aus 2021 in Höhe 
von 17.141,00 Euro, aus 2022 in Höhe von 16.320,83 Euro sowie die vollständige Einbeziehung der 
verbleibenden Unterdeckung aus 2022 in Höhe von 5.854,59 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 
d) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Abfallmulden- und Presscontainer 
aus 2019 in Höhe von 19.789,34 Euro sowie die teilweise Einbeziehung der Unterdeckung aus 2021 in 
Höhe von 90.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2025 über die 
Verwendung der verbleibenden Unterdeckung 2021 (saldiert 46.520,57 Euro) sowie der verbleibenden 
Überdeckung 2022 (saldiert 736.948,59 Euro), insgesamt saldierte Überdeckung in Höhe von 
690.428,02 Euro (Anlage 3).  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage werden dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Satzung 
zur Änderung der derzeit gültigen Abfallgebührensatzung und eine Kalkulation der Abfallgebühren 
nach Anlagen 3-15 für das Jahr 2024 vorgelegt. Um einen Vergleich zwischen alter und neuer Satzung 
zu erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung 
gegenübergestellt. 
 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2024 schlägt die Verwaltung nachfolgende Änderungen in der Abfallgebührensatzung 
und den zugrundeliegenden Kalkulationen vor:  
Neben kalkulatorisch bedingten Änderungen wurden ebenso einige redaktionelle Änderungen, 
sprachliche Anpassungen sowie Anpassungen gemäß des Corporate Designs der Stadt Karlsruhe 
vorgenommen. Außerdem wurden Anpassungen im Zuge der Abgabe der bisherigen 
Wertstoffsammlung an die Betreiber Dualer Systeme (BDS) vorgenommen. 
 
I)  Die wichtigsten formalen und inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. Die 
Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. 
 
• § 2 Absatz 1: Der Vollständigkeit und Transparenz wegen wurde der Absatz entsprechend 
ergänzt, um die Gebührenschuld von Containerdienstleistungen zu konkretisieren und 
ausführlicher darzustellen. 
• § 2 Absatz 4 neu: Für eine bessere Übersichtlichkeit und Transparenz wurden die 
Verwaltungsgebühren im Zusammenhang mit Abfallentsorgungsleistungen in der 
Abfallgebührensatzung durch die Aufnahme eines zusätzlichen Absatzes verankert. Die 
Verwaltungsgebühren im Zusammenhang mit Abfallentsorgungsleistungen wurden bisher in 
der Verwaltungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe geregelt. Die 
Verwaltungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe gilt weiterhin ergänzend. 
• § 3 Absatz 8 neu: Durch die Aufnahme des neuen Absatzes soll die Bemessungsgrundlage der 
Verwaltungsgebühren geregelt werden. Demnach werden diese nach dem zeitlichen Aufwand 
des jeweiligen Verwaltungsaktes bemessen. 
• § 4 Absatz 1: Die Gebühr muss im Jahr 2024 um 7,5% erhöht werden. Im Gegenzug wird ab 
diesem Zeitpunkt der Steuerhaushalt um fast 4 Mio. Euro im Vergleich zu 2023 (Plan) 
entlastet. Die Gebührenerhöhung ergibt sich aufgrund mehrerer Faktoren. 
Der Hauptgrund besteht darin, dass die bisherige Sammlung der gemischten Wertstofftonne in 
Eigenregie ab dem 1. Januar 2024 auf die Betreiber Duale Systeme (BDS) übergeht und 
wiederum von der Firma Knettenbrech + Gurdulic (K+G) durchgeführt wird. Hierdurch fällt 
auch der derzeitige Betrieb gewerblicher Art (BgA) im Bereich der Wertstofftonnensammlung 
weg. Dieser hatte regelmäßig einen hohen Verlust, welcher aus dem Steuerhaushalt finanziert 
worden ist. Der Verlust war hoch, da einerseits der hohe Vollservicestandard der Stadt nicht 
von den BDS bezahlt wurde und andererseits die Mengenanteile gemäß Sortieranalyse inklusiv 
der Fehlwürfe nicht anerkannt worden sind. Mit der Abstimmungsvereinbarung ab 2024 auf 
Basis einer neuen Sortieranalyse erfolgt künftig eine neue Zuordnung der Mengenanteile der 
Wertstofftonne. Fast sämtliche künftige Aufwendungen (Sammlung und Entsorgung der 
sogenannten stoffgleichen Nichtverpackungen) im Zusammenhang mit der 
Wertstoffsammlung durch einen beauftragten Dritten der BDS fallen nun im 
Gebührenhaushalt an. Da weder eine Minderung noch eine Erhöhung der Kosten in 2024 im 
Bereich der Abfallwirtschaft erfolgt, ergibt sich eine stärkere Belastung des Gebührenbereichs.  
 
Weitere Gründe sind:  

– 3 – 
 
• Überproportionaler Anstieg der Personalkosten durch den aktuellen Tarifabschluss (ca. 
11,5% in 2023 und 2024 im TSK-Schnitt; niedere Lohngruppen haben prozentual einen 
höheren Anstieg durch Festbeträge).   
• Die Preise am Papiermarkt sind aktuell niedrig und der Herausgabeanspruch von 50% des 
gesammelten Papiers an die BDS muss umgesetzt werden. 
• Keinen Zuschlag für die Wertstoffbehältergestellung für 2024 erhalten und dadurch Entfall 
möglicher Erträge.  
Demnach verändert sich die bisherige Gebühr je 10 Liter Behältervolumen in Höhe von 2,62 
Euro auf 2,82 Euro. Die Veränderung entspricht einer Steigerung des Gebührensatzes um ca. 
7,5 Prozent. Bei einem Behältervolumen von 80 Liter (vierköpfige Musterfamilie) würde sich 
monatlich die Gebühr somit von bisher 20,96 Euro auf 22,56 Euro erhöhen. Die weiteren 
Gebührensätze können der Synopse entnommen werden.  
• § 4 Absatz 2: Die Begründung der Kostensteigerungen ist der Begründung unter Absatz 1 zu 
entnehmen. Demnach verändert sich die bisherige Gebühr je 10 Liter Behältervolumen im 
Teilservice in Höhe von 2,33 Euro auf 2,50 Euro. Die Veränderung entspricht einer Steigerung 
des Gebührensatzes um ca. 7,5 Prozent. Bei einem Behältervolumen von 80 Liter würde sich 
die Gebühr somit von bisher 18,64 Euro auf 20,00 Euro monatlich erhöhen. Die weiteren 
Gebührensätze können der Synopse entnommen werden. Der Teilserviceabschlag in Höhe von 
11 Prozent bleibt unverändert. 
• § 4 Absatz 4: Der Verpressungszuschlag verändert sich nach Neukalkulation entsprechend von 
26,22 Prozent auf 30,42 Prozent. 
• § 4 Absatz 5: Aus den oben aufgeführten Gründen verändert sich der Gebührensatz für eine 
Recheneinheit entsprechend von 31,44 Euro auf 33,84 Euro. Eine Recheneinheit entspricht 
hierbei einem Behältervolumen von 120 Liter. 
• § 4 Absatz 6: Das Einsammeln und Befördern von Wertstoffen erfolgt ab 2024 über die BDS. 
Demnach ist die Stadt Karlsruhe für die Zuteilung von Wertstoffbehältern nicht mehr 
zuständig. Der Absatz wurde entsprechend angepasst und die Aufzählung der 
Wertstoffbehälter gestrichen. 
• § 4 Absatz 7: Aufgrund der o. a. Kostensteigerungen soll die Gebühr für den Abfallsack der 
Stadt Karlsruhe von 5,00 Euro auf 6,00 Euro erhöht werden. 
• § 4 Absatz 9 neu: Die gemäß § 2 Absatz 4 neu aufgenommenen Verwaltungsgebühren 
betragen 109,00 Euro je Stunde. 
• § 5 Absatz 1: Zur Sensibilisierung einer ordnungsgemäßen getrennten Abfallentsorgung sowie 
aus Transparenzgründen wurde der Absatz entsprechend konkretisiert. So werden fehlbefüllte 
Behälter grundsätzlich als Restmüll entsorgt. Die Anfahrtspauschale soll aufgrund der oben 
aufgeführten gestiegenen Kosten von 136,60 Euro auf 158,43 Euro erhöht werden. Neben der 
Anfahrtspauschale in Höhe von 158,43 Euro entstehen außerdem zusätzliche 
Entsorgungskosten in Höhe von 13,39 Prozent auf die regulären Restmüllgebühren. 
• § 5 Absatz 2: Aufgrund der oben aufgeführten gestiegenen Kosten soll die Gebühr für eine 
zusätzliche Sonderleerung von 12,40 Prozent auf 13,39 Prozent erhöht werden. 
• § 7 Absatz 1: Die Gebühren im Muldengeschäft sollen im Bereich der Abholung der Container 
aufgrund steigender Personal- und Kraftstoffkosten erhöht werden. Die Entsorgungsgebühren 
können von 363 Euro auf 325 Euro verringert werden. Die Gebührensenkung begründet sich 
insbesondere durch die teilweise bereits abgebauten Unterdeckungen der vergangenen Jahre. 
Die Grundgebühren für die Muldengestellung werden stabil gehalten.  

– 4 – 
Die Abholung von Containern für Kunststoffverpackungen sowie stoffgleiche 
Nichtverpackungen als Dienstleistung vor Ort wird durch die Stadt Karlsruhe ab 2024 nicht 
mehr angeboten. Der Gebührensatz für die Entsorgung dieser Wertstoffe wurde entsprechend 
gestrichen.  
• § 8 Absatz 1: Die Gebühren für thermisch und nicht thermisch behandelbare Abfälle können 
reduziert werden. Dies liegt in erster Linie daran, dass Unterdeckungen aus den vergangenen 
Jahren in den Vorjahren abgebaut werden mussten. Dies ist für 2024 nun nicht mehr der Fall. 
Demnach reduzieren sich die Gebühren für thermisch behandelbare Abfälle von 366,00 Euro 
auf 325,00 Euro und für nicht thermisch behandelbare Abfälle von 145,00 Euro auf 135,00 
Euro. 
• § 8 Absatz 2: Zur Erzielung eines höheren Deckungsgrades sollen die Gebühren für die 
Anlieferung von Altreifen entsprechend angepasst werden. Die durchschnittliche Steigerung 
beträgt hierbei ca. 36 Prozent. 
• § 8 Absatz 3: Die Annahmepauschalen auf den Wertstoffstationen Maybach- und 
Nordbeckenstraße sollen aufgrund gestiegener Entsorgungskosten angepasst werden. Für die 
Fraktionen Restmüll und Sperrmüll wurde die Gebührenpauschale pro halben Kubikmeter von 
10 Euro auf 15 Euro angepasst. Die letzte Gebührenerhöhung für die beiden Fraktionen liegt 
mehr als zehn Jahre zurück. Für die Fraktionen Bauschutt und Erdaushub wurde die 
Gebührenpauschale pro halben Kubikmeter von 15 Euro auf 20 Euro angepasst. Für die 
Fraktionen Gipsabfälle, Asbestabfälle sowie Mineralfaser wurde die Gebührenpauschale pro 
halben Kubikmeter von 20 Euro auf 30 Euro angehoben. Für die Fraktion Holz können die 
Gebühren stabil gehalten werden. Die Gebühr für die Anlieferung von Kleinmengen soll 
ebenfalls aufgrund gestiegener Entsorgungskosten von 5,00 Euro auf 6,00 Euro erhöht 
werden. Da sich der Einkaufspreis für Mineralfasersäcke leicht erhöht hat, soll die Gebühr für 
Mineralfasersäcke entsprechend von 2,50 Euro auf 3,50 Euro erhöht werden. Generell wird 
auch mit diesen Gebührenerhöhungen weiterhin nur der seit Jahren angestrebte 
Kostendeckungsgrad von rund 30 Prozent erreicht. Die restliche Kostendeckung wird über die 
Einbeziehung der Kosten in die allgemeinen Gebühren für Restmüllbehälter erreicht. 
• § 8 Absatz 5: Die Gebühren für Schadstoffe aus Nicht-Haushaltungen sollen in allen drei 
Schadstoffgruppen leicht erhöht werden. Dies begründet sich durch Kostenverschiebungen bei 
den Entsorgungsverträgen und sich ändernder Anlieferfälle. Die Schadstoffgruppe 1 wird 
weiterhin gebührenfrei angeboten.  
• § 8 Absatz 7: Die Gebühren für die Abgabe von Laubsäcken soll aufgrund gestiegener 
Einkaufspreise der Laubsäcke von 0,50 Euro auf 0,60 Euro erhöht werden. 
• § 9 Absatz 1: An dieser Stelle wurde der Absatz entsprechend erweitert und die 
Verwaltungsgebühren neu aufgenommen. 
II) Kalkulatorische Kosten 
 
Abschreibungen und Zinsen ergeben sich aus der Nutzungsdauer der Investitionen. Das 
betriebsnotwendige Anlagevermögen ist zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten angesetzt und 
wird, soweit abnutzbar, um planmäßige Abschreibungen verringert. Die Abschreibungen werden 
entsprechend der voraussichtlichen Nutzungsdauer der einzelnen Gegenstände nach der linearen 
Methode bemessen. Im Weiteren wurde auf Basis der vorhandenen Verbindlichkeiten eine 
durchschnittliche kalkulatorische Verzinsung von 3,6 % angenommen (Anlage 15). Dieser Zinssatz 
liegt deutlich über dem Schnitt der vergangenen Jahre. Die in der Gebührenkalkulation für das 
Jahr 2024 enthaltenen kalkulatorischen Zinsen (910.104 Euro) und Abschreibungen (2.537.259 
Euro) sind in der Anlage 3 ausgewiesen. 
 
 

– 5 – 
III) Vorschläge der Verwaltung zur Berücksichtigung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 2019–2022 
(Anlage 3) 
 
a) Für den Bereich Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm stehen bezüglich des 
Ergebnisausgleichs Überdeckungen aus den Jahren 2020 (554.979,76 Euro), 2021 (2.073.277,37 
Euro) und 2022 (2.909.839,76 Euro) zur Verfügung. Die Verwaltung schlägt vor, aus 2020 die 
verbleibende Überdeckung in Höhe von 554.979,76 Euro, die Überdeckung aus 2021 in Höhe von 
2.073.277,37 Euro sowie einen Teil der Überdeckung aus 2022 in Höhe von 1.910.000,00 Euro in 
die Kalkulation 2024 einzustellen. Es verbliebe eine Überdeckung aus dem Jahr 2022 in Höhe von 
999.839,76 Euro. Die Verwaltung schlägt vor, die Verwendung der verbleibenden Überdeckung 
(saldiert 999.839,76 Euro) zurückzustellen und die Gebühren für die Restmüllbehälter um ca. 7,5 
Prozent anzuheben. Durch die verbleibenden Gebührenüberdeckungen bleibt künftig ein 
Spielraum, bei gleichbleibendem oder auch steigendem Kostenniveau die Gebühren länger stabil 
zu halten. 
  
b) Für den Bereich Annahmegebühren auf der Umladestation Schlehert stehen bezüglich des 
Ergebnisausgleichs Unterdeckungen aus den Jahren 2020 (392,27 Euro), 2021 (17.141,00 Euro) 
und 2022 (22.175,42 Euro) sowie eine Überdeckung aus 2019 (33.854,10 Euro) aus. Die 
Verwaltung schlägt vor, die Überdeckung aus 2019 in Höhe von 33.854,10 Euro mit den 
Unterdeckungen aus 2020 in Höhe von 392,27 Euro, 2021 in Höhe von 17.141,00 Euro und einen 
Teilbetrag aus 2022 in Höhe von 16.320,83 Euro zu verrechnen und die restliche Unterdeckung 
aus 2022 in Höhe von 5.854,59 Euro in die Kalkulation 2024 einzustellen. Die Ergebnisse aus den 
Jahren 2019-2022 wären somit ausgeglichen. Die Verwaltung schlägt vor, die Gebühren im 
Bereich Annahmegebühren auf der Umladestation Schlehert für thermisch behandelbare Abfälle 
um ca. 11 Prozent und für nicht thermisch behandelbare Abfälle um ca. 7 Prozent zu senken. 
 
c) Für den Bereich Gebühren für Abfallmulden- und Presscontainer im Holsystem stehen bezüglich 
des Ergebnisausgleichs Unterdeckungen aus den Jahren 2019 (19.789,34 Euro), 2021 (136.520,57 
Euro) und 2022 (262.891,17 Euro) aus. Die Verwaltung schlägt vor, die Unterdeckung aus 2019 in 
Höhe von 19.789,34 Euro sowie einen Teil der Unterdeckung aus 2021 in Höhe von 90.000 Euro 
in die Kalkulation 2024 einzustellen. Es verbliebe eine saldierte Unterdeckung aus den Jahren 
2021-2022 in Höhe von 309.411,74 Euro. Die Verwaltung schlägt vor, die Entscheidung über die 
verbleibenden Unterdeckungen zurückzustellen und die Gebühren im Bereich des Transports um 
ca. 10 Prozent anzuheben und im Bereich der Entsorgung um ca. 10 Prozent zu senken. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 9. Mai 1989, zuletzt geändert 
am 20. Dezember 2022 
b) die vollständige Einbeziehung der Überdeckung der Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 
cbm aus 2020 in Höhe von 554.979,76 Euro, aus 2021 in Höhe von 2.073.277,37 Euro sowie 
die teilweise Einbeziehung der Überdeckung aus 2022 in Höhe von 1.910.000,00 Euro in die 
Gebührenkalkulation 2024 

– 6 – 
c) die Verrechnung der Überdeckung der Annahmegebühren auf Umladestation Schlehert 2019 
in Höhe von 33.854,10 Euro mit den Unterdeckungen aus 2020 in Höhe von 392,27 Euro, aus 
2021 in Höhe von 17.141,00 Euro, aus 2022 in Höhe von 16.320,83 Euro sowie die 
vollständige Einbeziehung der verbleibenden Unterdeckung aus 2022 in Höhe von 5.854,59 
Euro in die Gebührenkalkulation 2024 
d) die vollständige Einbeziehung der Unterdeckung der Gebühren für Abfallmulden- und 
Presscontainer aus 2019 in Höhe von 19.789,34 Euro sowie die teilweise Einbeziehung der 
Unterdeckung aus 2021 in Höhe von 90.000 Euro in die Gebührenkalkulation 2024 
e) die Zurückstellung der Entscheidung bis zur nächsten Gebührenkalkulation für 2025 über die 
Verwendung der verbleibenden Unterdeckung 2021 (saldiert 46.520,57 Euro) sowie der 
verbleibenden Überdeckung 2022 (saldiert 736.948,59 Euro), insgesamt saldierte Überdeckung 
in Höhe von 690.428,02 Euro (Anlage 3). 
 
 
 
 
 
Anlage 1: 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Anlage 2: 
 
Synopse der Abfallgebührensatzung 
 
Anlage 3: 
 
Gesamtgebührenbedarf, Gesamtgebührenaufkommen und Ergebnisausgleich 2024 
 
Anlage 4: 
 
Gebühren für Restmüllbehälter bis 1,1 cbm (inklusive Wertstoff-, Papier- und Bioabfallbehälter) 
 
Anlage 5: 
 
Annahmegebühren Maybach- und Nordbeckenstraße 
 
Anlage 6: 
 
Annahmegebühren Umladestation „Im Schlehert“ 
 
Anlage 7: 
 
Gebühren für Abfallmulden und Presscontainer 
 
Anlage 8: 
 
Gebühren bei Veranstaltungen für Abfallbeseitigung und Reinigung der Veranstaltungsflächen 
 
Anlage 9: 
 
Zuschlag für maschinell verpresste Abfälle 
 

– 7 – 
Anlage 10: 
 
Gebühren für Sonderleerungen 
 
Anlage 11: 
 
Gebühren Laubsack und Abfallsack 
 
Anlage 12: 
 
Gebühren für Schadstoffanlieferungen aus Nichthaushaltungen 
 
Anlage 13: 
 
Gebühren für Grüngutanlieferungen aus Nichthaushaltungen 
 
Anlage 14: 
 
Gebühren für Verwaltungsakte 
 
Anlage 15: 
 
Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 