

                                                    Anlage 1                             
                         
Satzung 
 
zur Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die Vermeidung,  Verwertung  und  Beseitigung  von  Abfällen  
(Abfallentsorgungssatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Juni 2023 (GBl. Seite 229, 
231), der §§ 17, 20 und 22 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen 
Bewirtschaftung  von  Abfällen  (Kreislaufwirtschaftsgesetz  -  KrWG)  vom  24.  Februar  2012  (BGBl.  I  Seite  212),  zuletzt  
geändert  durch  Gesetz  vom  02.  März  2023  (BGBl.  I  Seite  56),  der  §§  2  Absatz  1,  6,  9  und  10  des  Landes-
Kreislaufwirtschaftsgesetz (LKreiWiG) vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233), zuletzt geändert durch Artikel 10 des 
Gesetzes vom 7. Februar 2023 (GBl. Seite 26, 44) und Abschnitt 3 der Verordnung über Bewirtschaftung von gewerblichen 
Siedlungsabfällen und von bestimmten Bau- und Abbruchabfällen (Gewerbeabfallverordnung - GewAbfV) vom 18. April 
2017 (BGBl. I, Seite 896), zuletzt geändert durch Artikel 3 der Verordnung vom 28. April 2022 (BGBl. I S. 700)  
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 28. November 2023 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die    Satzung    der    Stadt    Karlsruhe    über    die    Vermeidung,    Verwertung    und    Beseitigung    von    Abfällen    
(Abfallentsorgungssatzung) vom 04. Dezember 1996, zuletzt geändert am 20. Dezember 2022 wird wie folgt geändert: 
 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
  
  aa) In Nummer 1 werden die Wörter „den diesbezüglichen“ durch das Wort „diesen“ ersetzt 
 
bb) In Nummer 2 werden nach dem Wort „Wertstoffbehälter“ die Wörter „(anteilig im Sinne des Absatz 
5)“ eingefügt 
 
b) Nach Absatz 4 wird folgender Absatz 5 eingefügt: 
 
„(5)   Das   Einsammeln   und   Befördern   von   gebrauchten   Verpackungen   aus   Glas,   Papier/Pappe/Karton, 
Kunststoffen,  Verbundstoffen  erfolgt  im  Rahmen  der  privatwirtschaftlichen Betreiber Dualer  Systeme  zur 
Einsammlung, Sortierung und Verwertung von gebrauchten Verpackungen auf der Grundlage der §§ 13 ff. des 
Verpackungsgesetzes (VerpackG). Stoffgleiche Nichtverpackungen werden gemäß Abstimmung gemeinsam mit 
Leichtverpackungen  über  die  Wertstofftonne  durch  die  Leistungsnehmer  der  Rücknahmesysteme  erfasst,  nur  
insoweit handelt es sich um eine Einrichtung der öffentlichen Abfallentsorgung. Es werden im Rahmen dieser 
Satzung und unter Berücksichtigung der Abstimmungsvereinbarung mit den privaten Systembetreibern gemäß § 
22  VerpackG  lediglich  flankierende  Regelungen  dahin  getroffen,  welche  Abfälle  (Verpackungen)  in  die  
Erfassungsbehältnisse   (zum   Beispiel   Wertstofftonne,   Altglascontainer)   der   privatwirtschaftlichen   Systeme 
eingeworfen werden können. Die Erfassung von Verpackungen aus Papier/Pappe/Karton erfolgt gemeinsam über 
die öffentlich-rechtliche Altpapiererfassung der Stadt Karlsruhe.“ 
 
2. § 3 wird wie folgt geändert: 
 
In  Absatz  5  Satz  2  werden  die  Wörter  „für  welchen“  gestrichen  und  nach  dem  Wort  „Zeitraums“  die  Wörter  „oder  
unmittelbar nach Bekanntwerden des Ereignisses aufgrund dessen“ eingefügt. 
 
3. § 6 wird wie folgt geändert: 
 

 2 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
   
aa)  In  Satz  1 wird  das  Wort  „Abfälle“  durch  die  Wörter  „Restmüll-,  Bio-  sowie  Altpapierabfälle“  
eingefügt. 
 
 bb) Nach Satz 1 wird folgender Satz 2 eingefügt: 
 
„Die zur Sammlung der Wertstoffe im Sinne des § 7 Absatz 3 benötigten Abfallbehälter werden von den 
Leistungsnehmenden der Rücknahmesysteme zur Verfügung gestellt.“ 
  
 cc)  Im  neuen  Satz  7  wird  das  Wort  „bestimmt“  durch  das  Wort  „kann“  ersetzt  und  nach  dem  Wort  
„Abfallfraktionen“ das Wort „bestimmen“ eingefügt. 
 
 b) In Absatz 2 wird nach Satz 3 folgender Satz 4 eingefügt: 
 
„Die von den Leistungsnehmenden der Rücknahmesysteme zur Verfügung gestellten Abfallbehälter bleiben ihr 
Eigentum, werden von diesen unterhalten und bei Bedarf erneuert.“ 
 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
  aa) Nach Satz 1 wird folgender Satz 2 eingefügt: 
 
„Als  Fehlbefüllung  gilt,  wenn  der  Inhalt  eines  Behälters  durch  die  Beimischung  von  Störstoffen  die  
Verwertungs-/Recyclingfähigkeit beeinträchtigt.“ 
 
bb) Nach dem neuen Satz 5 wird folgender Satz 6 eingefügt: 
 
„Bei    wiederholten    Fehlbefüllungen kann    die    Stadt    Karlsruhe    zur    Gewährleistung    einer    
ordnungsgemäßen Abfalltrennung gemäß § 10 Absatz 1 eine abweichende Zahl und Größer der Behälter 
zuteilen.“ 
 
4. § 7 wird wie folgt geändert:  
 
a) In Absatz 1 werden nach Satz 4 folgende Sätze 5 bis 8 eingefügt: 
 
„Voraussetzung  für  eine  Eigenverwertung  ist,  dass  das  Grundstück  mindestens  eine  Nutzfläche  von  50  
Quadratmeter pro Bewohnenden des Grundstücks aufweist. Die Angabe der Größe der Nutzfläche und der Anzahl 
der  Bewohnenden ist  im  Rahmen  des  schriftlichen  Antrags  darzulegen.  Die  Stadt  Karlsruhe  ist  berechtigt,  die  
Angaben  zu  prüfen  und  zu  diesem  Zweck  das  Grundstück  zu  betreten.  Die  Befreiung  wird  stets  widerruflich  
erteilt.“ 
 
b) In    Absatz 2 Satz 3 werden die Wörter „Gut erhaltene und“ gestrichen. 
 
c) In   Absatz   3   Satz   2   werden   nach   dem   Wort   „Kunststoffe“   die   Wörter   „(sogenannte   stoffgleiche   
Nichtverpackungen)“ eingefügt. 
 
d) In Absatz 6 Satz 1 wird das Wort „städtischen“ gestrichen. 
 
5. § 8 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 werden die Wörter „Annahmestellen für Schadstoffe“ durch das Wort „Schadstoffannahmestellen“ 
ersetzt.  
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 

 3 
aa) In Satz    1    werden    die    Wörter    „Annahmestelle    für    Schadstoffe“    durch    das    Wort    
„Schadstoffannahmestelle“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 5 wird die Abkürzung „kg“ durch das Wort „Kilogramm“ ersetzt. 
 
6. § 10 wird wie folgt geändert: 
 
a)    Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
  aa) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Zahl und Größe der Bioabfall-, Restmüll-, und Altpapierbehälter werden von der Stadt Karlsruhe, 
Zahl  und  Größe  der  Wertstoffbehälter  werden  von  den  Leistungsnehmenden der  Rücknahmesysteme 
nach   der   Menge   des   auf   dem   jeweiligen   Grundstück   tatsächlich   entstehenden   Abfalls   unter   
Berücksichtigung des jeweiligen Sammel- und Transportsystems bestimmt.“ 
 
bb) In Satz 4 werden nach dem Wort „Haushaltungen“ das Wort „mindestens“ eingefügt und das Wort 
„empfohlen“ durch das Wort „zugeteilt“ ersetzt. 
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
  aa) Nummer 1 erhält folgende Fassung: 
 
  „1. Restmüllbehälter: 
Restmüllgroßbehälter mit einem Fassungsvermögen von 80 Litern, 120 Litern, 240 Litern, 770 Litern, 
1.100 Litern 
Ergänzend hierzu der „Abfallsack der Stadt Karlsruhe““ 
 
  bb) Nummer 2 erhält folgende Fassung: 
 
„2.    Wertstoffbehälter: 
Die  Größen  der  Wertstoffbehälter  werden  durch  den  Leistungsnehmenden  der  Rücknahmesysteme  
bestimmt.“ 
 
c) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 2a eingefügt: 
 
„(2a)  Auf  Antrag  können  neben  den  Abfallbehältern  nach  Absatz  1  für  einen  bestimmten  Zeitraum  gegen  
gesonderte Gebühr folgende Restabfallmulden auf den angeschlossenen Grundstücken aufgestellt werden: 
Umleermulden mit einem Fassungsvermögen von 5 Kubikmeter 
Absatzmulden mit einem Fassungsvermögen von 7 Kubikmeter, 20 Kubikmeter“ 
 
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
  aa) In Nummer 2 Satz 1 wird nach dem Wort „mehrerer“ das Wort „direkt“ eingefügt. 
 
  bb) In Nummer 2 Satz 3 wird das Wort „Wertstoff-,“ gestrichen. 
 
  cc) In Nummer 2 werden nach Satz 4 folgende Sätze 5 und 6 eingefügt: 
 
„Sofern  ein  beteiligtes  Grundstück  aus  der  Behältergemeinschaft  ausscheidet  und  ein  geeigneter  
Standplatz weiterhin besteht, wird das verbleibende Volumen des ausscheidenden Grundstücks auf die 
restlichen Beteiligten der Behältergemeinschaft verteilt. 
Die  Genehmigung  einer  Behältergemeinschaft  sowie  die  Festlegung  des  auf  die  Wertstoffbehälter  
entfallenden Volumens obliegt dem Leistungsnehmenden der Rücknahmesysteme.“ 
 

 4 
 e) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
   
In  Satz  3  werden  die  Wörter  „Wertstoffe  über  Wertstoffgroßbehälter“  gestrichen  und  nach  dem  Wort  
„Bioabfallgroßbehälter“   die   Wörter   „während   durch   den   Leistungsnehmenden   der   Rücknahmesysteme   
Wertstoffe über Wertstoffgroßbehälter entsorgt werden,“ eingefügt. 
 
7. § 12 wird wie folgt geändert: 
 
 a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
  
  aa) In Satz 1 wird vor das Wort „Abfallbehälter“ das Wort „Städtische“ eingefügt. 
 
  bb) Nach Satz 2 wird folgender Satz 3 eingefügt: 
 
„Ausnahmen  von  den  Regelungen  des  Satzes  1  und  2  können  durch  die  Stadt  Karlsruhe  getroffen 
werden.“ 
 
 b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
  aa) Nach Satz 3 wird folgender Satz 4 eingefügt: 
 
„Sofern  die  Standortverhältnisse  vor  Ort  eine  Bereitstellung  weiterer  Abfallbehälter  zulassen,  ist  dies  
vorrangig umzusetzen.“ 
 
bb) Nach dem neuen Satz 6 wird folgender Satz 7 eingefügt: 
 
„Eine   Genehmigung   der   Verpressung   von   Wertstoffen   obliegt   den   Leistungsnehmenden der 
Rücknahmesysteme.“ 
 
c) In Absatz 5 Satz 1 werden die Wörter „Behälter für gepressten Abfall und die dazugehörigen“ gestrichen. 
 
8. § 13 wird wie folgt geändert: 
  
a) In    Absatz 1 wird nach Satz 4 folgender Satz 5 eingefügt: 
 
„Häufigere  Einsammlungen  von  Wertstoffen  sind  mit  dem  Leistungsnehmenden  der  Rücknahmesysteme  
abzustimmen.“ 
 
 b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
  aa) In Satz 4 wird die die Angabe „1“ durch die Angabe „3“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 5 wird das Wort „haushaltüblicher“ durch das Wort „haushaltsüblicher“ ersetzt. 
 
9. § 14 wird wie folgt geändert: 
 
In Absatz 2 Nummer 3 wird das Wort „möglich“ durch das Wort „gestattet“ ersetzt. 
 
10. § 15 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 wird das Wort „Abfälle“ durch die Wörter „Restmüll und Bioabfälle sowie Altpapier“ ersetzt. 
 
b) Nach Absatz 2 wird folgender Absatz 3 eingefügt: 
 

 5 
„(3)  Regelungen  bei  Störungen  der  Abfuhr  von  Wertstoffbehältern  obliegen  dem  Leistungsnehmenden  der 
Rücknahmesysteme.“ 
 
11. § 16 wird wie folgt geändert: 
 
In Absatz 2 Satz 1 werden nach dem Wort „Abfälle“ die Wörter „, welche durch die Stadt Karlsruhe gesammelt werden,“ 
eingefügt. 
 
12. § 17 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In Nummer 4 wird das Wort „Bodenaushub“ durch das Wort „Erdaushub“ ersetzt. 
 
 b) In Nummer 9 werden die Wörter „verwertbare Abfälle“ durch die Wörter „verwertbarer Restmüll“ ersetzt. 
 
c)  In  Nummer  14  werden  nach  dem  Wort  „Verpackungsmaterialien“  die  Wörter  „aus  Kunststoff,  Metall  und  
Verbundwertstoffen“ eingefügt. 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den................. 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister    
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg  
Satzungen,  die  unter  Verletzung  von  Verfahrens-  oder  Formvorschriften  der  Gemeindeordnung  oder  auf  Grund  der  
Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu 
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn  
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt 
worden sind,  
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder 
wenn  vor  Ablauf  der  in  Satz  1  genannten  Frist  die  Rechtsaufsichtsbehörde  den  Beschluss  beanstandet  hat  oder  die  
Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der 
die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist.  
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist 
jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 