

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1214 
 
Eingang: 17.10.2023 
  
 Ersatz für den Spielplatz Ringelberghohl zum Baubeginn der Kita Ringelberghohl 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.11.2023 7 Ö Behandlung 
 
In der Sitzung am 27. September 2023 wurde der Ortschaftsrat darüber informiert, dass auf dem 
Gelände des heutigen Kinderspielplatzes Ringelberghohl eine Kita errichtet werden soll.  
Der Kinderspielplatz wird heute von den Grötzinger Kindern gut genutzt und hat eine zentrale 
Funktion für den Bereich Grötzingen Süd.  
 
Im beigefügten Dokument „Mehrfachbeauftragung Kita Ringelberghohl Grötzingen“ heißt es auf 
Seite 13 im Abschnitt Planungsgebiet, dass „das bebaubare Grundstück (Flurstück 8657) (.) stark 
baumbestanden und derzeit mit einem öffentlichen Spielplatz belegt [ist]. Dieser wird im Zuge der 
Baumaßnahmen auf das südlich anschließende Grundstück (Flurstück 8656) verlegt werden. Die 
Planung dieses öffentlichen Spielplatzes auf Flurstück 8657 ist nicht Bestandteil der 
Aufgabenstellung.“ 
 
Die CDU-Ortschaftsratsfraktion beantragt, dass die Verwaltung im Bereich Grötzingen Süd, namentlich 
auf dem Flurstück 8656, einen neuen, gleichwertigen Spielplatz als Ersatz für den Spielplatz 
Ringelberghohl plant.  
Weiterhin bitten wir die Verwaltung dafür zu sorgen, dass im Haushalt der Stadt Karlsruhe die 
entsprechenden Vorkehrungen getroffen werden, damit dieser neue Spielplatz zu Beginn der 
Baumaßnahmen Kita Ringelberghohl den Grötzinger Kindern zur Verfügung stehen kann. 
 
 