

Büro für Integration                  Anlage 1 zu TOP 1 
      Stand: 09.2023 
 
 
 
 
 
 
 
Vermittelnde Institutionen                                     Sprachangebote in Karlsruhe Sprachkurs- und Projektträger | Begleitende Projekte 
Migrationsberatung für 
Erwachsene (MBE), 
Jugendmigrationsdienst (JMD) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erwachsenen-
bildung 
 
Integrationskurse und berufsbezogene Sprachkurse (BAMF) 
- Allgemeine Integrationskurse    
- Jugendintegrationskurse  
- Elternintegrationskurse (ohne Kinderbetreuung) 
- Integrationskurse mit Kinderbetreuung 
- Alphabetisierungskurse 
- Abendkurse  
- Berufssprachkurse  
Sprachkurse nach Verwaltungsvorschrift Deutsch (Land BW und Stadt): 
- Einzelförderung in Sprachkursen nach  
Verwaltungsvorschrift (VwV) Deutsch  
- Frauen-Teilzeitkurs mit Kinderbetreuung  
- Sommerintensivkurse für junge Menschen (Übergang Schule-
Beruf). 
Weitere Sprachkursangebote (unterschiedlich) 
- Sprach-Projekte und Ehrenamtliche Sprachkurse  
- Online-Kurse 
 
- Berlitz Sprachschule 
- Dialog Sprachschule  
- EduGlobal  
- Futur Gate Bildung und Training 
- QEW Bildungszentrum 
- USS Karlsruhe 
 
- AAW Karlsruhe 
- Internationaler Bund (IB) 
- Sprachakademie  
- Volkshochschule (VHS) 
 
 
- Sämtliche Vereine und Träger der niedrigschwelligen Sprachkurse in Karlsruhe (z.B.: Freunde für Fremde, 
Flüchtlingshilfe Karlsruhe, IBZ, vom Integrationsausschuss befürwortete Projekte wie Individuelle 
Unterstützung bei Deutschlernen (AWO), Sprachtreffs usw. 
- Sämtliche Anbieter der online-Sprachkurse 
Bundesam für Migration und 
Flüchtlinge (BAMF), Jobcenter, 
Arbeitsagentur, 
Ausländerbehörde 
 
Büro für Integration (BfI) 
 
Bildungskoordination  
BfI und Schul- und Sportamt (SuS) 
 
Haupt- und ehrenamtlich 
geführte (Migranten-)Vereine  
Willkommenscafé  
 
 
Weiterführende 
Schulen und 
Berufsschulen 
 
 
 
 
Grundschulen 
 
38 weiterführende Schulen  
14 davon mit 23 VKL (Vorbereitungsklassen) 
12 Berufsschulen 9 davon mit 10 VABO-Klassen 
(Vorqualifizierung Arbeit und Beruf ohne Deutschkenntnisse) 
 
 
44 Grundschulen  
13 davon mit 19 VKL (Vorbereitungsklassen) 
 
 
 
Unter anderem von 
der Stadt 
bezuschusste 
Maßnahmen 
(ergänzen die 
schulischen Angebote) 
 
- SCHEFF (IB) 
- Perspektive Now+ (IBZ) 
- Quereinsteiger (IB) 
- PaxxAn (IB) 
 
- Sinti und Roma (IB)  
- BiZuKi Deutsch und Mathe (VfJ)  
- Bildungsberatung (IB) 
- Hausaufgabenhilfe (IB) 
- Theterprojekte (Tiyatro Diyalog) 
IQ-Netzwerk (Anerkennung 
beruflicher Abschlüsse) 
 
Elterntreffs (BfI, Kinderbüro) 
 
Integrationsmanagement und 
Soziale Beratung und Begleitung 
in städtischen Unterkünften 
  
Viele andere wie 
Antidiskriminierungsstelle, Mit 
Recht zur Arbeit (MIRA),  
ANIKA etc.  
 
Angebote Kinderbüro Karlsruhe 
 
 
 
 
Vorschulbereich 
 
 
213 Kitas  
37 davon Sprachkitas / 34 Kitas mit Bundesprogramm Kolibri  
 
Unter anderem von 
der Stadt 
bezuschusste 
Maßnahmen  
(ergänzen die 
vorschulischen 
Angebote) 
- Kita-Lots*innen 
- Sprachkitas 
- Kolibri 
- Bilinguales Konzept 
- BiZuKi-E etc. 
 
- Pilotprojekt AWO zur Deutschförderung der Kinder ohne KiBe 
 
 
Sprachhaus 
 
Stadt Karlsruhe | Büro für Integration  
Integrationsausschuss 
 
IQ-Projekt Bildung und Sprache 

Büro für Integration                  Anlage 1 zu TOP 1 
 Sprachkurse mit Kinderbetreuung 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kursart & aktueller Stand 
 
Förderung  
 
Träger 
 
Anzahl Teilnehmende und 
Kinder 
 
Herausforderungen 
 
Integrationskurs mit Kind  
 
Vier parallel laufende Kurse, drei 
davon vormittags, ein Kurs 
nachmittags 
 
 
 
 
 
Sprachkurs wird durch BAMF,  
KiBe durch Bundesprogramm von 
BMFSFJ gefördert  
 
Förderzeitraum: 01.2022 – 12.2023  
Verlängerung bis 12.2024 
angekündigt 
 
AAW Karlsruhe 
 
Future Gate Karlsruhe 
 
 
 
 
 
15-20 TN pro Kurs  
Ca. 10 Kinder pro Kurs 
 
Abhängig von der 
Raumgröße 
 
Trägerakquise: Akquise aufwendig, da Umsetzung herausfordernd bzgl. der 
Rahmenbedigungen 
 
Räumlichkeiten:  
• Raumkosten sind für die Träger häufig zu hoch, da die Kosten für den 
Kinderbetreuungsraum nicht über die Förderung abgedeckt sind  
• Räumliche Nähe zum Kurs- und  Kinderbetreuungsraum muss gegeben sein 
• Kinderbetreuungsraum muss die Kriterien des Jugendamtes erfüllen 
 
Anschlussfinanzierung: Der Bund hat die Fördeung der  Kinderbetreuung als 
Anschubfinanzierung angedacht und plant die Rückführung der Aufgabe in die 
kommunalen Strukturen. Weitere Förderung ab 2025 über den Bund aktuell unklar  
 
Personal: Fachkräftemangel erschwert die Personalakquise im Bereich der  
Kinderbetreuung 
 
 
VwV Deutsch Kurse mit KiBe  
 
Aktuell keine Kurse, da Mangel an 
Räumlichkeiten 
 
 
Landesförderung mit 40 %-iger 
städtischen Kofinanzierung  
 
 
 
AAW Karlsruhe  
 
15-20 TN pro Kurs  
Ca. 10 Kinder pro Kurs 
 
 
Trägerakquise:  Akquise aufwendig, da Umsetzung herausfordernd bzgl. der 
Rahmenbedigungen 
 
Räumlichkeiten:  
• Räumliche Nähe zum Kurs- und  Kinderbetreuungsraum muss gegeben sein 
• Kinderbetreuungsraum muss die Kriterien des Jugendamtes erfüllen 
 
Ungeplante Kosten: Gefördert werden  Kinderbetreuungskosten nur bei 50 %iger 
Anwesenheit der Kinder 
 
Städtische Kofinanzierung: Bindet viele finanzielle und personelle städtische 
Ressourcen, da die Stadt Antragstellerin ist 
 
 
 
Niedrigschwellige bzw. 
ehrenamtliche Kurse wie 
Erstorientierungskurse oder 
Elterntreffs  
 
 
 
BAMF, Stadt oder andere Träger  
 
 
 
Unterschiedliche Vereine 
& Träger 
 
Unterschiedliche 
Teilnehmendenzahl 
 
Keine klare Übersicht über die Angebote da freiwillige, ergänzende Maßnahmen 
 
Keine Zertifizierung: Kurse sind als Angebote gedacht, um den Eltern, meist Müttern, 
den Zugang zu den Regelangeboten zu erleichtern. Kurse häufig überfüllt.  