

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/3127 
 
 
 
Eine Photovoltaikanlage im Monat auf Karlsruher Schulen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Eine Photovoltaikanlage im Monat auf Karlsruher Schulen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
1. Bis 2030 sollen alle öffentlichen Schulen, die geeignete Flächen haben, eine Photovoltaikanlage durch die 
Stadt erhalten. 
 
2. Die Verwaltung stellt für die Einrichtung von 24 Photovoltaikanlagen in 2024 und 2025 - eine Photovolta-
ikanlage im Monat - auf Schuldächern die dafür entsprechenden finanziellen Mittel in den Haushalt ein.   
 
 
Begründung:  
 
Schuldächer sind in der Regel besonders geeignete Flächen für Photovoltaikanlagen, da sie sowohl über die 
entsprechend große Fläche als auch es sich um Flächen in öffentlicher Hand handeln. Daher sollte hier der 
Ausbau forciert vorangetrieben werden. Wir als LINKE wollen den Ausbau von Photovoltaik beschleunigen 
und fordern daher, dass zu den ca. 20 Schulen, die bereits eine Photovoltaikanlage haben, die fehlenden 70 
schnellstmöglich ausgestattet werden sollen. Dafür muss das Tempo beschleunigt werden und entsprechende 
finanzielle Mittel und Ressourcen zur Verfügung gestellt werden. Im nächsten Doppelhaushalt sollen daher 
24 Schulen mit neuen Photovoltaikanlagen ausgestattet werden - laut dem Haushaltsplan ist lediglich die Er-
richtung von 6 Photovoltaikanlagen auf Schulen vorgesehen. 
Durch die Photovoltaikanlagen wird mittelfristig ein Rückfluss an Mitteln aufgrund erhöhter Einnahmen an 
die Stadtkasse erfolgen.  
 
Maßnahmen des Klimaschutzes sind vordringlich für die kommunale Politik. Kommunale Politik muss Prioritä-
ten setzen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 
Karin Binder 
 