

 
 
CDU - Fraktion 
im Ortschaftsrat 
Stupferich                                                              Farnweg 1  76228 Karlsruhe 
 
CDU- Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
Herrn 
Ortsvorsteher 
Alfons Gartner 
Rathaus Stupferich 
 
76228 Karlsruhe 
Karlsruhe, 27.09.2023 
 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher,  
 
nachstehend eine Anfrage der CDU-Fraktion: 
 
Der Klimawandel schreitet immer weiter voran, deshalb sollten alle Möglichkeiten er-
griffen werden, dem entgegen zu wirken. 
 
Die CDU-Fraktion hat in diesem Zusammenhang folgende Fragen: 
 
1. Ist das Dach des sogenannten Adelshaus für die Errichtung einer PV- Anlage 
    geeignet? Die Module werden immer leistungsfähiger und auch kostengünstiger. 
    Die Abnahme des erzeugten Stromes wäre durch die Mieter gegeben. 
 
2. Ist es auf einem denkmalgeschützten Gebäude erlaubt, PV- Anlagen anzubringen? 
 
3.  Bietet die Stadt Investoren oder Investorengruppen Dächer städtischer 
     Gebäude eine Verpachtung zum Zweck einer Errichtung von PV- Anlagen an? 
     Im Anbetracht der städtischer Finanzlage würde sich das aus unserer Sicht zum 
     Erreichen der Klimaziele anbieten. 
 
Die CDU-Fraktion stellt aus oben genannten Gründen folgende 
 
                                                             Anfrage 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
Einbau einer Photovoltaikanlage auf dem Dach des Adelshauses Ortsstraße 2 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
Stellv. Fraktionsprecher 