

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Bündnis ‘90/Die Grünen-Ortschaftsratsfraktion 
 
Vorlage Nr.:            
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:            
 
 
Machbarkeitsstudie Nahwärmenetz Trollingerstraße 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Stupferich     
 
Ein wichtiger Baustein zum Erreichen einer klimaneutralen Stadt ist die Wärmewende. Der 
Energieleitplan inklusive Wärmeplanung der Stadt Karlsruhe ist kürzlich veröffentlicht worden und 
beinhaltet Maßnahmen für Stupferich. Um Klimaneutralität zu erreichen, ist es wichtig die 
vorhandenen Ressourcen möglichst effizient zu nutzen. Eine Möglichkeit dazu bieten Nahwärmenetze. 
Geeignet sind Gebiete, in denen der Heizungsbestand hauptsächlich aus Öl- und Gasheizungen 
besteht und dieser aufgrund der Lebensdauer kurz vor dem Austausch steht.  
 
Deshalb wurde das Gebiet der Trollingerstraße als eine mögliche Maßnahme in den Energieleitplan 
aufgenommen. Neben dem hohen Interesse der Eigentümerinnen und Eigentümer liegt bereits eine 
erste Wirtschaftlichkeitsstudie vor. Nun ist es wichtig zu prüfen, ob ein Nahwärmenetz technisch 
machbar wäre. Auch sollte geprüft werden wie viele Haushalte zusätzlich zur Trollingerstraße in ein 
Nahwärmenetz aufgenommen werden könnten und ob die in der Nähe gelegene Bergleshalle 
ebenfalls von einem Nahwärmenetz profitieren könnte. 
 
Deshalb stellen  wir  den  Antrag, eine Machbarkeitsstudie  für  ein  Nahwärmenetz für  das  Gebiet der 
Trollingerstraße zu beauftragen. 
 