

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
04.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/0001 
 
 
 
Personaleinstellungsverfahren beschleunigen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Für den Personalausschuss wird das Umlaufverfahren für Personalentscheidungen eingeführt, um Personal-
stellen und Bewerbungen schneller freigeben zu können. 
Alternativ soll die kurzfristige Einberufung des Personalausschuses von 14 Tagen bei Vorstellungen von Be-
werbungen für Amtsleiterinnen- oder Amtsleiter-Stellen erfolgen.      
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Personaleinstellungsverfahren beschleunigen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Bewerberinnen und Bewerber um eine Anstellung bei der Stadt müssen derzeit drei Monate oder länger auf 
eine Reaktion warten. Das führt oft zu Frustrationen und Unsicherheit bei den Bewerberinnen und Bewerber, 
die teilweise ihre Bewerbung zurückziehen, da sie von anderen Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern schneller 
Antwort erhalten. Das lange Verfahren führt oft zu Frust auf beiden Seiten und lässt kritische Stellen für Mo-
nate unbesetzt. 
 
Durch ein Umlaufverfahren und kurzfristige Einberufungsfristen von 14 Tagen können die Einstellungsprozesse 
beschleunigt werden, das spart Zeit und Kosten durch fehlende Schlüsselstellen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz, Jürgen Wenzel 