

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0879 
TOP 5 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
08.11.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat oder Ausschuss beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 1996, zuletzt geändert durch Satzung vom  
20. Dezember 2022. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angefügte Entwurf der Satzung zur 
Änderung der derzeit gültigen Abfallentsorgungssatzung unterbreitet. Um dem Gemeinderat den 
Vergleich zwischen alter und vorgeschlagener neuer Satzung zu erleichtern, ist als Anlage 2 (Synopse) 
die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Zusammenfassung: 
 
Für das Jahr 2024 schlägt die Verwaltung einige kleinere Änderungen in der Abfallentsorgungssatzung 
vor. Im Wesentlichen wurden redaktionelle Änderungen, sprachliche Anpassungen sowie 
Anpassungen gemäß des Corporate Designs der Stadt Karlsruhe vorgenommen. Außerdem wurden 
Anpassungen im Zuge der Übernahme der Sammlung zum 1. Januar 2024 durch die Betreiber Dualer 
Systeme (BDS) gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 28.03.2023 vorgenommen. 
 
Die wichtigsten formalen und inhaltlichen Änderungen werden im Folgenden kurz erläutert. Die 
Paragraphen beziehen sich dabei immer auf die aktuelle Änderungssatzung. 
 
• § 2 Absatz 3 Nummer 1: Der besseren Verständlichkeit wegen wurde die Aufzählung der 
Deponien Ost und West sprachlich angepasst. 
 
• § 2 Absatz 3 Nummer 2: Das Einsammeln und Befördern von Wertstoffen erfolgt ab 2024 
nicht mehr durch die Stadt Karlsruhe, sondern unter Federführung der BDS. Weiterhin werden 
Verpackungen sowie stoffgleiche Nichtverpackungen gemischt über eine Wertstofftonne 
gesammelt. Im Sinne dieser Satzung ist künftig nur noch die Sammlung der sogenannten 
stoffgleichen Nichtverpackungen über den Wertstoffbehälter eine Einrichtung der öffentlichen 
Abfallentsorgung. Die Aufzählung wurde entsprechend angepasst. 
 
• § 2 Absatz 5 neu: Der Transparenz und Vollständigkeit wegen wurde ein neuer Absatz 5 in die 
Satzung aufgenommen. Dieser Absatz stellt die Zuständigkeiten der Wertstoff- und 
Altpapiersammlung dar. Während das Einsammeln und Befördern von Wertstoffen ab 2024 
nicht mehr durch die Stadt erfolgt, werden Verpackungen aus Papier/Pappe/Karton über die 
öffentlich-rechtliche Altpapiererfassung gemeinsam erfasst. 
 
• § 3 Absatz 5: Der Klarheit und besseren Verständlichkeit wegen wurde der Zeitpunkt der 
Antragstellung eines Härtefalls entsprechend konkretisiert. 
 
• § 6 Absatz 1 Satz 1: Das Einsammeln und Befördern von Wertstoffen über Wertstoffbehälter 
erfolgt ab 2024 über die BDS. Folglich stellt die Stadt Karlsruhe für die Einsammlung von 
Wertstoffen keine Behälter mehr zur Verfügung. Der Absatz wurde dahingehend geändert, 
dass die Leistungsnehmenden der Rücknahmesysteme die zur Sammlung der Wertstoffe 
benötigten Abfallbehälter zur Verfügung stellen. 
 
•  § 6 Absatz 1 Satz 7 neu: Der Regelungsgehalt des Satzes wurde an die gängige Betriebspraxis 
angepasst. So können grundsätzlich die Bürgerinnen und Bürger die Kombination der 
Abfallbehälter für Veranstaltungen selbst bestimmen. Die Kombination wird nicht zwingend 
durch die Stadt Karlsruhe bestimmt. In Einzelfällen kann die Stadt Karlsruhe zur 
Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Abfallentsorgung jedoch ebenfalls die Kombination 
der Abfallbehälter für Veranstaltungen bestimmen. 
 
• § 6 Absatz 2: Der Absatz wurde dahingehend angepasst, dass die Abfallbehälter sich ebenso 
im Eigentum der Leistungsnehmenden der Rücknahmesysteme befinden. 
 

– 3 – 
• § 6 Absatz 3: Um das Ziel der ordnungsgemäßen Abfallentsorgung besser umsetzen zu 
können, wurde der Begriff der Fehlbefüllung definiert. Außerdem wurde an dieser Stelle 
nochmals ein Verweis auf § 10 Absatz 1 der Abfallentsorgungssatzung aufgenommen, 
wonach die Stadt Karlsruhe berechtigt ist, eine abweichende Anzahl und Größe von 
Abfallbehältern zuzuteilen. Die Regelung soll insbesondere im Wiederholungsfall von 
fehlbefüllten Behältern zum Tragen kommen. 
 
• § 7 Absatz 1: Die Regelung einer möglichen Selbstkompostierung wurde gemäß 
Empfehlungen durch das Umweltbundesamt ergänzt. Demnach ist die Voraussetzung für eine 
Eigenverwertung, dass das Grundstück mindestens eine Nutzfläche von 50 Quadratmeter pro 
Bewohnenden des Grundstücks aufweist. Die Angabe der Größe der Nutzfläche und der 
Anzahl der Bewohnenden ist im Rahmen des schriftlichen Antrags darzulegen. Die Stadt 
Karlsruhe ist berechtigt, die Angaben zu prüfen und zu diesem Zweck das Grundstück zu 
betreten. Die Befreiung wird stets widerruflich erteilt. 
Durch die Ergänzung der Regelung soll sichergestellt werden, dass Bioabfälle auch 
ordnungsgemäß eigenverwertet werden. 
 
• § 7 Absatz 2 Satz 3: Da die Verwertenden unter anderem Alttextilien unabhängig ihrer 
Beschaffenheit beziehungsweise ihres Zustands verwerten müssen, kann auf die Beschreibung 
der Textilien als gut erhalten verzichtet werden. Es ist unerheblich, ob die Alttextilien noch 
tragbar und gut erhalten sind. 
 
• § 7 Absatz 3: Der Verständlichkeit wegen wurde die Bezeichnung der stoffgleichen 
Nichtverpackungen im Absatz ergänzt. 
 
• § 7 Absatz 6: Das Einsammeln und Befördern von Wertstoffen erfolgt ab 2024 im Rahmen der 
BDS. Demnach gibt es nicht mehr nur das städtische Sammel- und Transportsystem. Der 
Absatz wurde deshalb angepasst und neutralisiert. 
 
• § 8 Absatz 1: Der Einheitlichkeit und besseren Verständlichkeit wegen wurde der Begriff der 
Annahmestellen für Schadstoffe in Schadstoffannahmestellen geändert. 
 
• § 8 Absatz 2: Der Einheitlichkeit und besseren Verständlichkeit wegen wurde der Begriff der 
Annahmestellen für Schadstoffe in Schadstoffannahmestellen geändert. 
 
• § 10 Absatz 1 Satz 1: Das Einsammeln und Befördern von Wertstoffen erfolgt ab 2024 im 
Rahmen der BDS. Demnach ist die Stadt Karlsruhe für die Zuteilung von Wertstoffbehältern 
nicht mehr zuständig. Der Absatz wurde entsprechend angepasst und die Zuteilung der 
Abfallbehälter durch die Stadt Karlsruhe auf die Fraktionen Bioabfall, Restmüll und Altpapier 
beschränkt. 
 
• § 10 Absatz 1 Satz 4: Die Satzung wurde hier dem praktischen Vollzug entsprechend 
angepasst. So wird für die Zuteilung des Behältervolumens beim Restmüll bei Haushaltungen 
mindestens ein Volumen von zehn Liter pro Person und Woche vorausgesetzt. Anträge auf ein 
geringeres Mindestvolumen sind weiterhin möglich. 
 
• § 10 Absatz 2 Nummer 1: Der Vollständigkeit wegen wurde der „Abfallsack der Stadt 
Karlsruhe“ als verfügbares Restmüllgefäß ergänzt. Für eine bessere Übersichtlichkeit wurden 
außerdem die Angaben der verfügbaren Umleer- und Absetzmulden an dieser Stelle gestrichen 
und in einen separaten neuen Absatz 2a eingefügt. Da die Restmüllbehälter bzw. der 
„Abfallsack der Stadt Karlsruhe“ sowie Umleer- und Absetzmulden zwei unterschiedlichen 
Gebührenkreisen angehören, sollen diese künftig in zwei separaten Absätzen geregelt werden. 
 

– 4 – 
• § 10 Absatz 2 Nummer 2: Das Einsammeln und Befördern von Wertstoffen erfolgt ab 2024 im 
Rahmen der BDS. Demnach werden durch die Stadt Karlsruhe keine Wertstoffbehälter mehr 
zur Verfügung gestellt.  
 
• § 10 Absatz 2a neu: Für eine bessere Übersichtlichkeit wurden die verfügbaren Umleer- und 
Absetzmulden für die Fraktion Restmüll in einem separaten Absatz dargestellt. Da die 
Restmüllbehälter bzw. der „Abfallsack der Stadt Karlsruhe“ sowie Umleer- und Absetzmulden 
zwei unterschiedlichen Gebührenkreisen angehören, sollen diese künftig in zwei separaten 
Absätzen geregelt werden. 
 
• § 10 Absatz 3 Nummer 2 Satz 1-5: Der Eindeutigkeit und besseren Umsetzbarkeit wegen 
wurden die Regelungen einer Behältergemeinschaft konkretisiert. So können 
Behältergemeinschaften nur von Eigentümerinnen und Eigentümern mehrerer direkt 
benachbarter Grundstücke gestellt werden. Außerdem hat das Ausscheiden eines beteiligten 
Grundstücks -vorausgesetzt ein geeigneter Standplatz ist weiterhin vorhanden- aus der 
Behältergemeinschaft zur Folge, dass das verbleibende Volumen des ausscheidenden 
Grundstücks auf die restlichen Beteiligten der Behältergemeinschaft ohne Neuanträge 
entsprechend verteilt wird. 
 
• § 10 Absatz 3 Nummer 2 Satz 6 neu: Das Einsammeln und Befördern von Wertstoffen erfolgt 
ab 2024 im Rahmen der BDS. Demnach können ab diesem Zeitpunkt keine Anträge auf 
Behältergemeinschaften für Wertstoffbehälter bei der Stadt Karlsruhe mehr gestellt werden. 
Eine diesbezüglich mögliche Genehmigung obliegt dem Leistungsnehmenden der 
Rücknahmesysteme. 
 
• § 10 Absatz 4: Der Absatz wurde entsprechend dahingehend angepasst, dass Wertstoffe über 
Wertstoffgroßbehälter durch den Leistungsnehmenden der Rücknahmesysteme entsorgt 
werden. 
 
• § 12 Absatz 1 Satz 1: Da das Einsammeln und Befördern von Wertstoffen ab 2024 im Rahmen 
der BDS erfolgt, wurden die Regelungen des Satzes entsprechend auf städtische Abfallbehälter 
eingeschränkt. 
 
• § 12 Absatz 1 Satz 3 neu: Um Ausnahmen von den Regelungen des Satzes 1 und 2 treffen zu 
können, wurde an dieser Stelle ein entsprechender Satz zusätzlich aufgenommen. Danach 
können abweichende Regelungen bezüglich des Behälterstandplatzes und der 
Behälterbereitstellungen durch die Stadt Karlsruhe getroffen werden.  
 
• §12 Absatz 4: Die Regelungen bezügliche maschinell verpresster Abfälle wurden entsprechend 
angepasst. Sofern die Standortverhältnisse vor Ort eine Bereitstellung weiterer Abfallbehälter 
zulassen, ist dies vorrangig umzusetzen. Hierdurch soll ein übermäßiger Verschleiß der Behälter 
durch Verpressungen vorgebeugt bzw. vermindert werden. Aufgrund der Sammlung und 
Beförderung von Wertstoffen ab 2024 im Rahmen der BDS, können Verpressungsanträge für 
Wertstoffe von der Stadt Karlsruhe nicht mehr genehmigt werden. Eine mögliche 
Genehmigung der Verpressung von Wertstoffen obliegt den Leistungsnehmenden der 
Rücknahmesysteme.  
 
• §12 Absatz 5: Die Möglichkeit, Behälter (ausgenommen Presscontainer) für gepressten Abfall 
selbst zu beschaffen und zu betreiben, wurde gestrichen. So sollen die Behälter bis 
einschließlich 1,1 cbm grundsätzlich durch die Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellt werden. 
Hierdurch soll vermieden werden, dass abweichende Behälter beispielsweise ohne Bechippung 
beschafft und betrieben werden. Presseinrichtungen sowie Abfallzerkleinerer können nach wie 
vor durch die Anschlusspflichtigen selbst beschafft und betrieben werden. 
 

– 5 – 
• § 13 Absatz 1: Die Regelungen bezüglich der Abholung von Abfällen wurde hinsichtlich des 
Wertstoffbehälters angepasst. Das Einsammeln und Befördern von Wertstoffen erfolgt ab 
2024 im Rahmen der BDS. Regelungen zur Abholung von Wertstoffen obliegen der bzw. dem 
Leistungsnehmenden der Rücknahmesysteme. 
 
• § 14 Absatz 2 Nummer 3: Der Verständlichkeit halber wurde der Satz sprachlich konkretisiert. 
 
• § 15: Die Regelungen des Paragraphen wurden hinsichtlich der Wertstoffabfuhr entsprechend 
angepasst. Die Abfuhr von Wertstoffen erfolgt ab 2024 im Rahmen der BDS. Demnach ist die 
Stadt Karlsruhe nur noch für die Abfuhr von Rest- und Bioabfällen sowie Altpapier zuständig. 
Regelungen bei Störungen der Abfuhr von Wertstoffbehältern obliegen der bzw. dem 
Leistungsnehmenden der Rücknahmesysteme. 
 
• § 16 Absatz 2: Die Regelungen des Absatzes wurden auf die Abfälle, welche durch die Stadt 
Karlsruhe gesammelt werden, beschränkt. Dies begründet sich durch den Wegfall der 
Wertstoffsammlung ab 2024. 
 
• § 17 Nummer 4: Der Verständlichkeit halber wurde der Begriff des Bodenaushubs durch 
Erdaushub ersetzt. 
 
• § 17 Nummer 9: Der Verständlichkeit halber wurde die Bezeichnung von verwertbaren 
Abfällen in verwertbarer Restmüll geändert. 
 
• § 17 Nummer 14: Der Verständlichkeit und Transparenz wegen wurden die Materialien von 
Verpackungen konkret genannt. So handelt es sich bei Verpackungsmaterialien um 
Kunststoffe, Metalle und Verbundwertstoffe.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung – die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 4. Dezember 1996, zuletzt geändert durch Satzung vom  
20. Dezember 2022. 
 
 
 
 
Anlage 1: 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und 
Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
Anlage 2: 
 
Synopse der Abfallentsorgungssatzung 