

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5053 
 
 
 
Antidiskriminierungsarbeit in Karlsruhe stärken – Zusätzliche Gelder für die Antidiskriminierungsstelle 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 224  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 | 2810-40 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 25.000 25.000 25.000 25.000 
25.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Antidiskriminierungsarbeit in Karlsruhe stärken – Zusätzliche Gelder für die Anti-
diskriminierungsstelle 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die Antidiskriminierungsstelle der Stadt Karlsruhe erhält zusätzliche Sachmittel in Höhe von 25.000 Euro pro 
Jahr für Ihre Arbeit. 
 
Begründung: 
 
Laut Allgemeinem Gleichbehandlungsgesetzt ist „Diskriminierung [...] die Benachteiligung von Menschen 
aufgrund eines schützenswerten Merkmals ohne sachliche Rechtfertigung. Merkmale sind bspw.: rassistische 
Zuschreibung und/oder ethnische Herkunft, das Geschlecht, die Religion und/oder Weltanschauung, eine Be-
hinderung, das Lebensalter oder die sexuelle Identität oder Orientierung. 
Diskriminierung ist alltäglich. Es kommt auf die Wirkung an, nicht auf die Absicht. 
 
Diskriminierung ist vielfältig und – entgegen einer häufig vorgetragenen Vermutung auch in der Politik – weit 
verbreitet. Die, beim Stadtjugendausschuss der Stadt angesiedelte Antidiskriminierungsstelle erfüllt eine wich-
tige Arbeit - bei der Beratung und Unterstützung von Menschen die Diskriminierung erfahren haben aber 
auch in der Bildungs-, Empowerment- und Netzwerkarbeit. 
Die Arbeit der Antidiskriminierungsstelle ist eine Arbeit zur Unterstützung von benachteiligten Menschen 
aber auch eine Arbeit für einen besseren Zusammenhalt der Stadtgesellschaft. Angesichts zunehmender und 
vielfacher Ausgrenzungen von Menschen ist diese Arbeit wichtiger denn je. 
 
Wir wünschen uns – um früh anzusetzen - bspw. zusätzliche Projekte für Kinder und Jugendliche an Schulen. 
Auch die Bildungsarbeit von Lehrer*innen – als Multiplikator*innen in ihren Klassen und Schulen – könnte 
noch stärker gefördert werden. Beides scheitert leider auch am fehlenden Geld. 
Um zusätzlichen Projekte und Angebote machen zu können, stehen grundsätzlich Landesmittel bereit. Die 
Gewährung von Geldern des Landes für die Antidiskriminierungsstelle erfolgt jedoch nur bei einer Kofinanzie-
rung aus Eigenmitteln. 
Die Schulen können Gelder für Honorare der Antidiskriminierungsstellen oft nicht aufbringen. Hierfür könnten 
die  beantragten,  zusätzlichen  Sachmittel  der  Antidiskriminierungsstelle  eingesetzt  werden. Gewährte  Zu-
schüsse der Stadt wirken also doppelt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 