

                                                    Anlage 1                             
                         
Satzung 
 
zur Änderung   der   Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über   die   Benutzung   ihrer   Abfallentsorgungseinrichtungen   
(Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Juni 2023 (GBl. Seite 229, 
231),  der  §§  6  und  10  des  Gesetzes  des  Landes  Baden-Württemberg  zur  Förderung  der  Kreislaufwirtschaft  und  
Gewährleistung  der  umweltverträglichen  Abfallbewirtschaftung  (Landes-Kreislaufwirtschaftsgesetz –    LKreiWiG)  in  der  
Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 2020, zuletzt geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 7. Februar 
2023 (GBl. Seite 26,44) und § 13 des Gesetzes über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die umweltverträgliche 
Entsorgung  von  Elektro-  und  Elektronikgeräten  (Elektro-  und  Elektronikgerätegesetz  -  ElektroG)  in  der  Fassung  vom  
20.10.2015 (BGBl. I Seite 1739), zuletzt geändert durch Artikel 1 G. vom 08.12.2022 (BGBl. I Seite 2240)  
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 28. November 2023 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der      Stadt      Karlsruhe über die      Benutzung      ihrer      Abfallentsorgungseinrichtungen      
(Abfallentsorgungseinrichtungsbenutzungssatzung) vom  14.  Dezember 2010,  zuletzt  geändert  am  14.  Dezember  2021 
wird wie folgt geändert: 
 
1. § 3 wird wie folgt geändert:  
 
In Satz 1 wird das Wort „Personals“ durch das Wort „Betriebspersonals“ ersetzt. 
 
2. § 4 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 2 wird die Abkürzung „z. B.“ durch die Wörter „zum Beispiel“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 4 wird das Wort „Personals“ durch das Wort „Betriebspersonals“ ersetzt. 
 
3. § 5 wird wie folgt geändert: 
 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Nummer 1 wird das Wort „Daxlanden“ durch das Wort „Mühlburg“ ersetzt. 
 
bb) In Nummer 3 wird das Wort „Weingartenerstraße“ durch die Wörter „Weingartener Straße“ ersetzt. 
 
cc) Nummer 9 wird aufgehoben. 
 
dd) Die bisherige Nummer 10 wird Nummer 9 und die Angabe in der Klammer wird gestrichen. 
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 werden nach dem Wort „solcher“ die Wörter „Abfälle insbesondere“ eingefügt und das 
Wort „Wertstoffbehälter“ durch „Behälter“ ersetzt. 
 
bb) in Satz 2 die Abkürzung „bzw.“ durch das Wort „beziehungsweise“, die Angabe „1 cbm“ durch die 
Wörter „einen Kubikmeter“ ersetzt. 
 

 2 
4. § 6 wird wie folgt geändert: 
 
In Satz 2 wird das Wort „lediglich“ durch das Wort „ausschließlich“ ersetzt. 
 
5. § 7 wird wie folgt geändert: 
 
 a) In der Überschrift von § 7 wird das Wort „Wertstoffpalette“ durch das Wort „Wertstoffe“ ersetzt. 
 
 b) Absatz 1 wird aufgehoben. 
 
 c)    Der bisherige Absatz 2 wird Absatz 1 und wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 3 wird das Wort „weißer“ durch das Wort „weißes“ ersetzt. 
 
bb) Nach Satz 7 wird ein neuer Satz 8 in folgender Fassung eingefügt: 
 
„Asbest-  und  Mineralfaserabfälle  werden  nur  in  reißfesten  Kunststoffsäcken  (Big  bags)  verpackt  
entgegengenommen.“ 
  
 d) Der bisherige Absatz 3 wird Absatz 2 und nach Satz 1 wird folgender Satz 2 eingefügt: 
 
„Diese  und  auch  alle  anderen  angelieferten  Abfälle  sind  ordnungsgemäß  getrennt  in  die  aufgestellten  
Erfassungscontainer einzugeben.“ 
 
6. § 8 wird wie folgt geändert: 
 
a) In    der    Überschrift    von    §    8    wird    das    Wort    „Schadstoffsammelstellen“    durch    das    Wort 
„Schadstoffannahmestellen“ ersetzt. 
 
b) In Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „10 a“ gestrichen. 
 
7. § 9 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Nummer 1 wird das Wort „Schadstoffannahmestellen“ durch das Wort „Schadstoffsammlung“ ersetzt. 
 
b) In Nummer 2 wird die Angabe „10 a“ gestrichen und nach dem Wort „sowie“ das Wort „aus“ eingefügt. 
 
8. § 10 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Absatz 1 wird die Abkürzung „Abs.“ durch das Wort „Absatz“ ersetzt. 
 
b) In    Absatz 3 werden die Wörter „als mit“ durch die Wörter „von mehr als“ ersetzt. 
 
9. § 11 wird wie folgt geändert: 
 
a) In Satz 1 wird das Wort „Grünabfälle“ durch die Wörter „die Entsorgung von Grünabfällen“ ersetzt. 
 
b) In Nummer 4 wird nach dem Wort „Schmuck“ die Wörter „und Beleuchtung“ eingefügt. 
 
10. § 12 wird wie folgt geändert: 
 
Die Abkürzung „Abs.“ wird durch das Wort „Absatz“ sowie „Ziff.“ einheitlich durch die Abkürzung „Nr.“ ersetzt. 
 
11. § 13 wird wie folgt geändert: 
 

 3 
a) In Absatz 1 werden nach dem Wort „Säcken“ die Wörter „oder Kunststofftöpfen“ eiingefügt. 
 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Satz 1 wird das Wort „Boden“ durch die Wörter „mit Erde behafteter“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 2 wird das Wort „Bodenanhaftungen“ durch die Wörter „Geringe Erdanhaftungen“ ersetzt. 
 
cc) Nach Absatz 2 wird ein neuer Absatz 3 in folgender Fassung eingefügt: 
 
„(3) Holziges Grüngut darf nur mit einem Durchmesser bis zu 10 cm angeliefert werden. Ausgenommen 
sind getrennte Stammholzanlieferungen an der Kompostierungsanlage Knielingen.“ 
 
12. § 14 wird wie folgt geändert: 
 
In Absatz 1 wird das Wort „Personals“ durch das Wort „Betriebspersonals“ ersetzt. 
 
13. § 17 wird wie folgt geändert: 
 
aa) In Absatz 1 werden jeweils in Satz 1 und den Nummern 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 die Abkürzung „Abs.“ durch das 
Wort    „Absatz“    sowie    in    Nummer    9    das    Wort    „Schadstoffannahmestation“    durch    das    Wort    
„Schadstoffannahmestelle“ ersetzt.  
 
bb) In Absatz 2 werden jeweils die Abkürzungen „Abs.“ durch das Wort „Absatz“ sowie die Abkürzung „bzw.“ 
durch das Wort „oder“ ersetzt. 
       
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den  ................. 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  
 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg  
Satzungen,  die  unter  Verletzung  von  Verfahrens-  oder  Formvorschriften  der  Gemeindeordnung  oder  auf  Grund  der  
Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu 
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn  
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt 
worden sind,  
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder 
wenn  vor  Ablauf  der  in  Satz  1  genannten  Frist  die  Rechtsaufsichtsbehörde  den  Beschluss  beanstandet  hat  oder  die  
Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der 
die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist.  
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist 
jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 
 