

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1210 
 
Eingang: 17.10.2023 
  
 Pflasterbelag Grötzinger Ortsmitte 
(Antrag der MfG-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.11.2023 6 Ö Entscheidung 
 
Der Pflasterbelag in der Grötzinger Ortsmitte im Bereich des Rathausplatzes ist in einem sehr 
schlechten Zustand. Hierüber wurde u.a. beim Runden Tisch für Inklusion geklagt. Zudem ist der 
schlechte Straßenzustand für Menschen mit Rollatoren oder Fahrradfahrer nicht hinnehmbar und 
gefährlich.  
Im Jahr 2022 wurde von der Verwaltung, der Auftrag einer Asphaltschicht mit dem Hinweis auf hohe 
Kosten und die anstehende Sanierung im Programm Ortskernsanierung Grötzingen abgelehnt.  
Diese Haltung gefährdet jedoch zunehmend die Gesundheit von Fußgängern und Fahrradfahrern.  
Die geplante Sanierung wird in den nächsten Jahren nicht umgesetzt werden und es ist fraglich, ob 
diese bis zum Auslaufen der Mittel im Jahr 2028 überhaupt umgesetzt wird.  
 
Aktuell wird auf der Kaiserstraße in Karlsruhe, westlich des Marktplatzes ein 60 Meter langes 
Asphaltband als Interimslösung bis zur endgültigen Pflasterung erstellt. Eine solche Lösung fordern die 
Menschen für Grötzingen ebenfalls für den Straßenbereich rund um den Rathausplatz in Grötzingen.  
 
Die MfG Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
- Der Ortschaftsrat beantragt wegen der akuten Gefährdung die Aufbringung einer 
provisorischen Asphaltdecke für die Straßen entlang des Rathausplatzes in Grötzingen.  
 
 