

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/0002 
 
 
 
Kein Stellenabbau oder vorübergehende Nichtbesetzung von Stellen in städtischen Ämtern und Einrichtun-
gen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Kein Stellenabbau oder vorübergehende Nichtbesetzung von Stellen in städtischen 
Ämtern und Einrichtungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat beschließt,  
 
1. keine weiteren Personalstellen abzubauen. Falls sich neue Aufgabenfelder ergeben, können Stellen umge-
schichtet und anderen Ämtern oder Behörden zugeordnet werden. Dies wird im Einzelfall geprüft. 
 
2. Jede offene Personalstelle wird unverzüglich wieder besetzt. Besetzungssperren – auch zeitlich befristete – 
werden aufgehoben. 
 
Begründung:  
 
Jede wegfallende Stelle, jede offene Stelle bedeutet für die verbliebenen Mitarbeiter*innen mehr Arbeit und 
Überstunden, oft höhere Verantwortung und höhere Arbeitsbelastung. Mit weiterwachsender Arbeitsbelas-
tung erhöht sich in der Regel die Unzufriedenheit und das Betriebsklima wird verschlechtert. Ebenso erhöht 
sich mit wachsender Belastung in der Regel auch die Krankenquote. Daraus ergeben sich für die verbleiben-
den Beschäftigten erneut zusätzliche Belastungen. Dies erhöht auch das Risiko von Fluktuation, die für die 
Verwaltung dann Verlust von Erfahrung und Know-How zur Folge hat. Dieser Teufelskreis kann nur durch 
rasche Besetzung aller offenen Stellen durchbrochen werden. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 
 