

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
04.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/0006 
 
 
 
Prüfantrag freiwillige Leistungen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die freiwillige Leistungen sollen alle fünf Jahre darauf hin überprüft werden, ob der Förderungsgrund, Not-
wendigkeit der Förderung besteht und den aktuellen Förderrichtlinien immer noch entspricht. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Prüfantrag freiwillige Leistungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Viele der freiwilligen Leistungen werden ungeprüft Haushalt für Haushalt übernommen. Daher beantragen wir 
einen Überprüfungsturnus von 5 Jahren, nachdem ermittelt wird ob der Förderungsgrund und die Notwendig-
keit der Förderungen weiterhin besteht und die Förderungen den aktuellen Förderrichtlinien entspricht.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Petra Lorenz, Jürgen Wenzel 