

Antrag: Ein queeres Zentrum in Karlsruhe –  
queerKAstle e.V. institutionell fördern  
 
  
1.   Die Stadt Karlsruhe soll queerKAstle e.V. im Rahmen einer institutionellen Förderung 
im Doppelhaushalts 2024/2025 mit einer Höhe von jährlich 80.000 € zur Realisierung 
eines queeren Zentrums in Karlsruhe fördern. Damit sollen u.a. ein Ort der Vernetzung, 
Veranstaltungsangebote    und    Beratungsleistungen    dauerhaft    für    die    queere    
Community in und um Karlsruhe etabliert werden. 
 
Sachverhalt  
 
Der  Anteil  der  Menschen  in  der  Gesellschaft,  die  sich  als  queer  identifizieren,  beträgt  
durchschnittlich 11% in Deutschland
1
 und umfasst somit rund 33.000 Bürger*innen der Stadt 
Karlsruhe. Der Begriff „queer“ schließt ein breites Spektrum nicht-heteronormativer sexueller 
Orientierungen, Geschlechtsidentitäten und Geschlechtsausdrücke ein
2
.Ein queeres Zentrum 
unterstützt diese Community in den Bereichen Gewaltprävention, Hilfe und Beratung, Bildung 
sowie Vernetzung und bietet eine große Möglichkeit für Veranstaltungen die sowohl der Kultur 
als dem sozialen und politischen Austausch dienen. Karlsruhe ist einer der letzten Großstädte 
innerhalb Deutschlands ohne ein queeres Zentrum.  
 
Vor  diesem  Hintergrund  wurde  queerKAstle  e.V.  im  Mai  2022  als  eingetragener  und 
gemeinnütziger Verein mit dem Ziel gegründet, als zentrale Repräsentation queerer Interessen 
in  und  um  Karlsruhe  ein  queeres  Zentrum  aufzubauen.  Die  Initiative  entstand  aus  der  
„Queeren  Vernetzung  Karlsruhe“  (nun  queerKAstle  Beirat),  die  einen  Großteil  der  queeren  
Gruppen,   Vereine   und   Organisationen   in   Karlsruhe   beinhaltet   und   bereits   seit   vielen   
Jahrzehnten queere Angebote, Aufklärung und Beratung für Karlsruhe schaffen. 
 
Das  Zentrum  soll  eine  zentrale  Anlaufstelle  für  die  queere  Community  und  ein  Ort  der  
Begegnung sowie als Safe Space bzw. sicherer Rückzugsort dienen. Vorgesehene Angebote 
des Zentrums sind unter anderem: 
–    Direkte  Ansprechmöglichkeiten  für  queere  Personen  die  Hilfe  oder  Beratung  in  
Anspruch nehmen möchten oder sich für andere queere Angebote interessieren, 
–    Räumlichkeiten zur Entlastung der Vielzahl an queeren Organisationen, um ihr breites 
Angebot an Veranstaltung zentral und kostenneutral durchführen zu können 
–    Queere  Kunst-  und  Kulturveranstaltungen  (z.B.  Lesungen,  Podiumsdiskussionen,  
Ausstellungen, Drag-Shows, ...) zu realisieren, 
–    Aufklärungs-  und  Beratungs-Workshops  für  Schulen  und  Bildungseinrichtungen im 
Raum Karlsruhe bezüglich queerer Vielfalt und Lebensrealitäten durchzuführen, 
–    Möglichkeiten für Hilfe- und Beratungsstellen vor Ort mit ihrem Angebot, direkt queere 
Menschen zu erreichen z.B. durch Beratungszeiten oder Info-Veranstaltungen 
–    Gesellschaftliche  und  politische  Vernetzung  der  queeren  Community  sowie  eine  
Verbesserung der Kommunikation zwischen Verwaltung, Gemeinderat und Stadt bzw. 
Gemeinde  mit  der  queeren  Community  (vgl. die  Erstellung  des  Forderungskatalog  
„Queer Leben in Karlsruhe“ durch den queerKAstle Beirat), 
–    Lagermöglichkeiten für queere Vereine, Gruppen und Organisation in Karlsruhe, 
–    Meetingräume für Sitzungen queerer Vereine, Gruppen und Organisation in Karlsruhe, 
–    Historische Aufarbeitung der queeren Geschichte in und um Karlsruhe, 
–    und Unterstützung  der  Stadt  bei  der  Erreichung ihres  inklusiven  Zielbildes  und  einer  
diversen Außenwirkung.  
 
1
 Ipsos Pride Studie 2023  
2
 Human Rights Campaign 

Mit  der  Unterstützung  der  Boston  Consulting  Group  (BCG)  wurde  ein  Finanzierungs-
konzept (Business Plan) für dieses Vorhaben erarbeitet. Im Rahmen dessen wurde eine breite 
Benchmark-Studie mithilfe einer Vielzahl queerer Zentren in der DACH-Region durchgeführt. 
Eine Erkenntnis ist: Im Durchschnitt machen den Großteil des jährlichen Finanzierungsbedarfs 
für diese queeren Zentren öffentliche Fördermittel aus (63% für bestehende Zentren, 80% und 
mehr für Zentren mit einer Gründung nach 2010). 
 
Auf  Basis  der  Studie konnte  ein  adäquater  Bedarf  an  Mitteln  für  das  Zentrumskonzept  
erarbeitet werden.  
 
Das Finanzierungskonzept ergab eine Finanzierungslücke für den Grundbedarf des queeren 
Zentrums in Karlsruhe von 108.000 € pro Jahr.  
 
Diese Lücke basiert auf Erfahrungen und Grundbedarfen vergleichbarer Städte und Zentren 
sowie  dem  Fokus  auf  das  minimal  notwendige  Angebot  für  queere  Organisationen  und  
Menschen in Karlsruhe. 
 
Nach reichlicher   Absprache   zwischen   queerKAstle   und   verschiedenen   Gemeinderats-
fraktionen sowie  intensiven  internen  Diskussionen  wurden  Möglichkeiten  für  eine  weitere  
Reduktion der Finanzierungslücke erörtert. 
 
Durch  eine  Verringerung  der  geplanten  Öffnungszeiten  und  einer  geringeren  Erreichbarkeit  
des  Zentrums  konnten  im  Konzept  Personalkosten  reduziert  werden.  Zudem  konnte  durch  
eine Reduzierung der geplanten Veranstaltungsangebote und Ausstattung die Aufwände für 
Veranstaltungen und den Grundbetrieb ebenfalls reduziert werden. 
 
Die bereits vorgesehene breite Einbindung ehrenamtlicher Arbeit für einen Betrieb wird weiter 
ausgebaut und notweniger.  
 
Die Förderung dient somit nur der Finanzierung des Grundbetriebes. 
 
Sämtliche  Veranstaltungen,  Angebote  und  Bedarfe werden  durch  dafür  nun  zwingend  
notwenige Projektförderungen sowie weitere etwaige Förderungen und Einnahmen finanziert. 
 
Der Förderbedarf setzt sich daher zusammen aus: 
 
– 32.000 € Personalkosten (0,5 VZÄ), 
– 30.000 € Mietkosten, 
– 18.000 € Sonstige Kosten (Versicherungen, Erstausstattung, Technik sowie 
betriebliche Grundausgaben etc.), 
 
sodass  die  beantragte  Finanzierungshilfe  mit  einem  überarbeiteten  Finanzierungskonzept  
80.000 € beträgt. 
 
Zudem  evaluiert  der  Verein  queerKAstle  weiterhin  weitere  Möglichkeiten  der  Förderung.  So  
sind Gespräche mit der Landesregierung, dem Landkreis oder weiteren Fördergeber*innen in 
Planung       oder       bereits       durchgeführt       worden.       Auch       weitere       monetäre       
Finanzierungsmöglichkeiten  werden  zusätzlich  evaluiert,  um  einen  zukunftssicheren  Betrieb  
zu ermöglichen und Kosten zu minimieren. 