

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5054 
 
 
 
Institutionelle Förderung für queerKAstle e.V. 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
80.000 80.000 80.000 80.000 80.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Institutionelle Förderung für queerKAstle e.V. 
 
Seite - 3 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 queerKastle e.V. 
Sophienstraße 102 
76135 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die  Stadt  Karlsruhe fördert queerKAstle e.V.  im  Rahmen  einer  institutionellen  Förderung  in einer  Höhe  von 
jährlich  80.000 Euro. Mit  Queer  KAstle soll  ein  Ort  der Vernetzung, für Veranstaltungsangebote  und  Bera-
tungsleistungen für die queere Community in und um Karlsruhe dauerhaft etabliert werden. 
 
Begründung: 
 
Der Anteil der Menschen in der Gesellschaft, die sich als queer identifizieren, beträgt durchschnittlich 11% in 
Deutschland (Ipsos Pride Studie 2023) und umfasst somit rund 33.000 Bürger*innen der Stadt Karlsruhe. Der 
Begriff „queer“ schließt ein breites Spektrum nicht-heteronormativer sexueller Orientierungen, Geschlechtsi-
dentitäten und Geschlechtsausdrücke ein (Human Rights Campaign).Ein queeres Zentrum unterstützt diese 
Community in den Bereichen Gewaltprävention, Hilfe und Beratung, Bildung sowie Vernetzung und bietet 
eine große Möglichkeit für Veranstaltungen, die sowohl der Kultur als dem sozialen und politischen Aus-
tausch dienen. Karlsruhe ist einer der letzten Großstädte innerhalb Deutschlands ohne ein queeres Zentrum. 
Vor diesem Hintergrund wurde queerKAstle e.V. im Mai 2022 als eingetragener und gemeinnütziger Verein 
mit dem Ziel gegründet, als zentrale Repräsentation queerer Interessen in und um Karlsruhe ein queeres Zent-
rum aufzubauen. Die Initiative entstand aus der „Queeren Vernetzung Karlsruhe“ (nun queerKAstle Beirat), 
die einen Großteil der queeren Gruppen, Vereine und Organisationen in Karlsruhe beinhaltet und bereits seit 
vielen Jahrzehnten queere Angebote, Aufklärung und Beratung für Karlsruhe schaffen. 
Das Zentrum soll eine zentrale Anlaufstelle für die queere Community und ein Ort der Begegnung sowie als 
Safe Space bzw. sicherer Rückzugsort dienen. Vorgesehene Angebote des Zentrums sind unter anderem: 
 
– Direkte Ansprechmöglichkeiten für queere Personen die Hilfe oder Beratung in Anspruch nehmen möchten 
oder sich für andere queere Angebote interessieren, 
– Räumlichkeiten zur Entlastung der Vielzahl an queeren Organisationen, um ihr breites Angebot an Veran-
staltung zentral und kostenneutral durchführen zu können 
– Queere Kunst- und Kulturveranstaltungen (z.B. Lesungen, Podiumsdiskussionen, Ausstellungen, Drag-
Shows, ...) zu realisieren, 
– Aufklärungs- und Beratungs-Workshops für Schulen und Bildungseinrichtungen im Raum Karlsruhe bezüg-
lich queerer Vielfalt und Lebensrealitäten durchzuführen, 
– Möglichkeiten für Hilfe- und Beratungsstellen vor Ort mit ihrem Angebot, direkt queere Menschen zu errei-
chen z.B. durch Beratungszeiten oder Info-Veranstaltungen 
– Gesellschaftliche und politische Vernetzung der queeren Community sowie eine Verbesserung der Kommu-
nikation zwischen Verwaltung, Gemeinderat und Stadt bzw. Gemeinde mit der queeren Community (vgl. die 
Erstellung des Forderungskatalog „Queer Leben in Karlsruhe“ durch den queerKAstle Beirat), 
– Lagermöglichkeiten für queere Vereine, Gruppen und Organisation in Karlsruhe,  
– Meetingräume für Sitzungen queerer Vereine, Gruppen und Organisation in Karlsruhe, 
– Historische Aufarbeitung der queeren Geschichte in und um Karlsruhe, 
– und Unterstützung der Stadt bei der Erreichung ihres inklusiven Zielbildes und einer diversen Außenwir-
kung. 
 
Mit der Unterstützung der Boston Consulting Group (BCG) wurde ein Finanzierungskonzept (Business Plan) 
für dieses Vorhaben erarbeitet. Im Rahmen dessen wurde eine breite Benchmark-Studie mithilfe einer Vielzahl 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Institutionelle Förderung für queerKAstle e.V. 
 
Seite - 3 
queerer Zentren in der DACH-Region durchgeführt. Eine Erkenntnis ist: Im Durchschnitt machen den Großteil 
des jährlichen Finanzierungsbedarfs für diese queeren Zentren öffentliche Fördermittel aus (63% für beste-
hende Zentren, 80% und mehr für Zentren mit einer Gründung nach 2010). 
Auf Basis der Studie konnte ein adäquater Bedarf an Mitteln für das Zentrumskonzept erarbeitet werden. 
Das Finanzierungskonzept ergab eine Finanzierungslücke für den Grundbedarf des queeren Zentrums in 
Karlsruhe von 108.000 € pro Jahr. 
Diese Lücke basiert auf Erfahrungen und Grundbedarfen vergleichbarer Städte und Zentren sowie dem Fokus 
auf das minimal notwendige Angebot für queere Organisationen und Menschen in Karlsruhe. 
Nach reichlicher Absprache zwischen queerKAstle und verschiedenen Gemeinderatsfraktionen sowie intensi-
ven internen Diskussionen wurden Möglichkeiten für eine weitere Reduktion der Finanzierungslücke erörtert. 
Durch eine Verringerung der geplanten Öffnungszeiten und einer geringeren Erreichbarkeit des Zentrums 
konnten im Konzept Personalkosten reduziert werden. Zudem konnte durch eine Reduzierung der geplanten 
Veranstaltungsangebote und Ausstattung die Aufwände für Veranstaltungen und den Grundbetrieb ebenfalls 
reduziert werden. 
Die bereits vorgesehene breite Einbindung ehrenamtlicher Arbeit für einen Betrieb wird weiter ausgebaut und 
notweniger. 
Die Förderung dient somit nur der Finanzierung des Grundbetriebes. Sämtliche Veranstaltungen, Angebote 
und Bedarfe werden durch dafür nun zwingend notwenige Projektförderungen sowie weitere etwaige Förde-
rungen und Einnahmen finanziert. 
Der Förderbedarf setzt sich daher zusammen aus: 
 
– 32.000 € Personalkosten (0,5 VZÄ), 
– 30.000 € Mietkosten, 
– 18.000 € Sonstige Kosten (Versicherungen, Erstausstattung, Technik sowie 
betriebliche Grundausgaben etc.), 
 
sodass die beantragte Finanzierungshilfe mit einem überarbeiteten Finanzierungskonzept 80.000 € beträgt. 
 
Zudem evaluiert der Verein queerKAstle weiterhin weitere Möglichkeiten der Förderung. So sind Gespräche 
mit der Landesregierung, dem Landkreis oder weiteren Fördergeber*innen in Planung oder bereits durchge-
führt worden. Auch weitere monetäre Finanzierungsmöglichkeiten werden zusätzlich evaluiert, um einen zu-
kunftssicheren Betrieb zu ermöglichen und Kosten zu minimieren. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Mathilde Göttel 
Lukas Arslan 
Karin Binder 