

Gesellschaftsvertrag Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, Überarbeitung Entwurf    S. 1
 
 
 
 
Gesellschaftsvertrag der 
Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH 
 
 
 
§ 1 Firma und Sitz, Dauer, Geschäftsjahr 
 
1. Die Firma der Gesellschaft lautet: Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH. 
 
2. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Rheinmünster. 
 
3. Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit geschlossen. Das erste Geschäftsjahr ist ein 
Rumpfgeschäftsjahr  und  läuft  vom  Abschluss  des  Gesellschaftsvertrages  bis  zum 
31. Dezember des Eintragungsjahres. Danach ist das Geschäftsjahr das Kalenderjahr. 
 
 
§ 2 Gegenstand 
 
Gegenstand der Gesellschaft ist die Beteiligung von Kommunen, Landkreisen und sonstigen 
öffentlichen Körperschaften sowie ggf. Privaten aus der Region an der als Tochtergesell-
schaft der Flughafen Stuttgart GmbH neuzugründenden Baden Airpark Erwerbs GmbH, künf-
tig Baden Airpark GmbH. Deren Zweck ist im Wesentlichen die Einrichtung und der Betrieb 
des  Gewerbeparks  Baden  Airpark  sowie  des  Regionalflughafens  Baden  Airport  Karlsru-
he/Baden-Baden  und  die  Übernahme  der  dafür  erforderlichen  Grundstücke  und  Anlagen 
sowie  die  Einrichtung  und  der  Betrieb  bzw.  die  Ermöglichung  von  Freizeiteinrichtungen 
(Golfplatz,  Eissporthalle,  Bogenschützen  etc.)  auf  dem  Konversionsgelände.  Die  Gesell-
schaft  verfolgt  ausschließlich  öffentliche  Zwecke  i.  S.  der  Gemeindeordnung  Baden-
Württemberg. 
 
Die  Gesellschaft kann alle  mit  dem  Gesellschaftszweck  zusammenhängenden  Geschäfte 
tätigen. 
 
 
§ 3 Stammkapital 
 
1. Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt Euro 32.800,-. Es wurde durch Beschluss der 
Gesellschaft vom 26.03.2002 von Euro 32.000,- um Euro 800,- auf Euro 32.800,- erhöht. 
Es ist zu 50 % sofort fällig und in Höhe des Restes, sobald dies die Gesellschafterver-
sammlung mit drei Vierteln der Stimmen aller Gesellschafter beschließt, spätestens aber 
am 1. Januar 2005. 
 
2. Von dem Stammkapital haben übernommen: 
 
Stadt Karlsruhe: 
Euro 14.400,-  
ca. 44 % 
Stadt Baden-Baden: 
Euro 5.100,- 
ca. 15 % 
Landkreis Karlsruhe: Euro 4.150,- 
ca. 13 % 
Landkreis Rastatt: Euro 4.150,-  
ca. 13 % 
Stadt Bühl: 
Euro 1.400,-  
ca. 4 % 

Gesellschaftsvertrag Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, Entwurf Neufassung S. 2
 
Gemeinde Hügelsheim:  
Euro 1.600,-   
ca. 5 % 
Gemeinde Rheinmünster: Euro 1.600,- 
ca. 5 % 
Stadt Rheinau: Euro 400,- 
ca. 1 % 
insgesamt: 
Euro 32.800,- 100% 
 
 
§ 4 Beschränkte Nachschusspflicht 
 
1. Die  Beteiligung  an  der  Baden  Airpark  GmbH  erfolgt  mit  einem  Betrag  von  Euro 
8.559.000,--. Dieser Beteiligungsbetrag ist von jedem Gesellschafter anteilig in demsel-
ben Verhältnis wie bei ihrem Anteil an dem Stammkapital (siehe § 3 Ziff. 2 dieses Vertra-
ges) in bar der Gesellschaft zweckgebunden sofort unentgeltlich für die Dauer der Betei-
ligung zur Verfügung zu stellen (beschränkte Nachschusspflicht): 
 
Stadt Karlsruhe: Euro 3.757.500,- ca. 44 % 
Stadt Baden-Baden: Euro 1.336.000,- ca. 15 % 
Landkreis Karlsruhe: Euro 1.085.500,- ca. 13 % 
Landkreis Rastatt: Euro 1.085.500,- ca. 13 % 
Stadt Bühl: Euro    355.000,- ca. 4 % 
Gemeinde Hügelsheim: Euro    417.500,- ca. 5 % 
Gemeinde Rheinmünster:        Euro    417.500,- ca. 5 % 
Stadt Rheinau: Euro    104.500,- ca. 1 % 
Insgesamt: Euro 8.559.000,- 100% 
 
2. Die  notwendigen  Verwaltungskosten  sind  von  den  Gesellschaftern  über  eine  Umlage 
anteilig gemäß dem Beteiligungsverhältnis nach § 3 Ziff. 2 des Vertrages zu tragen. 
 
 
§ 5 Geschäftsführung 
 
1. Die Gesellschaft hat zwei Geschäftsführer oder einen Geschäftsführer mit einem Proku-
risten. Die Tätigkeiten sollten nebenamtlich wahrgenommen werden. 
 
2. Ist nur ein Geschäftsführer bestellt, so vertritt er die Gesellschaft allein. Sind mehrere 
Geschäftsführer bestellt, so wird die Gesellschaft von zwei Geschäftsführern gemein-
schaftlich oder von einem Geschäftsführer in Gemeinschaft mit einem Prokuristen vertre-
ten. Die Gesellschafterversammlung kann einem oder mehreren Geschäftsführern die 
Befugnis zur alleinigen Vertretung der Gesellschaft erteilen. Sie kann einen oder mehrere 
Geschäftsführer durch Beschluss, der einer Mehrheit von drei Viertel der Stimmen aller 
Gesellschafter bedarf, Befreiung von den Beschränkungen des § 181 BGB erteilen. 
 
3. Die Geschäftsführung ist verpflichtet, die Geschäfte der Gesellschaft in Übereinstimmung 
mit dem Gesetz, diesem Gesellschaftsvertrag, einer etwaigen Geschäftsordnung und den 
Beschlüssen der Gesellschafterversammlung zu führen. 
 
4. Die Geschäftsführung hat unverzüglich über alle Vorfälle zu berichten, die für die Gesell-
schaft  von  erheblicher Bedeutung  sein könnten,  z. B.  ungünstige  Abweichungen  vom 
Wirtschaftsplan. 

Gesellschaftsvertrag Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, Entwurf Neufassung S. 3
 
 
5. Zu den Aufgaben der Geschäftsführung gehören alle Angelegenheiten der Gesellschaft, 
soweit diese nicht nach diesem Gesellschaftsvertrag anderen Organen vorbehalten sind. 
 
 
§ 6 Gesellschafterversammlungen 
 
1. Gesellschafterversammlungen werden von den Geschäftsführern einberufen. Jeder Ge-
schäftsführer ist allein einberufungsberechtigt. Abweichend von § 50 GmbHG kann jeder 
Gesellschafter die Einberufung einer Versammlung verlangen. 
 
2. Jeder Gesellschafter ist schriftlich per Post oder per E-Mail unter Angabe des Ortes, der 
Zeit und der Tagesordnung mit einer Frist von mindestens einer Woche einzuladen. Der 
Lauf der Frist beginnt bei schriftlicher Einladung am zweiten Tag nach Aufgabe zur Post, 
wobei der Versammlungstag bei der Berechnung der Frist nicht mitgezählt wird oder per 
E-Mail am Tage der Absendung. Für die Wahrung der Einberufungsformalien kommt es 
nur auf diese Einberufung an.  
 
3. Gesellschafterversammlungen sind nur beschlussfähig, wenn drei Viertel der Stimmen 
aller Gesellschafter vertreten sind. Sind weniger als drei Viertel der Stimmen aller Gesell-
schafter vertreten, haben die Geschäftsführer unverzüglich eine neue Gesellschafterver-
sammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberufen. Absatz 2 gilt für diese Einberufung 
entsprechend. Diese zweite Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, unabhängig 
davon, wieviel Prozent der Gesellschafterstimmen vertreten sind. 
 
4. Die Versammlung wählt mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen eine Vorsitzenden 
und einen Stellvertreter; die Amtszeit beträgt zwei Jahre. Der Vorsitzende und bei Ver-
hinderung sein Stellvertreter leitet die Versammlung. Jeder Gesellschafter kann sich in 
der Gesellschafterversammlung durch einen Mitgesellschafter oder einen zur beruflichen 
Verschwiegenheit verpflichteten Dritten aufgrund schriftliche Vollmacht vertreten lassen. 
Die gesellschafterinterne Vertretungsbefugnis bleibt hiervon unberührt; sie richtet sich 
nach den einschlägigen (kommunal-) rechtlichen Vorschriften. Eine Vertretung eines Ge-
sellschafters  durch  andere  ihm  angehörende  Personen  als  seinen  gesetzlich  vertre-
tungsbefugten Vertretern ist aufgrund einer schriftlichen Vollmacht möglich. 
 
5. Sind sämtliche Gesellschafter anwesend oder vertreten und mit der Beschlussfassung 
einverstanden, können Beschlüsse auch gefasst werden, wenn die für die Einberufung 
und  Ankündigung  geltenden  gesetzlichen  oder  gesellschaftsvertraglichen  Vorschriften 
nicht eingehalten worden sind. 
 
6. Die Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen der Gesellschafterversammlung teil, so-
weit die Gesellschafterversammlung im Einzelfall nichts anderes bestimmt.  
 
7. Die  Person,  die  einen  kommunalen  Gesellschafter  in  der  Gesellschafterversammlung 
vertritt,  ist  bei  Entscheidungsangelegenheiten, die  nicht  zu  Geschäften  der  laufenden 
Verwaltung gehören oder deren übrige Zuständigkeiten übertreffen, an Weisungen von 
Ausschüssen der Gesellschafter oder im Einzelfall des zuständigen Gremiums gebun-
den. 

Gesellschaftsvertrag Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, Entwurf Neufassung S. 4
 
 
8. Soweit  die Gesellschafterversammlung nicht notariell protokolliert wird, ist zu Beweis-
zwecken vom Vorsitzenden unverzüglich eine Niederschrift anzufertigen, in der er Ort 
und Datum der Sitzung, deren Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung und die 
Beschlüsse der Versammlung anzugeben hat. Der Vorsitzende hat die Niederschrift zu 
unterzeichnen und jedem Gesellschafter unverzüglich eine Abschrift der Niederschrift zu 
übersenden. 
 
 
§ 7 Zuständigkeit der Gesellschafterversammlung 
 
In die Zuständigkeit der Gesellschafterversammlung fallen: 
 
- Die Änderung dieses Gesellschaftsvertrages sowie die Übernahme neuer Aufgaben  
- Die Aufnahme neuer Gesellschafter 
- Die Änderung der Höhe der Beteiligung der Gesellschaft an der Baden Airpark Erwerbs 
GmbH, künftig Baden Airpark GmbH 
- Die Errichtung, der Erwerb und die Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen, so-
fern dies im Verhältnis zum Geschäftsumfang der Gesellschaft wesentlich ist 
- Die Festlegung des Verhaltens der Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH als Gesell-
schafter der Baden Airpark GmbH, soweit es sich nicht um unwesentliche Angelegenheiten 
handelt 
- Die Vorschläge der Gesellschaft für die Besetzung der ihr zugeordneten Aufsichtsratssitze 
der Baden Airpark GmbH. Dabei gilt folgendes; Je ein Aufsichtsratssitz mit Stimmrecht ist 
erstens der Stadt Karlsruhe, zweitens der Stadt Baden-Baden und dem Landkreis Rastatt 
gemeinsam und drittens den Belegenheitsgemeinden Rheinmünster und Hügelsheim ge-
meinsam zugeordnet. Bei gemeinschaftlicher Zuordnung wechselt die Besetzung jeweils 
nach der Hälfte der Amtszeit. Je ein Aufsichtsratssitz ohne Stimmrecht (beratend) ist ers-
tens dem Landkreis Karlsruhe, zweitens der Stadt Baden-Baden bzw. dem Landkreis Ras-
tatt (alternativ zu dem Sitz gemäß Satz 1), drittens der Stadt Bühl und viertens dem Vorsit-
zenden des Zweckverbandes Gewerbepark mit Regionalflughafen Söllingen zugeordnet. 
- Der Abschluss von Verträgen und Vereinbarungen zwischen der Gesellschaft und der Ba-
den Airpark Erwerbs GmbH, künftig Baden Airpark GmbH 
- Verträge und Vereinbarungen i. S. d. §§ 291, 292 AktG 
- Die Bestellung, Vergütungsregelung und die Abberufung von Geschäftsführern sowie die 
Entlastung derselben, einschließlich ggf. Entscheidungen zu § 181 BGB  
- Die Maßnahmen zur Prüfung und Überwachung der Geschäftsführung 
- Die Bestellung, Vergütungsregelung und die Abberufung von Prokuristen  
-  Der Abschluss von Dienst- und Arbeitsverträgen 
- Freiwillige Zuwendungen, Hingabe von Darlehen, Eingehung von Bürgschafts-, Garantie- 
und Wechselverpflichtungen 
- Der Abschluss von Miet- und Pachtverträgen und sonstige Verträge über Grundstücke 
- Die Übernahme von Verpflichtungen mit einem Wert von mehr als 7.500,- €. 
- Die Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses 
- Die Bestellung der Jahresabschlussprüfer, wobei zu bestimmen ist, dass im Rahmen der 
Abschlussprüfung auch die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung nach § 53 Abs. 1 Nr. 

Gesellschaftsvertrag Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, Entwurf Neufassung S. 5
 
1 und 2 Haushaltsgrundsätzegesetz geprüft wird 
- Die Einforderung von Einzahlungen auf die Stammeinlagen 
- Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 
- Die Genehmigung des Finanz- und Wirtschaftsplans 
- Die Rückzahlung von Nachschüssen 
- Die Teilung sowie die Einziehung von Geschäftsanteilen 
- Die Geltendmachung von Ersatzansprüchen, welche der Gesellschaft aus der Gründung 
oder  Geschäftsführung  gegen  Geschäftsführer  oder  Gesellschafter  zustehen,  sowie  die 
Vertretung der Gesellschaft in Prozessen, welche sie gegen die Geschäftsführer zu führen 
hat 
- Sonstige im Vertrag besonders erwähnte Aufgaben. 
 
 
§ 8 Gesellschafterbeschlüsse 
 
1. Die Gesellschafter fassen die Beschlüsse in Versammlungen. Beschlüsse außerhalb von 
Versammlungen können, soweit nicht zwingendes Recht eine andere Form vorschreibt, 
schriftlich, fernschriftlich, telegrafisch, per E-Mail, mündlich, auch fernmündlich, per Vide-
okonferenz, per Telefax oder gleichartiger Medien gefasst werden, wenn sich jeder Ge-
sellschafter an der Abstimmung beteiligt (Umlaufbeschlüsse). Über jeden Beschluss ist 
vom Vorsitzenden der vorherigen Gesellschafterversammlung eine Niederschrift anzufer-
tigen. § 6 Abs. 8 dieses Vertrages gilt entsprechend. 
 
2.  
a) Gesellschafterbeschlüsse werden mit der einfachen Mehrheit der Stimmen aller Gesell-
schafter gefasst, soweit nicht das Gesetz oder dieser Gesellschaftsvertrag eine größere 
Mehrheit vorsehen. 
 
b) Einer Mehrheit von drei Vierteln der Stimmen aller Gesellschafter bedürfen folgende An-
gelegenheiten: 
 
- Änderungen dieses Gesellschaftsvertrages mit Ausnahme der Höhe der Beteiligung 
(dazu s. lit. c) sowie die Übernahme neuer Aufgaben 
- Die Aufnahme neuer Gesellschafter 
- Der Abschluss von Verträgen und Vereinbarungen zwischen der Gesellschaft und 
der Baden Airpark Erwerbs GmbH, künftig Baden Airpark GmbH 
- Die Festlegung des Verhaltens der Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH als 
Gesellschafter in der Baden Airpark Erwerbs GmbH, künftig Baden Airpark GmbH; 
dies gilt insbesondere für flächen- oder umweltrelevante Planungen auf dem Gebiet 
des Baden-Airpark oder in dessen unmittelbaren Einzugsbereich oder mit nicht uner-
heblichen  sonstigen  Auswirkungen  auf  die  Belegenheitsgemeinden  Rheinmünster 
und  Hügelsheim  sowie  für  den  luftverkehrsrechtlichen  Rahmen  für  den  Baden-
Airport/Airpark.  Dies  gilt  nicht,  sofern  es  sich  um  unwesentliche  Angelegenheiten 
handelt. 
In Bezug auf flächen- oder umweltrelevante Planungen auf dem Gebiet des Baden-
Airpark oder in dessen unmittelbaren Einzugsbereich oder mit nicht unerheblichen 
sonstigen Auswirkungen auf die Belegenheitsgemeinden Rheinmünster und Hügels-

Gesellschaftsvertrag Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, Entwurf Neufassung S. 6
 
heim sowie für den luftverkehrsrechtlichen Rahmen für den Baden-Airport/Airpark 
besteht ein Zustimmungsvorbehalt zugunsten der beiden Gemeinden Rheinmünster 
und Hügelsheim, der von beiden nur gemeinsam ausgeübt werden kann. Dies gilt 
nicht, sofern es sich um unwesentliche Angelegenheiten handelt. 
 
c) Der Zustimmung aller Gesellschafter bedürfen folgende Angelegenheiten: 
 
- Die Änderung der Höhe der Beteiligung der Gesellschaft an der Baden Airpark Er-
werbs GmbH, künftig Baden Airpark GmbH 
- Verträge und Vereinbarungen i. S. d. §§ 291,292 AktG (vgl. § 103 a GemO). 
 
d) Abgestimmt wird in Anlehnung an die Geschäftsanteile mit folgenden Stimmenanteilen: 
 
Stadt Karlsruhe: 44 Stimmen 
Stadt Baden-Baden: 15 Stimmen 
Landkreis Karlsruhe: 13 Stimmen 
Landkreis Rastatt: 13 Stimmen 
Stadt Bühl: 4 Stimmen 
Gemeinde Hügelsheim: 5 Stimmen 
Gemeinde Rheinmünster: 5 Stimmen 
Stadt Rheinau: 1 Stimme 
insgesamt: 100 Stimmen 
   
3. Die Anfechtung von Gesellschafterbeschlüssen ist nur innerhalb einer Frist von zwei Mo-
naten seit Absendung des Protokolls gemäß § 6 Abs. 6 8 dieses Vertrages möglich. 
 
 
§ 9 Jahresabschluss und Gewinnverwendung, Wirtschaftsplanung, Geschäftsverkehr 
 
1. In den ersten drei Monaten des Geschäftsjahres haben die Geschäftsführer den Jahres-
abschluss und den Lagebericht in entsprechender Anwendung der für große Kapitalge-
sellschaften geltenden Vorschriften des Handelsgesetzbuches zu erstellen und anschlie-
ßend prüfen zu lassen, wobei der Auftrag nach § 7 Spiegelstrich 17 dieses Vertrages zu 
erteilen ist. Der Jahresabschluss einschließlich Lagebericht und Prüfungsbericht ist zu-
sammen mit dem Vorschlag über die Gewinnverteilung oder Deckung des Jahresfehlbe-
trags der Gesellschafterversammlung innerhalb von 8 Monaten zur Feststellung vorzule-
gen. 
 
2. Die Geschäftsführer haben in sinngemäßer Anwendung der für Eigenbetriebe geltenden 
Vorschriften, insbesondere der Eigenbetriebsverordnung-HGB, so rechtzeitig vor Beginn 
eines  jeden  Geschäftsjahres  einen  Wirtschaftsplan  und  eine  5-jährige  Finanzplanung 
aufzustellen,  dass  die  Gesellschafterversammlung  noch  vor  Beginn  des  neuen  Ge-
schäftsjahres über die Feststellung beschließen kann. Vor Beschlussfassung sind der 
Wirtschaftsplan und die 5-jährige Finanzplanung den Gesellschaftern zu übersenden und 
gegebenenfalls mit diesen abzustimmen. 
 
3. Beschlüsse der Gesellschafter, Beträge in die Rücklage einzustellen oder als Gewinn 
vorzutragen, bedürfen der Mehrheit von drei Viertel der Stimmen aller Gesellschafter. 

Gesellschaftsvertrag Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, Entwurf Neufassung S. 7
 
 
4. Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmun-
gen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergebnisses sowie 
das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts sind ortsüblich 
bekannt zu geben. In der Bekanntgabe ist darauf hinzuweisen, dass der Jahresabschluss 
und der Lagebericht an sieben Werktagen öffentlich ausgelegt werden. 
 
5. Die Geschäftsführer haben den Wirtschaftsplan und die Finanzplanung der Gesellschaft, 
den  Jahresabschluss  und  den  Lagebericht  sowie  den  Prüfungsbericht  an  die  Gesell-
schafter zu übersenden. 
 
6. Für die Prüfung der Betätigung der Gesellschafter, die kommunale Gebietskörperschaf-
ten  sind,  werden  den  jeweils  zuständigen  Rechnungsprüfungsämtern  und  der  für  die 
überörtliche Prüfung zuständigen Behörde die in § 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes 
vorgesehenen Befugnisse eingeräumt. Das Recht zur überörtlichen Prüfung der Haus-
halts- und Wirtschaftsprüfung der Gesellschaft nach Maßgabe des § 114 Abs. 1 GemO 
für Baden-Württemberg wird gewährleistet. 
 
7. Die Gesellschaft darf Gesellschaftern außerhalb von Gewinnausschüttungen aufgrund 
von Beschlüssen nach dem Gesellschaftsvertrag keine Vorteile gewähren, die sie einem 
Dritten bei ordentlicher Geschäftsführung nicht gewähren würde oder die steuerlich als 
verdeckte Gewinnausschüttungen zu qualifizieren wären. Sofern eine unzulässige Vor-
teilsgewährung festgestellt wird, muss der - ggf. auch mittelbar - begünstigte Gesellschaf-
ter die entgegen dieser Bestimmung erhaltenen Vorteile nach Wahl der Gesellschaft zu-
rückerstatten oder wertmäßig ersetzen. 
 
8. Für die Aufstellung des Gesamtabschlusses (§ 95a GemO) sind den Städten, Gemein-
den und Landkreisen die erforderlichen Unterlagen und Auskünfte zu dem von diesen 
bestimmten Zeitpunkten vorzulegen einzureichen. 
 
 
§ 10 Übertragung von Geschäftsanteilen 
 
1. Die Aufnahme weiterer Gesellschafter, sowohl öffentlich-rechtlicher Körperschaften, ins-
besondere Kommunen, als auch privater natürlicher oder juristischer Personen ist mög-
lich.  Bei  einer  direkten  Beteiligung  verringern  sich  die  Beteiligungsquote  und  das 
Stimmenverhältnis  der vorhandenen  Gesellschafter  jeweils  anteilig  entsprechend  dem 
Beteiligungs- bzw. Stimmenverhältnis gemäß § 3 Ziff. 2, § 4 und § 8 Ziff. 2 dieses Vertra-
ges. 
 
2. Die Übertragung von Geschäftsanteilen oder von Teilen von Geschäftsanteilen bedarf zu 
ihrer Wirksamkeit der Zustimmung aller Gesellschafter. § 17 Abs. 1 GmbHG bleibt unbe-
rührt. 
 
3. Den übrigen Gesellschaftern steht bei einer Übertragung gemäß Ziff. 2 im Verhältnis ihrer 
Beteiligung ein Vorkaufsrecht zu. Macht ein Gesellschafter von seinem Vorkaufsrecht 
nicht innerhalb von zwei Monaten durch schriftliche Erklärung Gebrauch, geht das Recht 
anteilig auf die verbleibenden Gesellschafter über. Falls mehrere Vorkaufsberechtigte ih-

Gesellschaftsvertrag Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, Entwurf Neufassung S. 8
 
re Vorkaufsrechte ausüben, ist der Geschäftsanteil nach dem Verhältnis der Anteile der 
Vorkaufsberechtigten zu teilen. Der Erwerb durch Vorkaufsberechtigte bedarf ebenfalls 
der Zustimmung gemäß Ziff. 2. 
 
4. Üben die Vorkaufsberechtigten das Vorkaufsrecht gemäß Ziff. 3 nicht aus, sind die Ge-
sellschafter zur Erteilung der Zustimmung gemäß § 10 Ziff. 1 des Vertrages verpflichtet, 
es sei denn, es liegt ein von ihnen zu beweisender wichtiger, in der Person des Käufers 
liegender Grund vor. 
 
 
§11 Einziehung (Amortisation) 
 
1. Die Einziehung von Geschäftsanteilen mit Zustimmung des betroffenen Gesellschafters 
ist zulässig. 
 
2. Die Zwangseinziehung von Geschäftsanteilen eines Gesellschafters ohne dessen Zu-
stimmung ist zulässig, wenn 
 
a) der Geschäftsanteil gepfändet und die Pfändung nicht innerhalb von drei Monaten, 
spätestens bis zur Verwertung des Geschäftsanteils aufgehoben wird; 
 
b) das Insolvenzverfahren über das Vermögen des Gesellschafters eröffnet oder dessen 
Eröffnung mangels Masse abgelehnt wird; 
 
c) in der Person des Gesellschafters ein Grund vorliegt, der seinen Ausschluss rechtfer-
tigt; 
 
d) der Gesellschafter Auflösungsklage erhebt oder seinen Austritt aus der Gesellschaft 
erklärt; 
 
e) der Gesellschafter stirbt oder in Liquidation geht oder erlischt; 
 
f) sonstige wichtige Gründe in der Person des Gesellschafters vorliegen, wie ein schwe-
rer Verstoß gegen die Treuepflicht des Gesellschafters. 
 
3. Die Einziehung bedarf eines Gesellschafterbeschlusses, der mit einer Mehrheit von min-
destens drei Viertel der Stimmen aller Gesellschafter ohne den betroffenen Gesellschaf-
ter gefasst wird. Der von dem Einziehungsbeschluss betroffene Gesellschafter hat kein 
Stimmrecht. 
 
 
§12 Einziehungsvergütung 
 
1. Die Einziehung ist zu vergüten. Die Vergütung besteht in einem Geldbetrag in Höhe von 
drei Vierteln des Verkehrswertes des eingezogenen Geschäftsanteils. 
 
2. Die Einziehungsvergütung kann in bis zu drei Raten jeweils zu den drei dem Einzie-
hungsbeschluss folgenden Bilanzstichtagen gezahlt werden. 

Gesellschaftsvertrag Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, Entwurf Neufassung S. 9
 
 
3. Bei Streitigkeiten über die Höhe der Einziehungsvergütung entscheidet verbindlich für 
alle  Beteiligten  ein  von  der  IHK  Karlsruhe  zu  benennender  Sachverständiger  als 
Schiedsgutachter,  der  über  seine  Kosten  entsprechend  der  Zivilprozessordnung  ent-
scheidet. 
 
 
§13 Abtretungsverlangen statt Einziehung 
 
Statt der Einziehung kann die Gesellschaft nach ihrer freien Wahl verlangen, dass der Ge-
schäftsanteil an die Gesellschaft, eine von ihr bezeichnete dritte Person oder an die übrigen 
Gesellschafter im Verhältnis ihrer Beteiligung abgetreten wird. Das Abtretungsverlangen an 
eine  dritte  Person  bedarf  eines  Gesellschafterbeschlusses  mit  drei  Viertel  Mehrheit  der 
Stimmen aller Gesellschafter. § 17 GmbHG bleibt unberührt. 
 
 
§ 14 Kündigung oder Tod bzw. Untergang eines Gesellschafters 
 
1. Jeder Gesellschafter kann die Gesellschaft mit einer Frist von zehn Monaten zum Ende 
eines  Geschäftsjahres  kündigen,  erstmals  jedoch  zum  Schluss  des  Geschäftsjahres 
2005. Die Kündigung bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform. Sie ist mittels einge-
schriebenen Briefes an die Gesellschaft auszusprechen. 
 
2. Im Fall des Todes oder des Untergangs eines Gesellschafters wird die Gesellschaft nicht 
aufgelöst, sondern mit dessen (Gesamt-) Rechtsnachfolgern oder den sonstigen (von 
Todes  wegen)  Begünstigten  fortgesetzt,  sofern  die  Gesellschaft  nicht  innerhalb  von 
sechs Monaten ab Kenntnis des Todes oder des Untergangs gemäß §§ 11 und 12 die-
ses Vertrages die Einziehung des Geschäftsanteils beschließt oder dessen Abtretung 
verlangt. Die (Gesamt-) Rechtsnachfolger des verstorbenen oder untergegangenen Ge-
sellschafters haben bei der Beschlussfassung kein Stimmrecht. 
 
 
§15 Vergabegrundsätze 
 
Die Gesellschaft wendet bei der Vergabe von Aufträgen die für die Gemeinde verbindlichen 
Vergabegrundsätze an (§ 106 b GemO). 
 
 
§ 16 Schriftform 
 
Alle  das  Gesellschaftsverhältnis  betreffenden  Vereinbarungen  zwischen  Gesellschaftern 
oder zwischen Gesellschaft und Gesellschaftern bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Schrift-
form, soweit nicht kraft Gesetzes notarielle Beurkundung vorgeschrieben ist. Das gilt auch 
für einen etwaigen Verzicht auf das Erfordernis der Schriftform. 
 
 
§17 Chancengleichheitsgesetz 
 

Gesellschaftsvertrag Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, Entwurf Neufassung     S. 10
 
Die Gesellschaft beachtet die Grundsätze des Chancengleichheitsgesetzes des Landes in 
der jeweils gültigen Fassung. 
 
 
§18 Salvatorische Klausel 
 
Falls einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden sollten oder 
dieser  Vertrag  Lücken  enthält,  wird  dadurch  die Wirksamkeit  der  übrigen  Bestimmungen 
nicht berührt. Anstelle der unwirksamen Bestimmung gilt diejenige wirksame Bestimmung als 
vereinbart, welche Sinn und Zweck der unwirksamen Bestimmung entspricht. Im Falle von 
Lücken gilt diejenige Bestimmung als vereinbart, die dem entspricht, was nach Sinn und 
Zweck dieses Vertrages vereinbart worden wäre, hätte man die Angelegenheit von vornhe-
rein bedacht. 
 
 
§19 Gerichtsstand 
 
Gerichtsstand ist der Sitz der Gesellschaft gemäß § 1 Abs. 2 dieses Vertrages. 
 
 
§20 Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen  nur  im  Staatsanzeiger  Baden-Württemberg 
werden entsprechend den Bestimmungen der Gesellschafter im Internet und – soweit ge-
setzlich erforderlich – im Bundesanzeiger veröffentlicht. 
 
 
§21 Gründungsaufwand 
 
Die Gesellschaft trägt die mit ihrer Gründung verbundenen Kosten und Steuern bis zur Höhe 
von Euro 3.000,-. 
 