

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2022/0799/1 
 
Eingang: 20.10.2023 
 
Bessere Arbeitsbedingungen für Prostituierte auf dem Straßenstrich 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 3.1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 26 Ö Entscheidung 
 
 
 
Zulässige Änderung zum Antrag vom 8. Juli 2022 
 
1. Die Stadt Karlsruhe sorgt mit folgenden Maßnahmen für einigermaßen zumutbare 
Arbeitsbedingungen für Straßenprostituierte:  
 
a) Schaffung eines sicheren Aufenthaltsorts für Sexarbeiter:innen: geschlossener Raum mit 
Verpflegungsmöglichkeit, Waschgelegenheit und Beratungsangebot.  
b) Schaffung von Arbeitsnischen 
c) zum Schutz der dort Arbeitenden ausreichend beleuchteter und sauberer 
Straßenprostitutionsbereich 
d) Im Bereich des Straßenstrichs werden ausreichend Mülleimer und Kondom-Automaten 
installiert. 
 
2. Die Struktur der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz wird gemeinderätlichen Gremien 
angeglichen. Der Arbeitskreis hat zukünftig den Schwerpunkt, konkrete Maßnahmen zur 
Verbesserung der Arbeitssituation am Straßenstrich zu erarbeiten. Neben Experten sind auch 
Vertreter:innen aus dem Gemeinderat ständige Mitglieder. Vorsitz hat der zuständige 
Bürgermeister. 
 
 
 
 
 
 
In Zusammenarbeit mit Luise – Beratungsstelle für Prostituierte – haben die dort arbeitenden Frauen 
die im Antrag Punkt 1 genanntem Punkte definiert, die aus Sicht der dort Arbeitenden die 
Rahmenbedingungen erträglicher machen können. 
 
Die Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz ist bisher vor allem ein Gremium mit lockerer Struktur zum 
gegenseitigen Austausch zwischen Expert:innen und Verwaltung. Um die Arbeitsbedingungen auf 
dem Straßenstrich erträglicher zu machen, bedarf es eines formell strukturierten Gremiums, das 
konkrete Maßnahmen vorschlagen kann. Die Beteiligung von Stadträt:innen ermöglicht eine 
informierte Beschlussfassung im Gemeinderat. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Sachverhalt / Begründung: 
 