

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1175 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Änderung des Gesellschaftsvertrags der Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 14.11.2023 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss beschließt die als Anlage beigefügte Änderung des Gesellschaftsvertrages der 
Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH (BTG). Er ist damit einverstanden, dass Anpassungen des 
Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt 
den städtischen Vertreter beziehungsweise die städtische Vertreterin in der Gesellschafterversammlung 
der BTG, die zur Umsetzung der Änderung erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Baden Airpark 
Beteiligungsgesellschaft mbH 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Um allen Vorgaben der aktuell gültigen Gemeindeordnung Baden-Württemberg zu entsprechen, 
bedarf es einer Anpassung des Gesellschaftsvertrages der Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH 
(BTG). Diese Änderungen sind rot markiert. Weitere Änderungen (auch redaktioneller Art) sind 
ebenfalls farblich markiert und Streichungen dementsprechend ausgewiesen. Der Entwurf ist als 
Anlage beigefügt. 
 
Im Folgenden werden die wesentlichen Änderungen erläutert:  
 
• In § 6 Abs. 2 wurde geändert, dass die Gesellschafterversammlung per E-Mail eingeladen wird. 
Dies vereinfacht das Einladungsverfahren erheblich. 
• In § 7 wurde ergänzt, dass der Jahresabschlussprüfer auch die Ordnungsmäßigkeit der 
Geschäftsführung zu prüfen hat. 
• In § 8 wurde der Abs. 1 modifiziert, um Umlaufbeschlüsse insbesondere auch per E-Mail zu 
ermöglichen. 
• § 9 Abs. 2 wurde dahingehend ergänzt, der der Wirtschaftsplan mit den Gesellschaftern vorab 
abzustimmen ist. 
• Um den gesetzlichen Bestimmungen zu entsprechen, wurde in § 15 festgelegt, dass die 
Gesellschaft die Vergabegrundsätze anwendet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss beschließt die als Anlage beigefügte Änderung des Gesellschaftsvertrages der 
Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH (BTG). Er ist damit einverstanden, dass Anpassungen des 
Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen werden können. Er ermächtigt 
den städtischen Vertreter beziehungsweise die städtische Vertreterin in der Gesellschafterversammlung 
der BTG, die zur Umsetzung der Änderung erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
  
 
 
 