

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1197 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 14.11.2023 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
314.088,32 €  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von September 2023 bis Oktober 2023 
angezeigt wurden. 
 
Die Bäderbetriebe erhielten eine Zuwendung in Höhe von 750,00 €. 
Das Forstamt bekam für die Waldpädagogik Zuwendungen in Höhe von insgesamt 945,10 €. 
Die Sozial- und Jugendbehörde bekam eine Zuwendung in Höhe von 40,00 €. 
Das Schul- und Sportamt bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 9.373,32 €. 
Das Tiefbauamt erhielt eine Zuwendung in Höhe von 500,00 €. 
Der Zoologische Stadtgarten soll mit Zuwendungen in Höhe von insgesamt 302.479,90 € unterstützt 
werden. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 15. September bis zum 20. 
Oktober 2023 keine Zuwendungen für die Ukrainehilfe und für die Erdbebenopfer in der Türkei und 
Syrien eingegangen. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von September 2023 bis Oktober 2023 angezeigt wurden, 
umfassen einen Gesamtwert von 314.088,32 €. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 