

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1219 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Personal- und 
Organisationsamt 
 
 
Unabweisbare Stellenschaffungen für 2024 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 14.11.2023 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorgehensweise zum Stellenschaffungsverfahren 2024 zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ HH 2023/2024/2025 eingeplant 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Oberbürgermeister und die Dezernate haben die dringend erforderlichen und unumgänglichen 
Stellenschaffungen für das Jahr 2024 priorisiert, die insgesamt 27,25 Vollzeitäquivalente (VZW) 
umfassen. Diese Stellen sollen mithilfe des Stellenrestkontingents von 2023 und des Personalkosten-
ansatzes im Doppelhaushalt 2024/2025 realisiert werden. Im DHH 2024/2025 sind jährlich 30 VZW für 
Stellenschaffungen eingeplant. Es ist zu beachten, dass die Kontingente für die Jahre 2024 und 2025 
künftig nicht mehr nur an die Bereiche Klimaschutz, Schulsozialarbeit und Erzieher*innen gebunden 
sind, sondern für unverzichtbare Stellenschaffungen in der gesamten Stadt zur Verfügung stehen. 
 
Im Haushalt 2023 wurden Stellenschaffungen im Umfang von insgesamt 30 VZW vom Gemeinderat 
genehmigt, wovon 10 VZW dem Klimaschutz und 20 VZW dem Sozialbereich (Schulsozialarbeit und 
Erzieher*innen) zugeordnet wurden. Es verbleibt aus dem Kontingent für den Sozialbereich ein nicht 
genutztes Restkontingent von 11,66 VZW. Der Gemeinderat hat im Zuge der Haushaltsberatungen 
2022/2023 (siehe Antrag der CDU-Fraktion im Rahmen der Haushaltsberatungen 2022/2023 am 7./8. 
Dezember 2021, OZ 3) beschlossen, dieses Restkontingent für eventuell erforderliche weitere 
Stellenschaffungen zu verwenden. Der Oberbürgermeister wird festlegen, welche der zwingend 
erforderlichen Stellenschaffungen aus dem nicht verbrauchten Restkontingent bereits zum 1. Januar 
2024 umgesetzt werden sollen. Eine Auflistung dieser Stellen wird dem Personalausschuss in der 
Sitzung am 22. Februar 2024 zur Kenntnis gegeben. 
 
Es ist des Weiteren geplant, dass der Personalausschuss in seiner Sitzung am 22. Februar 2024 über 
die Verteilung der verbleibenden dringend erforderlichen Stellenschaffungen berät, sofern zu diesem 
Zeitpunkt der Doppelhaushalt vom Regierungspräsidium genehmigt und vollzugsreif ist. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die entsprechenden Haushaltsmittel sind im Haushaltsjahr 2023 bereits vollständig budgetiert und 
entsprechend im Entwurf des Doppelhaushalts 2024/2025 berücksichtigt 
 
 