

Anlage 2 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Stabstelle Justiziariat 
Stand: September 2023 
 
 
 
Konsolidierte Fassung: 
 
§ 1 
Entschädigung der Mitglieder des Gemeinderates 
 
(1)  
Die Mitglieder des Gemeinderates erhalten für ihre ehrenamtliche Tätigkeit eine monatliche 
Aufwandsentschädigung von 1.005 Euro. 
 
(2)  
Fraktionsvorsitzende erhalten zusätzlich eine monatliche Aufwandsentschädigung von 1.005 
Euro. Üben mehrere Personen die Funktion der Fraktionsführung gleichberechtigt aus, so 
erhalten sie die Summe der unter Satz 1 genannten Pauschale zu gleichen Teilen. 
 
(3)  
Stellvertretende Fraktionsvorsitzende erhalten zusätzlich eine monatliche 
Aufwandsentschädigung von 503 Euro. Bei Fraktionen mit mindestens neun Mitgliedern 
erhalten auch die zweiten stellvertretenden Vorsitzenden diese Entschädigung. 
 
(4)  
Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Aufwendungen für die 
Betreuung ihrer Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr oder für die notwendige Pflege 
von Familienangehörigen im Sinne von § 20 Absatz 5 LVwVfG im häuslichen Bereich während 
der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit eine zusätzliche monatliche Pauschale in Höhe 
von 150 Euro. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage von Nachweisen für den 
jeweiligen Monat zweimal jährlich nachträglich, jeweils zum 31. Juli beziehungsweise 31. 
Dezember. 
 
(5)  
Die Mitglieder des Gemeinderates erhalten, sofern sie nicht darauf verzichten, neben der 
Aufwandsentschädigung nach Absatz 1 für die Ausübung des Mandats innerhalb des 
Stadtgebiets ein KVV-Jahresabonnement sowie bei Bedarf Parkwertkarten für die Tiefgarage 
am Friedrichsplatz. 
 
 
 
 
Satzung 
über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe 

2 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | Stabstelle Justiziariat | Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe 
§ 2 
Entschädigung der Mitglieder der Ortschaftsräte 
 
(1)  
Die ehrenamtlichen Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten für ihre ehrenamtliche Tätigkeit 
eine monatliche Aufwandsentschädigung von 
 
in Hohenwettersbach, Stupferich und Wolfartsweier     70 Euro,  
in Wettersbach          90 Euro,  
in Grötzingen                  120 Euro,  
in Neureut                   201 Euro,  
in Durlach                   251 Euro. 
 
(2)  
Die Fraktionsvorsitzenden in den Ortschaftsräten erhalten zusätzlich eine monatliche 
Aufwandsentschädigung in Höhe des in Absatz 1 genannten Betrages. 
 
(3)  
Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte erhalten als Ersatz ihrer finanziellen Aufwendungen für 
die Betreuung ihrer Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr oder für die notwendige Pflege 
von Familienangehörigen im Sinne von § 20 Abs. 5 LVwVfG im häuslichen Bereich während 
der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit eine zusätzliche monatliche Pauschale in Höhe 
von 50 Euro. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage von Nachweisen für den 
jeweiligen Monat zweimal jährlich nachträglich, jeweils zum 31. Juli beziehungsweise 
31.Dezember. 
 
§ 3 
Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit 
 
Bei auswärtiger Dienstverrichtung erhalten die Mitglieder des Gemeinderates und der 
Ortschaftsräte Reisekostenvergütung nach dem Landesreisekostengesetz. 
 
§ 4 
Entschädigung der ehrenamtlichen Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher 
 
(1)  
Soweit in den Ortschaften ehrenamtliche Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher bestellt sind, 
erhalten sie eine monatliche Aufwandsentschädigung von 
 
in Hohenwettersbach, Stupferich und Wolfartsweier                                   1.145,09 Euro.  
 
Jeweils die gleiche Entschädigung erhalten die Stellvertreterinnen und Stellvertreter von 
ehrenamtlichen Ortsvorsteherinnen und Ortsvorstehern, wenn die Vertretungszeit mindestens 
eine Woche zusammenhängend beträgt.  
 
(2)  
In Ortschaften, in denen hauptamtliche Ortsvorsteher und Ortsvorsteherinnen bestellt sind, 
erhalten die ehrenamtlichen Stellvertreter und Stellvertreterinnen unter der gleichen 
Voraussetzung: 

3 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | Stabstelle Justiziariat | Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe 
 
in Wettersbach                                                                                        1.452,33 Euro,  
in Grötzingen                                                                                          1.843,81 Euro,  
in Neureut                                                                                               2.550,82 Euro,  
in Durlach                                                                                                2.746,24 Euro. 
 
(3)  
Die Beträge nach Abs. 1 und 2 stellen den Stand vom 1. März 2010 dar. Sie werden 
regelmäßig gem. § 9 Abs. 2 AufwEntG i. V. m. der Rechtsverordnung des Innenministeriums 
über die Erhöhung der Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bürgermeister und 
Ortsvorsteher den allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen angepasst. 
 
§ 5 
Aufwandsentschädigung der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner 
 
(1)  
Die dem Gemeinderat, einem Ortschaftsrat oder der Stadtverwaltung nicht angehörenden 
Mitglieder eines Ausschusses oder sonstigen Gremiums erhalten am Jahresende für das 
abgelaufene Jahr eine jährliche Aufwandsentschädigung. 
 
(2)  
Die Höhe der jährlichen Entschädigung beträgt 45 Euro pro Teilnahme an einer Sitzung des 
jeweiligen Ausschusses. 
 
(3)  
Die dem Gemeinderat, einem Ortschaftsrat oder der Stadtverwaltung nicht angehörenden 
Mitglieder eines Ausschusses oder sonstigen Gremiums erhalten als Ersatz ihrer finanziellen 
Aufwendungen für die Betreuung ihrer Kinder bis zum vollendeten 12. Lebensjahr oder für 
die notwendige Pflege von Familienangehörigen im Sinne von § 20 Abs. 5 LVwVfG im 
häuslichen Bereich während der Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit zusätzlich 35 Euro je 
Sitzung. Die Auszahlung erfolgt auf Antrag unter Vorlage eines Nachweises. 
 
§ 5 a 
Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Gemeindlichen Vollzugsbediensteten 
 
(1)  
Für den Aufwand bei der Tätigkeit als ehrenamtliche Gemeindliche Vollzugsbedienstete 
erhalten die dazu bestellten Bürgerinnen und Bürger eine Aufwandsentschädigung. 
 
(2)  
Die Höhe der Aufwandsentschädigung richtet sich nach der Anzahl der tatsächlich geleisteten 
Einsatzstunden. 
 
Die Aufwandsentschädigung beträgt je Einsatzstunde 7,50 Euro, darf jedoch einen 
Jahresbetrag von 2.100 Euro nicht überschreiten. 
 
 
 
 

4 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | Stabstelle Justiziariat | Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe 
§ 5 b 
Entschädigung der/des ehrenamtlich tätigen Tierschutzbeauftragten 
 
Die/der ehrenamtlich tätige Tierschutzbeauftragte der Stadt Karlsruhe erhält als Ersatz 
ihrer/seiner Auslagen und ihres/seines Verdienstausfalls für die Tätigkeit im Dienst der Stadt 
Karlsruhe die folgenden Durchschnittssätze im Sinne des § 19 Abs. 2 GemO: 
 
a) Bei einer Dauer von bis zu 10 Stunden 150 Euro pro Monat. 
b) Bei einer Dauer bis 20 Stunden 300 Euro pro Monat. 
c) Bei einer Dauer von mehr als 20 Stunden 450 Euro pro Monat. 
 
§ 6 
Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit bei der Freiwilligen Feuerwehr 
 
(1)  
Die Funktionsträgerinnen und Funktionsträger der Freiwilligen Feuerwehr erhalten eine 
monatliche zusätzliche Aufwandsentschädigung. Die Funktionsbezeichnungen ergeben sich 
aus dem Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg (FwG), der Satzung für die Feuerwehr der 
Stadt Karlsruhe (Satzung) und der Feuerwehrdienstvorschrift 2 (FwDV2). 
 
(2)  
Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe 
auf Ebene der Abteilung sind: 
 
- Abteilungskommandantin beziehungsweise Abteilungskommandant (§ 8 Absatz 2 FwG, 
  § 14 Absatz 1 Satzung), 
- stellvertretende Abteilungskommandantin beziehungsweise stellvertretender  
  Abteilungskommandant (§ 8 Absatz 2 FwG, § 14 Absatz 2 Satzung), 
- Jugendfeuerwehrwartin beziehungsweise Jugendfeuerwehrwart (§ 11 Absatz 5 Satzung), 
- Leiterin oder Leiter des Spielmanns- oder Fanfarenzugs (§ 5 Absatz 1 d Satzung), 
- Gerätewartin beziehungsweise Gerätewart (§ 16 Absatz 3 Satzung), 
- Kassenverwalterin beziehungsweise Kassenverwalter (§16 Absatz 2 Satzung). 
 
(3)  
Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe 
auf Ebene der Stadt Karlsruhe (Kreisebene) sind: 
- Stadtjugendfeuerwehrwartin beziehungsweise Stadtjugendfeuerwehrwart (§ 11 Absatz 
  1 Satzung), 
- Leiterin beziehungsweise Leiter der Altersabteilung (§ 10 Satzung), 
- Vertreterin beziehungsweise Vertreter der Frauen (3 13 Absatz 1 Ziffer 4 Satzung), 
- Kreisleiterin oder Kreisleiter der Spielmanns- oder Fanfarenzüge (§ 5 Absatz 1 d Satzung). 
 
(4)  
Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen Feuerwehr gemäß § 6 
Absatz 2 erhalten folgende monatliche Aufwandsentschädigung für die Ausübung der 
Funktion: 
 
- Abteilungskommandantin beziehungsweise Abteilungskommandant                      192 Euro, 
- stellvertretende Abteilungskommandantin beziehungsweise stellvertretender  

5 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | Stabstelle Justiziariat | Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe 
  Abteilungskommandant                                                                                          144 Euro, 
- Jugendfeuerwehrwartin beziehungsweise Jugendfeuerwehrwart 
  in einer Abteilung mit Kindergruppe                                                                        240 Euro, 
- Jugendfeuerwehrwartin beziehungsweise Jugendfeuerwehrwart 
  in einer Abteilung ohne Kindergruppe                                                                     120 Euro, 
- Leiterin oder Leiter des Spielmanns- oder Fanfarenzugs                                             80 Euro, 
- Gerätewartin beziehungsweise Gerätewart                                                             120 Euro, 
- Kassenverwalterin beziehungsweise Kassenverwalter                                              120 Euro. 
 
Die Aufwandsentschädigung für die Jugendfeuerwehrwartin oder den Jugendfeuerwehrwart 
und die Gerätewartin oder den Gerätewart kann durch Mehrheitsbeschluss des jeweiligen 
Abteilungsausschusses auf mehrere Personen aufgeteilt werden. Werden mehrere Funktionen 
durch dieselbe Person ausgeführt, richtet sich die Aufwandsentschädigung nach der 
Aufwandsentschädigung mit dem höchsten Betrag. 
 
(5)  
Funktionsträgerinnen beziehungsweise Funktionsträger der Freiwilligen Feuerwehr gemäß 
§ 6 Absatz 3 erhalten folgende monatliche Aufwandsentschädigung: 
 
- Stadtjugendfeuerwehrwartin beziehungsweise Stadtjugendfeuerwehrwart             192 Euro, 
- Vertreterin beziehungsweise Vertreter der Frauen                                                     96 Euro, 
- Leiterin beziehungsweise Leiter der Altersabteilung                                                   96 Euro, 
- Kreisleiterin beziehungsweise Kreisleiter der Spielmanns- oder Fanfarenzüge             96 Euro. 
 
(6)  
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr erhalten für die Teilnahme an einem Einsatz 
beziehungsweise das Einfinden im Feuerwehrhaus bei einer Alarmierung einen pauschalen 
Auslagenersatz von zehn Euro. 
 
(7)  
Kreisausbilderinnen beziehungsweise Kreisausbilder der Freiwilligen Feuerwehr (FwDV2) 
erhalten eine Aufwandsentschädigung pro angefangene Ausbildungsstunde von 15 Euro 
zuzüglich einer Fahrkostenpauschale von zehn Euro für jeden Ausbildungstag. Für 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer von Tageslehrgängen von mindestens sechs Stunden.  
 
Dauer wird eine Verpflegungspauschale von zehn Euro pro Tag und Teilnehmerin 
beziehungsweise Teilnehmer gewährt. 
 
§ 7 
Entschädigung für den Brandsicherheitswachdienst 
 
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr erhalten für den Brandsicherheitswachdienst eine 
Aufwandsentschädigung in Höhe von zehn Euro pro angefangene Stunde zuzüglich einer 
Fahrkostenpauschale von zehn Euro pro Vorstellung. 
 
 
 
 
 

6 | Stadt Karlsruhe | Ordnungs- und Bürgeramt | Stabstelle Justiziariat | Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe 
§ 8 
Sonstiges 
 
(1)  
Wird ein Amt ununterbrochen länger als drei Monate nicht ausgeübt, entfällt die Zahlung der 
Aufwandsentschädigung für die über drei Monate hinausgehende Zeit. 
 
(2)  
Besteht der Anspruch auf die Aufwandsentschädigung nicht für einen vollen Kalendermonat, 
so wird der Teil der Aufwandsentschädigung gezahlt, der auf den Anspruchszeitraum fällt. 
 
§ 9 
Inkrafttreten 
 
(1)  
§ 5b tritt am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.  
 
(2)  
§ 6 (2), (4) und (7) treten zum 1. Januar 2024 in Kraft. 
 