

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1182 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Stahlbau-/Metallbauarbeiten 3 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 30.11.2023 2 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Stahlbau-/Metallbauarbeiten 3 
 
an die Firma: Hanka Stahl- u. Metallbau GmbH & Co.KG, 76139 Karlsruhe    
 
Auftragssumme:  764.464,87 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Projektname „Modernisierung Stadthalle Karlsruhe“ 
Gewerk Stahlbau-/Metallbauarbeiten 3 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
SSP AG 
Bauzeit  29.01.2024 – 30.11.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  30.12.2023 
Anzahl interessierter Firmen 19 
Anzahl eingereichter Angebote  5 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar  
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
 
Hanka Stahl- u. Metallbau GmbH 
 
  764.464,87 € 100% 
2. Firma B    908.643,61 € 118,9 % 
3. Firma C 1.005.184,19 € 131,5 % 
4. Firma D 1.086.598,66 € 142,1 % 
5. Firma E 1.253.681,54 € 164 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung  699.525,79 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot  764.464,87 € 
Mehrbetrag     64.939,08 € 
 
 
Begründung Mehr- / Minderbetrag 
 
Die angebotenen Preise sind als marktüblich und plausibel anzusehen. 
Das günstigste Angebot liegt circa 9,2 % über der Kostenberechnung. 
Die Auskömmlichkeit der Preise wurde beim günstigsten Angebot ausreichend dargelegt. 
 
Durch die lange Projektlaufzeit sind etwaige Marktveränderungen nicht ausreichend 
kalkulierbar, weshalb für diese Gegebenheiten ein Risikobudget im Projekt vorgesehen ist. 
Die Finanzierung der zusätzlich anfallenden Kosten, im Vergleich zur Kostenberechnung, 
erfolgt über das Risikobudget. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz bewertet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 