

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1222 
 
Eingang: 23.10.2023 
 
Verlängerung Betriebserlaubnis der Turmbergbahn 
Anfrage: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 24 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Lizenz zum Betrieb der Turmbergbahn läuft nach Informationen der Stadtverwaltung und VBK bis 
zum 31.12.2024 mit der Vorgabe regelmäßiger Überprüfungen. 
 
1. In welchen Zeitintervallen finden die Überprüfungen statt? 
2. Fand oder findet diesen Herbst/Winter eine Überprüfung statt? 
3. Wurden Mängel festgestellt bzw. wird mit Problemen beim Weiterbetrieb in 2024 gerechnet? 
4. Ist eine Verlängerung der Betriebserlaubnis über den 31.2.2024 denkbar? 
5. Wenn nein, welche Gründe sprechen dagegen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Die Turmbergbahn kann aktuell nur mit Sondergenehmigung und unter regelmäßiger Kontrolle durch 
den TÜV betrieben werden. Wir bitten um Informationen, wann die Überprüfungen stattfinden und 
welche Ergebnisse erwartet bzw. erzielt werden/wurden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
 