

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1096 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  BfI 
 
 
Sprachliche Bildung für (neu)zugewanderte Kinder und Jugendliche 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Integrationsausschuss 23.11.2023 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die sprachliche Bildung von (Neu)Zugewanderten hat in der Stadtverwaltung einen hohen Stellenwert. 
Aufgrund aktueller Entwicklungen wird die Sprachförderung von Kindern und Jugendlichen 
weiterentwickelt. Der Fokus liegt zunächst auf Angeboten wie „Integrationskurs mit Kind“, 
Angeboten für Vorschüler*innen mit Sprachförderbedarf, der Schaffung von reibungslosen 
Übergängen von der Kita in die Grundschule sowie der Gewährleistung der Ganztagsbetreuung von 
Kindern in Vorbereitungsklassen.  
 
Der Integrationsausschuss nimmt die Informationsvorlage zustimmend zur Kenntnis.   
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: 
Durchgängige Sprachbildung  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Insgesamt haben 38,8 % der Karlsruher*innen einen Migrationshintergrund. Bei den 3 bis unter 6-
jährigen Kindern sind es 53,2 % und bei 6 bis unter 10-jährigen 54,9 %.
1
 Alleine vom 1.07.2022 bis 
30.06.2023 sind 10.655 Menschen nach Karlsruhe zugewandert, 4.696 davon Ukrainer*innen. 196 
von den in o.g. Zeitraum zugewanderten Menschen waren Kinder von 3 bis unter 6 Jahren und 280 
von 6 bis unter 10 Jahren.  
 
Karlsruhe verfügt grundsätzlich über eine sehr gut ausgebaute und vielfältige Sprachkurslandschaft 
(siehe Anlage). Gleichwohl gibt es nach wie vor Zielgruppen, die erschwerten Zugang zu 
Deutschförderung haben. Dies sind nach wie vor Kinder, die (noch) keinen Kinderbetreuungsplatz 
haben sowie ihre Mütter. 
 
Zahlreiche Studien
2
 belegen, dass der aktuelle Fokus auf der Sprachförderung von Kindern unter sechs 
Jahren und auf dem Übergang von der Kita in die Grundschule liegen muss. Hier müssen insbesondere 
jene Kinder besonderes Augenmerk erhalten, die im Vorschulalter sind und aktuell keinen Kitaplatz 
haben. Dieser Bedarf wird auch seitens anderer großer Kommunen in Baden-Württemberg, der 
Migrationsberatungsstellen, der Trägerschaft und durch zahlreiche Anfragen aus der Zivilgesellschaft 
nach Sprachförderangeboten an die Stadtverwaltung herangetragen.  
 
Die flächendeckenden Einschulungsuntersuchungen des Gesundheitsamtes Karlsruhe für das Schuljahr 
2021-22 zeigen, dass 31 % der Karlsruher Kinder im Alter von vier bis fünf Jahren Sprachförderbedarf 
haben. 91 % dieser Kinder haben Migrationshintergrund bzw. als Familiensprache nicht (nur) 
Deutsch.
3
  
 
Ziel der Stadtverwaltung ist es, allen Kindern entsprechend ihrer Bedarfe eine verlässliche und an 
ihrem Bildungsweg entlang kontinuierliche Deutschförderung zukommen zu lassen, so dass der Anteil 
der Kinder mit Sprachförderbedarf zurückgeht. Hierbei werden auch Eltern in ihrem Sprachbedarf 
gefördert, weil dies ebenfalls bedeutende Auswirkungen auf die Bildungsbiografie der Kinder und 
Jugendlichen hat.  
 
Die Stadtverwaltung hat grundsätzlich auf diese großen Bedarfe reagiert: Zwei Stellen der 
Bildungskoordination für Neuzugewanderte wurden in den vergangenen Jahren im Büro für 
Integration und im Schul- und Sportamt verstetigt, der Stellenanteil der Stelle Koordination der 
Sprachbildung im Büro für Integration wurde um 18% erhöht und eine zusätzliche befristete 100 % 
Stelle mit Besetzung im Oktober 2023 im Bereich der Sprachförderung im Büro für Integration wurde 
geschaffen. 
 
Insbesondere seit 2020 und verstärkt im Rahmen des Zuzugs aus der Ukraine seit 2022 hat das Büro 
für Integration gemeinsam mit vielen Akteuren innerhalb der Stadtverwaltung und innerstädtisch 
Maßnahmen ins Leben gerufen, um den beschriebenen Bedarfen zu begegnen. Dies sind insbesondere 
Deutschkurse und anderweitige Projekte mit Kinderbetreuung sowie das zu Oktober 2023 ins Leben 
gerufene Pilotprojekt „Kindersprachkurs und Elterntreff“ der AWO Karlsruhe, das Stadt und Land 
gemeinsam fördern. Im Fokus des Projektes stehen die gezielte Sprachförderung von Kindern im 
Vorschulalter ohne Kitaplatz mit Sprachförderbedarf sowie das Empowerment der Eltern durch 
Wissensvermittlung zum Thema Bildung im Allgemeinen und zum deutschen Schulsystem im 
Konkreten sowie zu (Sprach)Fördermöglichkeiten für Kinder in Karlsruhe.  
                                                
 
1
 https://web6.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/statistik/pdf/2023/2023-06-bevoelkerung.pdf 
2
 - Publikation des Sachverständigenrates für Integration und Migration „Integrationsmotor Kita“:  https://www.svr-
migration.de/publikation/integrationsmotor-kita/  
- Fünfter Bildungsbericht „Bildung in BW“ (2022): https://ibbw-bw.de/,Lde/Startseite/Systemanalysen/Bildungsberichte 
3
 Daten der Einschulungsuntersuchung des Gesundheitsamtes der Stadt Karlsruhe – Untersuchungsjahr 2021 / 22 (ESU 23). 
Änderungen vorbehalten 

– 3 – 
Dieses Format geht somit deutlich über ein reines Betreuungsangebot der Kinder während des 
Sprachkurses der Eltern hinaus.  
Ein weiterer Schwerpunkt ist weiterhin der Ausbau von Deutschkursen mit Kinderbetreuung.  
 
Die folgende Tabelle stellt die neuen bzw. aktuellen Ziele und Maßnahmen im Bereich Sprachbildung 
für Kinder mit Zuwanderungsgeschichte dar:  
 
Ziele Maßnahmen 
Weitere Nutzung von Angeboten und Mitteln des 
Bundes (Integrationskurse, BAMF) und des Landes 
(VwV Deutsch Kurse) durch enge Abstimmung 
und Zusammenarbeit mit den zugelassenen 
Trägern 
Koordinierung Netzwerk Integrationskurse 
 
Bundesprogramm „Integrationskurs mit Kind“ 
(siehe Anlage, Seite 2) 
 
Koordinierung VwV Deutsch: Deutschkurse mit 
Kinderbetreuung, Sommerintensivkurse für 
junge Erwachsene am Übergang Schule-Beruf, 
Einzelförderungen und ergänzende Maßnahmen 
zu VwV Deutsch Kursen 
 
Ausbau des Angebotes „Integrationskurs mit 
Kind“. Ziel ist es hier, weg von einem reinen 
Betreuungsformat der Kinder während des 
Deutschkurses der Eltern, hin zu einer 
bedarfsorientierten Sprachförderung der Kinder 
zu gelangen.  
 
 
Unterstützung der Träger, die das Angebot in 
Karlsruhe schon umsetzen  
 
 
Beobachtung der Entwicklung hinsichtlich einer 
möglichen Einstellung der Finanzierung dieser 
Kurse ab 2025 mit dem Ziel des Bundes, diese 
Zuständigkeit ausschließlich in die Kommunen 
zu verlagern. Sollte dies seitens des Bundes im 
Laufe des Jahres 2024 beschlossen werden, 
erarbeitet das Büro für Integration Konzepte und 
stellt möglich Maßnahmen vor, um einem 
Engpass unmittelbar entgegenwirken zu können 
 
Erarbeitung eines stadtweiten 
Raumnutzungskonzeptes für die Deutschkurse mit 
Kinderbetreuung, so dass die Sprachkurse der 
Eltern im gleichen Gebäude wie die zeitgleiche 
Sprachförderung der Kinder erfolgen kann 
 
 
Entwicklung eines Raumkonzepts, in dem 
zunächst alle Optionen der Nutzung von 
städtischen und externen Räumlichkeiten für die 
geplanten Förderangebote geprüft werden.  
Es werden alternative und kreative Lösungen wie 
Kooperationen mit städtischen Familien- und 
Kindereinrichtungen (Familienzentren, Horten, 
Schulen etc.) berücksichtigt 
 
Erkennung der Bedarfe im Bereich der 
Sprachförderung von Kindern im 
Kindergartenalter 
 
 
Evaluation und Entwicklung von 
Handlungsempfehlungen im Bereich der 
frühkindlichen Sprachförderung, s.o. Pilotprojekt 
AWO: „Kindersprachkurs und Elterntreff“ 
 
Evaluation der Umsetzung des 
Landesprogramms der „Sprach-Kitas“ nach Ende 
der aktuellen Förderperiode in enger 
Zusammenarbeit mit der Abteilung 
Kinderbetreuung 
 

– 4 – 
Ziele Maßnahmen 
Entwicklung von anderweitigen 
Sprachförderangeboten für Kinder mit 
Sprachförderbedarf im Vorschulalter ohne 
Kitaplatz unter Einbeziehung und Akquise von 
Drittmitteln 
Umsetzung eines Pilotprojekts mit der AWO zur 
Deutschförderung von Kindern mit 
Sprachförderbedarf im Vorschulalter mit parallel 
stattfindendem Elterntreff ab 10/2023. 
Finanziert aktuell über die Mittel der VwV 
Deutsch mit städtischer Kofinanzierung 
 
Nutzung des Pilotprojekts zur Bedarfserhebung 
anhand der Anmeldezahlen und mögliche 
Ausweitung zum Schuljahr 2024-25 auf andere 
Standorte in Karlsruhe nach erfolgter Evaluation 
 
Erarbeitung eines Monitoringsystems in enger 
Zusammenarbeit mit dem Amt für 
Stadtentwicklung  
 
Nutzung der Daten des Gesundheitsamtes zum 
Sprachscreening im Rahmen der 
Einschuluntersuchungen 
(Sprachstandserhebungen) 
 
Schaffung von reibungslosen Übergängen von der 
Kita in die Grundschule.  
 
Entwicklung eines ganzheitlichen Konzeptes 
(Elternbildung, Sprachförderung etc.) zur 
Umsetzung der durchgängigen Sprachbildung 
am Übergang Kita-Grundschule unter 
Einbeziehung der Ergebnisse der 
Sprachstandserhebungen des Gesundheitsamtes 
in Zusammenarbeit und enger Abstimmung mit 
dem Schul- und Sportamt 
 
Förderung der sprachlichen Homogenität in 
VABO-Klassen 
 
 
Einrichtung einer Clearingstelle 09/2023 
 
Niveaudifferenzierte Aufteilung der VABO  
 
Einrichtung VABO Spezial Klasse(n) 
 
Gewährleistung der Ganztagesbetreuung von 
Kindern in Vorbereitungsklassen (VKL) 
Schaffung von Sprachförderangeboten für 
Schüler*innen in Vorbereitungsklassen im 
Rahmen der Umsetzung des Rechtsanspruchs 
auf Ganztagsbetreuung von Grundschulkindern 
ab dem Schuljahr 2026/27 in Zusammenarbeit 
und enger Abstimmung mit dem Schul- und 
Sportamt 
 
Bewältigung der Corona-Folgen bei Schülerinnen 
und Schülern (SuS) und Deckung neu 
entstandener Bedarfe, wie z.B. Förderbedarfe der 
SuS aus der Ukraine in den VKL 
 
Umsetzung der städtischen Bildungsprojekte im 
BfI (siehe Anlage) in Ergänzung zum 
Landesprogramm „Rückenwind“ seit Schuljahr 
2021/22 an Karlsruher Schulen in Zuständigkeit 
des Staatl. Schulamtes  
 
 

– 5 – 
Ziele Maßnahmen 
Fachaustausch mit den Kommunen Stuttgart, 
Freiburg, Mannheim, Heidelberg zum Thema 
Bildung für Neuzugewanderte, Schwerpunkt 
frühkindliche Bildung 
Gemeinsamer Workshop in Karlsruhe am 
13.12.2023 mit BfI und SuS, Bildungplanung 
Anschließende Prüfung der Möglichkeit, ob ein 
regelmäßiges Netzwerktreffen sinnvoll ist und 
initiiert werden kann 
 
Öffentlichkeitsarbeit und Informationsangebote 
verbessern 
 
Evaluation bestehender Informationsangebote 
(Flyer, Broschüren, Internetseite etc.) und 
Anpassung der Öffentlichkeitsarbeit an die 
Bedarfe und Angebote durch z.B. Erstellung 
eines speziellen Flyers „Bildung und Sprache für 
(Neu)Zugewanderte“ und durch den 
Internetauftritt auf der Plattform „Anika“ 
 
Information Arbeitskreis Integrationsausschuss Jährliche Aktualisierung des Schaubildes 
Sprachhaus als Übersicht der Angebote und der 
Akteure in dem Bereich sowie Bericht hierzu im 
Arbeitskreis Integrationsausschuss 
 