

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5057 
 
 
 
Familien nicht weiter belasten -  Kita Beiträge nicht erhöhen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 241  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 36| 3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Familien nicht weiter belasten -  Kita Beiträge nicht erhöhen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge folgendes beschließen: 
 
Die von der Verwaltung vorgeschlagene Erhöhung der Kitagebühren wird nicht umgesetzt. 
 
Begründung: 
 
Die Kitagebühren sind bereits heute eine wesentliche Belastung für viele Familien - trotz der begrüßenswerten 
Befreiung bzw. Reduzierung besonders einkommensschwacher Haushalte. Jedoch deckt diese nur einen Teil 
der Familien ab und auch für Familien, die über den Befreiungsgrenzen liegen, stellen die KITA-Gebühren eine 
große Belastung dar, die viele bei weiter steigenden Gebühren nicht mehr übernehmen können bzw. wollen. 
Karlsruhe  kann  sich  eine  weitere  Erhöhung  der  Gebühren,  insbesondere  für  finanzschwache  Familien, nicht 
leisten, da sie die Attraktivität der Stadt für Familien mindert. 
Wir lehnen die geplanten Gebührenerhöhungen ab und halten weiterhin am Ziel der kontinuierlichen Reduzie-
rung der Kita-Gebühren, insbesondere für Familien mit unterdurchschnittlichem Einkommen, fest. 
 
Wir stellen gleichfalls einen Antrag für ein Übergangsmodell, angelehnt an das Konstanzer Modell, das eine 
Staffelung der Einkommen nach Einkommen vorschlägt. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 