

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1090 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Verschattung für die Kaiserstraße - kreativ, effektiv, kostengünstig 
Antrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 30.11.2023 1 Ö Behandlung 
Gemeinderat 20.02.2024 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der erste Bauabschnitt der Kaiserstraße ist voraussichtlich erst im Herbst 2025 komplett abgeschlos-
sen, so dass Verschattungselemente im Sommer 2024 aufgrund der noch laufenden Bautätigkeiten 
nur in Teilbereichen sinnvoll wären. 
Die in südlichen Ländern verbreiteten Straßenüberspannung für Verschattungselemente führen in der 
Kaiserstraße aufgrund der Spannweiten und der Befestigung der Abspannungen zu massiven Proble-
men. Die Verwaltung empfiehlt daher, Verschattungselemente zu verwenden, die auf dem Boden ste-
hen und mobil sind (Beispiel Marktplatz). 
Im Förderprojekt „City-Transformation“, das bis August 2025 läuft, stehen gemäß aktuellem Zuwen-
dungsbescheid keine Mittel für Beschattungs- oder Begrünungselemente im Bereich der Zentralen Kai-
serstraße zur Verfügung. Ein anderes Förderprogramm mit dem eine entsprechende Finanzierung er-
folgen könnte, ist der Verwaltung derzeit nicht bekannt. 
Die Verwaltung hält es für sinnvoll, zunächst die Evaluierung der mobilen Marktplatz-Möblierung ab-
zuwarten, die sich derzeit noch in einer Versuchsphase befindet und mit dem Förderprogramm endet. 
Nachfolgend ist die politische Entscheidung erforderlich, ob eine Fortführung eines solchen Konzepts 
tragfähig ist und dafür Gelder in den Haushalt eingestellt werden sollen oder eine Finanzierung durch 
eine dafür erforderliche Mittelumschichtung oder den Wegfall bestehender Aufgaben gerechtfertigt 
ist. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit KME, KFG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Nach derzeitigem Arbeitsstand des Tiefbauamts wird im Sommer 2024 der Abschnitt zwischen Lamm-
straße und Kreuzstraße bis auf das Zierband weitgehend fertiggestellt sein. Zur Vermeidung von Be-
schädigungen durch Baustellenverkehre erhält der Bereich des Zierbandes zunächst noch einen provi-
sorischen Asphaltbelag. Das endgültige Zierbandpflaster wird ab Herbst 2024 in losgelösten kleineren 
Baufeldern verlegt.  
Die Herstellung der Flächen um das Technische Rathaus steht in Abhängigkeit zu den Sanierungsarbei-
ten am Gebäude und kann daher voraussichtlich ebenfalls erst ab Herbst 2024 erfolgen. 
Damit kommt für Verschattungselemente noch nicht der gesamte 1. Bauabschnitt (Ritterstraße bis Ad-
lerstraße) in Frage. Dieser wird voraussichtlich erst im Herbst 2025 komplett abgeschlossen sein. 
Elemente wie Sonnensegel an Straßenüberspannungen sind aus Sicht der Verwaltung in der Kaiser-
straße aufgrund der Spannweiten von min. 22 Metern bis max. 30 Metern (Bereich Lammstraße bis 
Marktplatz) und der damit verbundenen Zugkräfte (+ Windlasten), die auf die Fassaden wirken, sehr 
kritisch zu sehen. Bereits die ursprünglich für die Kaiserstraße vorgesehene Hängebeleuchtung wurde 
letztlich verworfen, da die Abspannungen und die dafür erforderlichen Wandanker an privaten Ge-
bäuden zu massiven, teilweise unlösbaren Problemen bezogen auf die geforderte Statik und die Kon-
struktion (Thema Glasfassaden) geführt hätten. Darüber hinaus fehlte die Zustimmung vieler Hausei-
gentümer. Es wird daher dringend davon abgeraten, zusätzliche Wandanker an die Gebäude zu mon-
tieren. 
Ob ggf. noch ausreichend Wandanker der ehemaligen Fahrleitungsaufhängung vorhanden sind und 
diese für ein Konzept einer Überspannung genutzt werden könnten, müsste geprüft werden. Dafür ist 
eine fundierte Planung erforderlich, für die ein fachlich geeignetes Büro beauftragt werden muss und 
die eine zuverlässige Bestandsaufnahme der vorhandenen und statisch geeigneten Wandanker bein-
haltet. Die Prüfung wäre ergebnisoffen. Sollte eine Überspannung umsetzungsfähig sein, wäre eine 
entsprechend erarbeitete Gestaltungsplanung mit den gemeinderätlichen Gremien und den Hausei-
gentümern vor der vertiefenden Detailplanung, der Ausschreibung und der Realisierung abzustimmen. 
Eine Umsetzung der Maßnahme könnte bis Sommer 2024 unabhängig von der offenen Frage der Fi-
nanzierung nicht gewährleistet werden.  
Kurzfristig wären bei geklärter Finanzierung mobile Verschattungselemente am Boden in Form von 
z.B. Schirmen (analog zum Marktplatz) oder ggf. kleinen Sonnensegelkonstruktionen umsetzbar, da 
hier auf vorhandene Produkte zurückgegriffen werden kann, die bereits im Handel oder als Mietob-
jekte verfügbar sind.  
Die mobile Möblierung auf dem Marktplatz als mögliche Vorlage für die Kaiserstraße befindet sich 
derzeit noch in einer „Versuchsphase“, die mit dem Förderprogramm „City-Transformation“ im Au-
gust 2025 endet. Der Planungsausschuss wurde in der Sitzung vom 7. Juli 2022 (Vorlage 2022/0737) 
darüber informiert, dass zu der über Fördergelder angeschafften Möblierung des Marktplatzes bis 
Ende des Förderprogramms Erfahrungen gesammelt werden sollen. Für 2023 wird bereits eine „Zwi-
schenevaluierung“ für die mobile Möblierung und die begleitende Begrünung durchgeführt, die den 
gemeinderätlichen Gremien Anfang 2024 vorgestellt werden soll. Eine abschließende Evaluierung aller 
Maßnahmen des Projekts „City-Transformation“ wird nach Ende des Förderprogramms erfolgen und 
steht noch aus. Die Evaluierung zum Marktplatz dient u.a. der Dokumentation von Problemen und 
Fragestellungen, die sich aus der Nutzung der Möblierung/Begrünungselemente ergeben und soll Basis 
für den weiteren Umgang mit diesem Thema sein.  
Als Standorte für mobile Verschattungselemente kommen die Möblierungsachsen in Frage, da das 
Zierband wegen des Anlieferverkehrs und aufgrund der Feuerwehr-/Rettungsfahrzeuge sowie der er-
forderlichen Feuerwehraufstellflächen von Einbauten freigehalten werden muss, aber auch Vordächer 
entlang der Fassaden und das Blindenleitsystem zu berücksichtigen sind. In den Möblierungsachsen 
wiederum sind die Haltestellenzugänge, Aufzüge, Entrauchungsklappen, Beleuchtungsmasten sowie 
weiteres Mobiliar zu beachten. 
Im 1. Bauabschnitt ist eingeplant, 54 Bodenhülsen für Schirme von Außenbewirtungen oder potenziel-
len Außenbewirtungen zu installieren (siehe Anlage: blaue Schirme). Weitere 12 Schirmstandorte wur-
den in diesem Abschnitt ausgemacht, die ebenfalls mit Bodenhülsen umgesetzt werden könnten 

– 3 – 
(siehe Anlage: rote Schirme) und einen Bezug zu geplanten Sitzgelegenheiten in der Kaiserstraße ha-
ben (Stühle um die Entrauchungsklappen und Bänke). 
Grundsätzlich ist anzumerken, dass sowohl bodennahe Verschattungselemente als auch solche an 
Straßenüberspannungen nicht zum Herunterkühlen des öffentlichen Raums beitragen und damit der 
Hitze entgegenwirken können. Nur vor direkter Sonneneinstrahlung bieten Verschattungselemente 
Schutz. Durch den Eigenschatten der Gebäude ist von der direkten Sonneneinstrahlung überwiegend 
die Nordseite der Kaiserstraße betroffen. 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
Erfahrungswerte zu Kosten von Straßenüberspannungen liegen der Verwaltung nicht vor. Daher kann 
zum jetzigen Zeitpunkt nicht beziffert werden, welche Kosten Planung und Umsetzung einer solchen 
Maßnahme verursachen würden. 
Für mobile Verschattungselemente in Form von Schirmen auch in Kombination mit mobilen Pflanztrö-
gen kann als Referenz der Marktplatz herangezogen werden: 
▪ Anschaffungskosten für 10 Schirme/30 Stühle:  
ca. 37.000 € (Finanzierung erfolgte 2022 über Fördergelder) 
▪ Logistikkosten 2023 von o.g. saisonal (Mai-Oktober) aufgestellten Schirmen/Stühlen:  
ca. 26.000 € (Finanzierung bis August 2025 über Fördergelder gesichert) 
▪ Miet-/Pflege-/Logistikkosten 2023 für 20 saisonal aufgestellte, mobile Pflanztröge:  
ca. 38.000 € (Finanzierung nur im Sommer 2023 über Fördergelder gesichert) 
Das Förderprojekt „City-Transformation“ läuft bis August 2025. In der aktuellen Programmatik sind 
keine Beschattungselemente oder auch Begrünungselemente im Bereich der Zentralen Kaiserstraße 
vorgesehen. Damit stehen aus diesem Programm gemäß aktuellem Zuwendungsbescheid keine Mittel 
für eine solche Maßnahme zur Verfügung. Sollten sich Planungen zur Beschattung weiter konkretisie-
ren, kann gemeinsam mit dem Fördermittelgeber geprüft werden, ob eine Finanzierung erfolgen 
kann. Mittel anderer Maßnahmen müssten dafür abgezogen oder gestrichen werden. Dies ist jedoch 
ein ergebnisoffener Prozess. Ein anderes Förderprogramm mit dem eine entsprechende Finanzierung 
erfolgen könnte, ist der Verwaltung derzeit nicht bekannt. 
Weiteres Vorgehen 
Da in der Kaiserstraße die Befestigung von Straßenüberspannungen an Fassaden zu massiven Proble-
men führt und auch die für eine Überspannung erforderliche Anzahl und Eignung vorhandener Wand-
anker ungewiss ist, empfiehlt die Verwaltung, auf dem Boden Verschattungselemente und mobiles 
Begleitgrün aufzustellen.   
Voraussetzung für die Umsetzung einer solchen Maßnahme sind finanzielle Mittel, die zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht zur Verfügung stehen. Da der erste Bauabschnitt voraussichtlich erst im Herbst 2025 
komplett fertiggestellt sein wird, hält die Verwaltung es für sinnvoll, zunächst die Evaluierung der mo-
bilen Marktplatz-Möblierung abzuwarten, um nachfolgend entscheiden zu können, ob eine Fortfüh-
rung eines solchen Konzepts tragfähig ist und Gelder dafür in den Haushalt eingestellt werden sollen 
oder eine Finanzierung durch eine dafür erforderliche Mittelumschichtung oder den Wegfall bestehen-
der Aufgaben gerechtfertigt ist. 
 
 
 
 