

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1216 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wolfartsweier 
 
Prüfung zusätzlicher Erweiterungsoptionen der Kindertagesstätte „Katze“ 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.11.2023  Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Die Ortsverwaltung ist bezüglich der Erweiterung der Kindertagesstätte „Katze“ Kontakt mit den 
beteiligten Fachämtern der Stadt Karlsruhe aufgenommen und steht mit diesen in Austausch. 
 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt aufgrund dessen den Antrag als erledigt zu betrachten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Ortsverwaltung ist bezüglich der Erweiterung der Kindertagesstätte „Katze“ Kontakt mit den 
beteiligten Fachämtern der Stadt Karlsruhe aufgenommen und steht mit diesen in Austausch. 
 
1. Derzeit laufen Gespräche mit den beteiligten Fachämtern wie der Sozial- und Jugendbehörde, 
der Stabstelle Projektcontrolling, dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft sowie der 
KiTa-Leitung und der Fachberatung. In diesem Zuge werden das umgesetzte Raumprogramm 
und mögliche räumliche Veränderungen in der Katze überprüft. Auf dessen Grundlage können 
anschließend Erweiterungspläne auf dem zugekauften Grundstück der KiTa erarbeitet werden. 
2. Aufgrund der Nähe zur bestehenden Einrichtung, wird Vorschlag 1 (Erweiterung auf der Fläche 
der KiTa Katze) weiterverfolgt und Vorschlag 2 (Umbau der Alten Aussegnungshalle) vorerst 
nicht näher geprüft. 
3. Die Verlängerung der Nutzungserlaubnis für den Containerbau wird bei der KVJS beantragt. 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt aufgrund dessen den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 
 
 