

ANLAGE 1 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für 
ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
 
vom 22. Juni 2010 (Amtsblatt vom 25. Juni 2010), zuletzt geändert durch Satzung vom 
28. September 2021 (Amtsblatt vom 5. November 2021). 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. 2000, 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Geset-
zes vom 27. Juni 2023 (GBl. S. 229, 231) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 
24. Oktober 2023 folgende Satzung zur Änderung der Entschädigungssatzung vom 22. 
Juni 2010 beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
Nach § 5a wird folgender § 5b eingefügt: 
 
 § 5b  
 
 Aufwandsentschädigung der/des ehrenamtlich tätigen Tierschutzbeauftragte/n 
 
 
Die/der ehrenamtlich tätige Tierschutzbeauftragte der Stadt Karlsruhe erhält als Ersatz 
ihrer/seiner Auslagen und ihres/seines Verdienstausfalls für die Tätigkeit im Dienst der 
Stadt Karlsruhe die folgenden Durchschnittssätze im Sinne des § 19 Abs. 2 GemO: 
 
a) Bei einer Dauer von bis zu 10 Stunden 150 Euro pro Monat. 
b) Bei einer Dauer bis 20 Stunden 300 Euro pro Monat. 
c) Bei einer Dauer von mehr als 20 Stunden 450 Euro pro Monat. 
 
Artikel 2 
 
1. § 6 Abs. 2 wird wie folgt ergänzt:  
-  Kassenverwalterin beziehungsweise Kassenverwalter (§ 16 Absatz 2 Satzung) 
 
2. § 6 Abs. 4 wird wie folgt ergänzt:  
-  Kassenverwalterin beziehungsweise Kassenverwalter                         120 Euro 
 
3. § 6 Abs. 7 wird wie folgt gefasst:  
„Kreisausbilderinnen beziehungsweise Kreisausbilder der Freiwilligen Feuerwehr 
(FwDV2) erhalten eine Aufwandsentschädigung pro angefangene Ausbildungsstunde 
von 15 Euro zuzüglich einer Fahrkostenpauschale von zehn Euro für jeden 

Ausbildungstag. Für Teilnehmerinnen und Teilnehmer von Tageslehrgängen von min-
destens sechs Stunden Dauer wird eine Verpflegungspauschale von zehn Euro pro Tag 
und Teilnehmerin beziehungsweise Teilnehmer gewährt.“ 
 
Artikel 3 
 
§ 9 wird wie folgt gefasst:  
 
(1)  Die Änderungssatzung tritt im Hinblick auf die Regelung des neu eingefügten § 5b 
 am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
(2)  Die Änderungssatzung tritt im Hinblick auf die Neufassung der Regelungen in § 6    
 Abs. 2, 3 und 7 zum 1. Januar 2024 in Kraft. 
 