

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1216 
 
Eingang: 08.09.2023 
 
 Prüfung zusätzlicher Erweiterungsoptionen der Kindertagesstätte „Katze„ 
Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.11.2023  Ö Kenntnisnahme 
 
 
Wir beziehen uns auf den vorliegenden Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion vom 13.07.2021 
(Vorlage: 2021/0870) bezüglich der Erweiterung der Kindertagesstätten Kapazitäten in Wolfartsweier. 
In Anbetracht des hohen Bedarfs an Kita-Plätzen und unter Berücksichtigung der bereits bestehenden 
Unterdeckung, ersuchen wir die Stadt Karlsruhe um eingehende Prüfung und Überlegung der 
nachstehenden Erweiterungs- bzw. Interimsoptionen: 
 
1. Erweiterung der Kita-Katze auf bereits zugekauften Grundstücken: 
Die Planung zur Erweiterung der Kita-Katze um zwei Gruppen auf den bereits erworbenen 
Grundstücken ist eine essenzielle Maßnahme, um dem steigenden Bedarf gerecht zu werden. 
Eine Wiederaufnahme und Fortführung dieser Planung könnten dazu beitragen, die 
bestehende Unterdeckung von Kita-Plätzen zu verringern und langfristig zu beheben. 
 
2. Nutzung der Fläche der "Alten Aussegnungshalle": 
Die Prüfung der Erweiterungsmöglichkeiten auf dem Gelände der "Alten Aussegnungshalle" in 
direkter Nachbarschaft zur Kita-Katze bietet eine weitere Chance, die Kapazitäten zur 
Kinderbetreuung zu erhöhen. Diese Fläche könnte optimal genutzt werden, um zusätzliche 
Gruppen unterzubringen und somit den Bedarf an Kita-Plätzen weiter zu decken. 
Angesichts der anstehenden Auslaufzeit der Nutzungsgenehmigung für die provisorische 
Containerlösung in der Kita-Katze und der unzureichenden Integrationsmöglichkeiten der U3-
Gruppen in das bestehende Kita-Stammhaus, ist eine zeitnahe Umsetzung dieser 
Erweiterungspläne von großer Bedeutung. 
 
3. Verlängerung der Baugenehmigung für den Containerbau: 
In Anbetracht dessen möchten wir erneut darauf hinweisen, dass die derzeitige 
Baugenehmigung für den Containerbau, der momentan zwei Kita-Gruppen für Kinder im Alter 
von 1 bis 3 Jahren beherbergt, im Jahr 2024 auslaufen wird. Da bis zum Auslaufen der 
Baugenehmigung einer der oben genannten Optionen aus Zeitmangel nicht realisiert werden, 
bitten wir um eine Prüfung, ob es möglich ist, die Baugenehmigung weiter zu verlängern. 
 
Die bereits vorhandenen Unterdeckungen gemäß dem "Prognosebericht Kita-Ausbau bis 2027" und 
die geplante Schaffung von Kita-Plätzen im Planungsgebiet Südost verdeutlichen die Dringlichkeit 
dieser Maßnahmen. Eine sorgfältige Prüfung und baldige Umsetzung der genannten Optionen sind 
entscheidend, um die bestehenden Kapazitätsengpässe zu bewältigen und eine angemessene 
Betreuung von Kindern in Wolfartsweier sicherzustellen. 
 