

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0667/1 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der 
Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 17.10.2023 12 N Vorberatung 
Gemeinderat 24.10.2023 3 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss in Anlage 1 beigelegte Satzung zur 
Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
33.000 Euro (Freiwillige Feuerwehr) 
5.400 Euro (Entschädigung Ehrenamtlicher 
Tierschutzbeauftragten) 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 7. Dezember 2021 grundsätzlich 
beschlossen, die Funktion einer/-s ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten einzurichten. 
 
Für die Tätigkeit wurden im Haushalt Mittel in Höhe von insgesamt 20.000 Euro jährlich bereitgestellt. 
Soll die Tierschutzbeauftragte beziehungsweise der Tierschutzbeauftragte ehrenamtlich tätig werden, 
muss diese beziehungsweise dieser durch den Gemeinderat gemäß § 15 Abs. 2, Satz 1, 1. HS GemO 
zur ehrenamtlichen Tätigkeit bestellt werden. 
 
Die derzeit bestehende Satzung „über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe“ muss geändert werden. Die Satzung sieht aktuell keine Entschädigung für eine 
ehrenamtlich eingesetzte Tierschutzbeauftragte beziehungsweise einen ehrenamtlich eingesetzten 
Tierschutzbeauftragten vor. Ohne eine Regelung in der Satzung ist die Entschädigungshöhe für 
Auslagen und Verdienstausfall eines/einer ehrenamtlich tätigen Person in der Stadt Karlsruhe nicht der 
Höhe nach begrenzt. Um die bereitgestellten Mittel von insgesamt 20.000 Euro jährlich 
sicherzustellen, ist eine Regelung zur Entschädigung des/der Tierschutzbeauftragten in der Satzung 
„über die Entschädigung für ehrenamtlich Tätige in der Stadt Karlsruhe“ der Höhe nach zu treffen. 
Eine analoge Anwendung bestehender Entschädigungsregelungen ist nicht möglich.  
 
Die Verwaltung schlägt eine Entschädigung für die entstehenden Auslagen und den Verdienstausfall in 
einer Staffelung vor, die einen Maximalbetrag von 450 Euro vorsieht. Die Verwaltung geht davon aus, 
dass die beauftragte Person durchschnittlich 20 Stunden im Monat für das Ehrenamt tätig sein wird. 
Es soll mit der Änderung der Satzung daher gewährleistet sein, dass bei einem Tätigkeitsumfang von 
mehr als 20 Stunden die Zahlung von 450 Euro sichergestellt ist. Der damit bestehende maximale 
Aufwandsentschädigungsbetrag von 450 Euro pro Monat orientiert sich an der Entschädigung eines 
Naturschutzbeauftragten, welcher mit 350 Euro pro Monat vergütet wird, berücksichtigt aber zum 
einen, dass die Tierschutzbeauftragte beziehungsweise der Tierschutzbeauftragte allein tätig sein wird 
und nicht wie bei den Naturschutzbeauftragten mehrere Personen die Tätigkeit ausüben. Zum 
anderen soll Berücksichtigung finden, dass die Aufgaben der/-s Tierschutzbeauftragten erst in der 
Entstehung und gesetzlich nicht bestimmt sind. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, eine gesonderte Regelung zur Entschädigung der Tierschutzbeauftragten 
beziehungsweise des Tierschutzbeauftragten zu schaffen und in die Satzung einen § 5b einzufügen.  
 
Dieser soll wie folgt lauten: 
§ 5b 
 
Entschädigung der/des ehrenamtlich tätigen Tierschutzbeauftragten 
 
Die/der ehrenamtlich tätige Tierschutzbeauftragte der Stadt Karlsruhe erhält als Ersatz ihrer/seiner 
Auslagen und ihres/seines Verdienstausfalls für die Tätigkeit im Dienst der Stadt Karlsruhe die 
folgenden Durchschnittssätze im Sinne des § 19 Abs. 2 GemO: 
 
a) Bei einer Dauer von bis zu 10 Stunden 150 Euro pro Monat. 
b) Bei einer Dauer bis 20 Stunden 300 Euro pro Monat. 
c) Bei einer Dauer von mehr als 20 Stunden 450 Euro pro Monat. 
 
Die erforderlichen finanziellen Mittel sind bereits vollständig budgetiert. Die Änderungen sollen am 
Tag nach der öffentlichen Bekanntgabe in Kraft treten.  
  

– 3 – 
2. Änderungen der Entschädigung ehrenamtlicher Tätigkeit bei der Freiwilligen Feuerwehr   
 
Für die Änderungen im Bereich der Freiwilligen Feuerwehr sind die Funktion der Kassenverwalterin 
beziehungsweise des Kassenverwalters in § 6 Absatz 2 und 4 neu aufzunehmen und die 
Entschädigungssätze in § 6 Absatz 7 für die Kreisausbildung und Verpflegungspauschale anzupassen.   
 
Nach einer grundlegenden Änderung der Entschädigung der Freiwilligen Feuerwehr in 2018 schlägt 
die Verwaltung nun folgende Ergänzungen beziehungsweise Anpassungen vor: 
 
1.  Die Funktion der Kassenverwalterin beziehungsweise des Kassenverwalters soll zusätzlich mit einer 
monatlichen Aufwandsentschädigung von 120 Euro aufgenommen werden. Dies begründet sich 
in dem erheblich gestiegenen Mehraufwand dieser Funktion durch die Reform des 
Umsatzsteuergesetzes. Dadurch entstehen Gesamtkosten von circa 23.000 Euro pro Jahr. 
 
2.  Die Aufwandsentschädigung der Kreisausbilderinnen und Kreisausbilder soll von 10 auf 15 Euro 
pro Stunde erhöht werden. Diese zusätzlich zum regulären Feuerwehrdienst geleistete 
ehrenamtliche Arbeit hat in den vergangenen Jahren deutlich an Bedeutung gewonnen bei 
gleichzeitig immer komplexer werdenden Ausbildungsinhalten. Durch diese Ausbilderinnen und 
Ausbilder werden auch fehlende hauptamtliche Ressourcen bei der Branddirektion kompensiert. Es 
wird zunehmend schwieriger, eine ausreichende Anzahl an qualifizierten Ausbilderinnen und 
Ausbildern gewinnen zu können. Die Mehrkosten belaufen sich auf circa 9.000 Euro pro Jahr. 
 
3. Die Verpflegungspauschale für Teilnehmerinnen und Teilnehmer von Tageslehrgängen soll von acht 
auf zehn Euro pro Tag an die aktuellen Preissteigerungen angepasst werden. Dadurch entstehen 
Mehrkosten von circa 1.000 Euro pro Jahr.  
 
Die erforderlichen finanziellen Mittel in Höhe von 33.000 Euro sind noch nicht budgetiert und müssen 
zusätzlich bereitgestellt werden. Circa 50 Prozent davon können innerhalb des Budgets der 
Branddirektion gegenfinanziert werden, der Rest durch Umschichtung innerhalb der Dezernate. Die 
Änderungen sollen zum 1. Januar 2024 in Kraft treten. 
 
Eine konsolidierte Fassung der Satzung ist als Anlage 2 und eine Synopse als Anlage 3 beigefügt.   
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss in Anlage 1 beigelegte Satzung zur 
Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe. 
 
 