

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1224 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  Schul- und 
Sportamt 
 
Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ganztägige Förderung von Kindern im Grundschulalter 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Schulbeirat 29.11.2023 2 Ö Kenntnisnahme 
Gemeinderat 19.12.2023 15 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Schulbeirat und Gemeinderat nehmen den Sachstand zur Umsetzung des Rechtsanspruchs auf Ganz-
tagsförderung von Grundschulkindern zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Inhaltsverzeichnis 
 
Zusammenfassung 
 
1. Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes in Baden-Württemberg 
a. Aktuelle Gesetzeslage 
b. Konkretisierung der Ausführungsbestimmungen durch das Land seit Herbst 2021 
c. Aktueller Regelungsbedarf auf Seiten des Landes 
2. Die Schulkindbetreuung in der Stadt Karlsruhe 
a. Aktuelle Betreuungsangebote mit Blick auf die Erfüllung des Rechtsanspruchs 
b. Schulkindbetreuung an Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren 
3. Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes an Karlsruher Grundschulen 
und Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren in städtischer 
Trägerschaft 
a. Neue Aufgaben im Schul- und Sportamt 
b. Herausforderungen bei Personalbeschaffung, Qualifizierung und Organisationsentwicklung 
c. Herausforderung Schulraum 
d. Herausforderungen für die Schüler*innenbeförderung 
e. Herausforderungen für die Querschnittsbereiche des Schul- und Sportamtes 
4. Auswirkungen des Rechtsanspruchs: Änderungen in der Aufgabenstruktur 
des Schul- und Sportamtes 
5. Finanzielle Auswirkungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
Zusammenfassung 
 
Die Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes (GaFöG) stellt im Schulbereich die größte Herausfor-
derung im Schulsystem der letzten Jahrzehnte dar. Das Gesetz ist mit vagen Vorgaben des Bundes und 
des Landes von den Kommunen umzusetzen, die in den letzten 15 Jahren je eigene Betreuungsstruk-
turen entwickelt haben.  
 
Die Vorlage informiert über die jüngsten Konkretisierungen des Landes zur Umsetzung des Ganztags-
förderungsgesetzes.  
 
Vor allem gibt sie jedoch einen Überblick über die damit verbundenen immensen Aufgaben für das 
Schul- und Sportamt, deren: 
(1) Konzepte bereits zum jetzigen Zeitpunkt parallel zum Tagesgeschäft in einem breit angelegten 
Prozess mit Schulaufsicht, Schulen, Eltern und Verwaltung neu entwickelt und 
(2) ab dem Schuljahr 2026/27 umgesetzt werden müssen. 
 
Folgende Aufgaben sind mit der Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes verbunden: 
- die Konzeption und Umsetzung der neuen Betreuungsstruktur (2-Säulen-Modell) an den 44 
Grundschulen, 
- die Konzeption und Umsetzung einer Betreuung an 7 Sonderpädagogischen Bildungs- und Be-
ratungszentren mit Primarstufe (diese Schulart kommt neu hinzu), 
- die Konzeption und Umsetzung der Ferienbetreuung für alle Grundschulkinder an 10 Wochen,  
- die Konzeption und Umsetzung einer zukünftigen Koordinierung und Verwaltung von Koope-
rationen mit außerschulischen Partnern,  
- die Konzeption und Umsetzung eines digitalen Anmeldeportals zur Buchung der Betreuung,  
- die Konzeption und Umsetzung von Ausbildung und Weiterqualifikation des pädagogischen 
Personals sowie gegebenenfalls  
- die Betreuung an Privatschulen. 
 
Darüber hinaus steht das Schul- und Sportamt vor einer Organisationsentwicklung, ausgelöst durch 
die Delegation des Rechtsanspruchs von der Sozial- und Jugendbehörde an das Schul- und Sportamt, 
verbunden mit der Integration der pädagogischen Fachkräfte sowie des zugehörigen Verwaltungsper-
sonals in das Amt.  
 
Zusätzliche Aufgaben der Bildungsplanung sind:  
- den Prozess zur Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes aufzusetzen und die Konzepte in 
einem breiten Beteiligungsprozess aus Verwaltung, pädagogischen Fachkräften, Elternvertre-
tungen und Schulen zu entwickeln,  
- eine Betreuungsstatistik für eine Bedarfsplanung zu entwickeln,  
- den Ausbau von Ganztagsgrundschulen nach § 4a Schulgesetz und damit verbundenen Beteili-
gungsprozesse von Schule, Eltern und Verwaltung zu begleiten sowie  
- die einzelnen Schulstandorte zur Integration der 21 Schülerhorte in das neue Betreuungssys-
tem zu prüfen sowie  
- mit den Beteiligten jeweils Einzellösungen zu finden, einen für alle akzeptablen Übergang von 
Gruppenangeboten, pädagogischem Personal und Gebäuden zu schaffen. 
 
Flankiert wird die Umsetzung von Fachkräftemangel sowie noch nicht abschätzbaren finanziellen Aus-
wirkungen durch den Personalzuwachs und die zwingend notwendigen Schulbaumaßnahmen. 
 
 
 
 

– 4 – 
 
 
1. Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes in Baden-Württemberg 
a. Aktuelle Gesetzeslage 
Das Gesetz zur ganztägigen Förderung von Grundschulkindern beinhaltet die stufenweise Einführung 
eines Anspruchs auf ganztägige Förderung an Grundschulen und der Primarstufe an den Sonderpäda-
gogischen Bildungs- und Beratungszentren ab dem Schuljahr 2026/27. Das heißt, ab dem 01.08.2026 
sollen zunächst alle Kinder der ersten Klassenstufe einen Anspruch darauf haben, ganztägig gefördert 
zu werden. Der Anspruch soll in den Folgejahren um je eine Klassenstufe ausgeweitet werden, damit 
ab August 2029 jedes Kind der Klassenstufe 1 bis 4 einen Anspruch auf ganztägige Förderung hat. 
Eine Pflicht, das Angebot in Anspruch zu nehmen, gibt es nicht. 
 
Der Rechtsanspruch sieht einen Umfang von acht Zeitstunden an allen fünf Werktagen vor. Die Unter-
richtszeit wird dabei angerechnet. Er soll auch in den Ferien gelten, dabei ist von Seiten des Landes 
eine Schließzeit bis maximal vier Wochen geregelt. 
 
Nicht alle Grundschulen müssen den Rechtsanspruch erfüllen; das heißt, es wird weiterhin auch soge-
nannte Halbtagsgrundschulen geben können. Bestehende Grundschulbezirke bleiben aufrechterhal-
ten. Einem Antrag auf Grundschulbezirkswechsel wird jeweils zugestimmt, wenn der Rechtsanspruch 
an der Schule im Grundschulbezirk nicht erfüllt werden kann. 
 
§ 24 des Achten Sozialgesetzbuchs formuliert im Rechtsanspruch einen Förderanspruch; er schließt  
deshalb nicht nur Betreuung, sondern auch Bildung und Erziehung mit ein.  
 
 
b. Konkretisierung der Ausführungsbestimmungen durch das Land seit Herbst 2021 
Das Land gibt keine Qualitätskriterien für die Rahmenbedingungen einschließlich der Qualifikation des 
Personals für die Umsetzung des Förderanspruchs vor; jede Kommune gibt sich selbst einen Qualitäts-
rahmen. 
 
Durch das Land ist eine Novellierung des Schulgesetzes in Aussicht gestellt, wonach die Schulträgerin 
zukünftig antragsberechtigt zur Einführung einer Ganztagsgrundschule nach § 4a Schulgesetz ge-
macht wird. Hierdurch wird für die Kommunen eine Grundlage für die Weiterentwicklung der Grund-
schullandschaft geschaffen, jedoch ist die Schulträgerin weiterhin auf die Bereitschaft und Motivation 
der Schulleitung und der Lehrkräfte angewiesen, da zu einer Ganztagsgrundschule neben der Einhal-
tung des vorgegebenen Zeitrahmens insbesondere das pädagogische Konzept notwendig ist. Dies 
muss von allen am Schulleben beteiligten Personen erarbeitet, mitgetragen und gelebt werden. 
 
Die Umsetzung des Rechtsanspruchs richtet sich auch bei Privatschulen an die Jugendhilfeträger und 
nicht etwa an die Privatschulträger. Deren Anspruch ist deshalb von den Kommunen ebenfalls zu er-
füllen, soweit dies nicht durch Angebote der Privatschulen geschieht.  
 
 
c. Aktueller Regelungsbedarf auf Seiten des Landes 
In Baden-Württemberg wird zusätzlich zur Ausgestaltung der Ganztagsgrundschulen nach § 4a Schul-
gesetz an der Fortführung der bisher bewährten kommunalen Schulkindbetreuung (Verlässliche 
Grundschule und Flexible Nachmittagsbetreuung) zur Erfüllung des Rechtsanspruchs festgehalten. 
 

– 5 – 
An den Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren gibt es derzeit kaum kommunale An-
gebote auf die zur Anspruchserfüllung zurückgegriffen werden kann. Dies gilt ebenso für die Ferien-
betreuung. 
 
Für die Planung der Umsetzung des Rechtsanspruchs ist es für die Kommunen elementar, den Bedarf 
an anspruchserfüllenden Angeboten rechtzeitig zu kennen. Für das Land ist es wiederum wichtig, ein 
Instrument zu entwickeln, welches eine Abrechnung zwischen Land und Kommune ermöglicht. Das 
Kultusministerium versucht derzeit, eine Lösung für diesen komplexen Sachverhalt zu erarbeiten. Ziel 
des Landes ist es, pro Grundschulkind unter anderem Klassenstufe, Anzahl der Wochenstunden in An-
geboten der Ganztagsbetreuung und Art des Ganztagsbetreuungsangebots zu erfassen. Diese Erhe-
bung soll jährlich jeweils zum 1. März eines Jahres erfolgen.  
 
 
2. Die Schulkindbetreuung in der Stadt Karlsruhe 
In städtischer Trägerschaft befinden sich 44 Grundschulen und 7 Sonderpädagogische Bildungs- und 
Beratungszentren mit Primarstufe. Im Schuljahr 2022/23 wurden 8.553 Schüler*innen an Grundschu-
len und 356 Schüler*innen an Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren in den Klassen 1 
bis 4 unterrichtet. Bis zum Schuljahr 2026/27 ist ein Ansteigen der Schülerzahl an den Grundschulen 
auf 9.356 prognostiziert.  
 
Schüler*innen an öffentlichen Grundschulen nach Ganztagsangebot im Schuljahr 2022/23 
(N=8.553) 
 
Von den 8.553 Grundschüler*innen an öffentlichen Grundschulen nahmen rund 77 Prozent eines der 
in der Stadt vorgehaltenen Angebote am Nachmittag wahr: 31 Prozent die Ergänzende Betreuung, 19 
Prozent den Schülerhort und 26 Prozent die Ganztagsgrundschule nach § 4a Schulgesetz.  
 
Schüler*innen an öffentlichen Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren in der 
Primarstufe nach Ganztagsangebot im Schuljahr 2022/23 (N=356) 
 
Ganztagsschule
§4a; 27%
Ergänzende Betreuung 
(bis 14 Uhr); 
31%
Hort; 
19%
ohne 
Betreuung; 
23%

– 6 – 
  
Rund 10 Prozent der Schüler*innen aus den Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentrum 
besuchen einen städtischen Schülerhort. 
 
a. Aktuelle Betreuungsangebote mit Blick auf die Erfüllung des Rechtsanspruchs 
Angebot 
 
Umfang Erfüllung des 
Rechtsanspruchs 
Ganztagsgrund-
schule nach § 4a 
Schulgesetz 
In der Stadt Karlsruhe sind 21 Grundschulen Ganz-
tagsgrundschulen, davon 3 in verbindlicher Form 
und 18 in Wahlform mit einem Zeitmodell von 4 
Tagen je 8 Zeitstunden. Im Anschluss an die Ganz-
tagsgrundschule hält die Stadt mit der Flexiblen 
Nachmittagsbetreuung ein Angebot bis 17:30 Uhr 
vor; ebenso am fünften Wochentag.  
Erfüllt den Rechts-
anspruch mit dem 
additiven kommu-
nalen Angebot. 
Halbtagsgrund-
schule mit kommu-
naler Betreuung 
An allen Halbtagsgrundschulen wird die Verlässli-
che Grundschule vor und nach dem Unterricht bis 
14 Uhr ohne Mittagessen angeboten. 
Erfüllt den Rechts-
anspruch nicht. 
Schülerhort Aktuell werden 21 städtische Schülerhorte vorge-
halten, hinzu kommen 3 Schülerhorte der Kinder-
stadtkirche. 
Dieses Betreuungsangebot wird mit Beginn des 
Rechtsanspruchs im Sommer 2026 enden. 
Erfüllt den Rechts-
anspruch. 
Ferienbetreuung Schuljährlich werden an den 21 Ganztagsgrund-
schulen bedarfsorientiert Ferienangebote an ausge-
wählten Grundschulen in städtischer Trägerschaft 
an insgesamt 7 Wochen angeboten. Das Angebot 
gilt für alle Kinder die im Ganztag angemeldet 
sind. Sofern es freie Plätze gibt, können Halbtags-
kinder an der Ferienbetreuung ihrer Ganztags-
grundschule teilnehmen. Auch die Schülerhorte 
bieten Ferienbetreuung an. Ergänzt wird dies durch 
dezentrale Ferienangebote von Stadtjugendaus-
schuss e.V. sowie anderen Vereinen und Institutio-
nen. 
Erfüllt den Rechts-
anspruch mit maxi-
maler Schließzeit 
von 4 Wochen 
nicht. 
 
 
b. Schulkindbetreuung an Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren 
An den Primarstufen der Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren wird vom Schul- und 
Sportamt bislang kein Angebot vorgehalten. Auch bei der Ferienbetreuung ist diese Schulart außen 
vor. In den Jahren 2021 und 2022 wurde von lobin e.V. ein inklusives Ferienangebot für Schüler*innen 
der Albschule in Kooperation mit dem Stadtjugendausschuss e.V. initiiert. 
 
ohne 
Betreuung; 
90%
Hort; 
10%

– 7 – 
 
3. Umsetzung des Ganztagsförderungsgesetzes an Karlsruher Grundschulen 
und Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren in städtischer 
Trägerschaft 
Mit Blick auf die Geburtenentwicklung sowie den steigenden ganztägigen Betreuungsbedarf an Kitas, 
dürfte sich die Zahl der zu betreuenden Kinder in den kommenden Jahren erhöhen. Auch bezieht der 
Rechtsanspruch neuzugewanderte Grundschulkinder mit ein, die an Grundschulen in Vorbereitungs-
klassen beschult werden. 
 
Im Zuge der Umsetzung des Rechtsanspruchs wird in der Stadt Karlsruhe eine Neustrukturierung der 
Schulkindbetreuung notwendig; darunter insbesondere die Fortschreibung der Rahmenkonzeption zur 
Betreuung von Grundschulkindern aus dem Jahr 2015 (siehe Anlage).  
 
Im Herbst 2021 wurde dem Gemeinderat ein Eckpunktepapier zur Umsetzung des Rechtsanspruchs 
vorgelegt. Der Rechtsanspruch soll ab Schuljahr 2026/27 in zwei Säulen umgesetzt werden: 
I. Ganztagsgrundschule nach § 4a Schulgesetz Baden-Württemberg und 
II. kommunales, modulares Betreuungssystem (SKiBB). 
Ein solches 2-Säulen-Modell ist in den übrigen Stadtkreisen von Baden-Württemberg bereits Standard; 
Schülerhorte wurden dort bereits in das Betreuungssystem integriert. 
 
Geplant ist eine Umsetzung zum September 2026 für die Klassen 1 bis 4; ein paralleles Auslaufen der 
alten Betreuungsangebote ist personell und organisatorisch sowohl in den Schulen als auch in der Ver-
waltung nicht umsetzbar. Insbesondere mit Blick auf die anstehenden Änderungen in der Aufgaben-
struktur, die durch den Rechtsanspruch beim Schul- und Sportamt ausgelöst werden.  
 
Mit der Neustrukturierung der Schulkindbetreuung in zwei Säulen ist verbunden, dass in der Fort-
schreibung der Rahmenkonzeption Qualitätsbereiche definiert werden. Ziel ist eine Qualitätsentwick-
lung im Grundschulbereich. Die zukünftigen Bildungsangebote am Nachmittag sollen eine Förderung 
von Talenten ebenso einschließen wie die Förderung grundlegender Kompetenzen sowie die Entwick-
lung zu einer selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit. 
 
 
4. Auswirkungen des Rechtsanspruchs: Änderungen in der Aufgabenstruktur 
des Schul- und Sportamtes  
Die Leitung dieses Großprojekts wurde bei der Bildungsplanung angesiedelt. Die Umsetzung des 
Rechtsanspruchs erfolgt zusätzlich zu den bereits bestehenden Aufgaben der Stelle der Bildungspla-
nung.  
 
Die damit verbundenen Aufgaben schließen ein: 
- den Prozess zur Umsetzung des Rechtsanspruchs aufzusetzen und die Konzepte in einem brei-
ten Beteiligungsprozess aus Verwaltung, pädagogischen Fachkräften, Schulen und Elternver-
tretung zu entwickeln,  
- eine Betreuungsstatistik für eine Bedarfsplanung zu entwickeln,  
- den Ausbau von Ganztagsgrundschulen nach § 4a Schulgesetz und damit verbundenen Beteili-
gungsprozesse von Schule, Eltern und Verwaltung zu begleiten, 
- die einzelnen Schulstandorte zur Integration der 21 Schülerhorte in das neue Betreuungssys-
tem zu prüfen sowie  
- mit den Beteiligten jeweils Einzellösungen zu finden, einen für alle akzeptablen Übergang von 
Gruppenangeboten, pädagogischem Personal und Gebäuden zu schaffen. 
 
 

– 8 – 
a. Neue Aufgaben im Schul- und Sportamt 
Mit der Umsetzung des Rechtsanspruchs erweitert sich das Aufgabenfeld der Abteilung Pädagogische 
Dienste. Folgende neue Aufgaben kommen hinzu: 
- die Betreuung an Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren,  
- die Ausweitung der Betreuung an den Grundschulen, 
- die Ferienbetreuung für alle Grundschulkinder an 10 Wochen,  
- die Koordination von Kooperationen mit außerschulischen Partnern,  
- die Konzeption und Pflege eines digitalen Anmeldeportals,  
- die Ausbildung und Weiterqualifikation von pädagogischem Personal sowie gegebenenfalls  
- die Betreuung an Privatschulen.  
 
Zudem müssen im Zuge der Delegation des Rechtsanspruchs von der Sozial- und Jugendbehörde zum 
Schul- und Sportamt und der Auflösung der Schülerhorte die pädagogischen Fachkräfte sowie das zu-
gehörige Verwaltungspersonal in das Amt integriert werden. Die neuen Aufgaben und der Prozess zur 
Neustrukturierung müssen parallel gestemmt werden. 
 
 
Neue Aufgaben  Beschreibung 
Sonderpädagogische 
Bildungs- und Bera-
tungszentren 
 
Bei der Schulart handelt es sich gemäß Schulgesetz um Ganztagsschulen. 
Diese sind mit Blick auf das Ganztagsförderungsgesetz derzeit nicht an-
spruchserfüllend, das heißt, sie decken den geforderten Betreuungszeit-
raum nicht ab und es besteht (noch) keine additive Betreuung im Rahmen 
des bestehenden Angebots der Ganztagsschule.  
Ferienbetreuung Die bislang bestehenden Angebote werden den Bedarf nicht decken; die 
Ferienbetreuung muss konzeptionell und organisatorisch neu erarbeitet und 
umgesetzt werden. Die Herausforderung besteht auch darin, dass in den 
Schulferien die Bau- und Grünflächenarbeiten sowie die Grundreinigung an 
den Schulen erfolgen muss. Die bestehenden Angebote von freien Trägern, 
Vereinen und Institutionen sind nach aktuellem Stand per se nicht an-
spruchserfüllend. 
Online  
Anmeldeportal  
Zukünftig sollen die Betreuungsangebote und die Ferienbetreuung über ein 
digitales Portal gebucht werden. Hierfür erarbeitet das Amt eine Lösung. 
Kooperationen mit 
außerschulischen 
Partnern 
 
Der schulische Ganztag benötigt multiprofessionelles Fachwissen. Ziel ist der 
Einsatz von multiprofessionellen Teams an jedem Schulstandort. Neben den 
Lehrkräften und pädagogischen Fachkräften können und müssen hierzu 
auch weitere außerschulische Bildungspartner*innen zählen. Der Einsatz 
dieser außerschulischen Kooperationspartner*innen aus Kultur, Musik und 
Sport setzt verlässliche und verbindliche Strukturen, einen auskömmlichen 
Stundensatz, verbindliche Vertragslaufzeiten sowie den Einsatz von entspre-
chend qualifiziertem beziehungsweise ausgebildeten Personal voraus. Dies 
erfordert eine bedarfsgerechte Koordination.  
Privatschulen Sollte die Stadt als Schulträgerin dazu verpflichtet werden, hier mitzuarbei-
ten, wird zusätzliches Personal in der Verwaltung benötigt. 
 
Für diese neuen Aufgaben müssen in der Verwaltung entsprechende Personalkapazitäten geschaffen 
werden. 
 
 
b. Herausforderungen bei Personalbeschaffung, Qualifizierung und Organisationsentwicklung 
Aufgrund des Fachkräftemangels in Erzieher*innenberufen ist es bereits jetzt eine große Herausforde-
rung, die offenen Stellen an den Grundschulen mit qualifiziertem Personal zu besetzen. Für die Umset-
zung des Rechtsanspruchs wird weiteres Personal (dessen Höhe aktuell noch nicht bemessen werden 

– 9 – 
kann) zwingend benötigt. Es müssen attraktive Arbeitsplätze mit Arbeitszeitmodellen geschaffen wer-
den, die am Markt konkurrenzfähig sind, zum einen, um Personal zu binden, zum anderen, um neue 
Mitarbeitende gewinnen zu können. 
 
Mit Blick auf die Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren wird dies eine enorme Her-
ausforderung, da aufgrund der besonderen Förderbedarfe der dort beschulten Schüler*innen spezielle 
Qualifikationen des Betreuungspersonals erforderlich sind. 
 
Zur (Nach-)Qualifizierung von Personal sowie zur Entwicklung einer landesweit einheitlichen Qualifizie-
rung für Betreuungskräfte ist der Städtetag Baden-Württemberg in Gesprächen mit dem Volkshoch-
schulverband. Die Erarbeitung einer Strategie für die Stadt Karlsruhe muss erfolgen. 
 
Einen neuen Weg wird das Schul- und Sportamt auch in Bezug auf die Ausbildung von pädagogi-
schem Personal beschreiten (müssen). Bisher bildet das Schul- und Sportamt (anders als die Schüler-
horte) keine Erzieher*innen aus. Die Voraussetzungen, in der Schulkindbetreuung eine Ausbildung an-
bieten zu können, müssen im Zuge der Integration der Schülerhorte in das Schul- und Sportamt ge-
schaffen werden. Ansonsten würde hier eine Lücke entstehen. Beim aktuellen Fachkräftemangel sollte 
das bisherige Angebot an Ausbildungsstellen darüber hinaus ausgebaut werden. 
 
Die Integration der pädagogischen Fachkräfte aus den Horten sowie des dazugehörigen Verwaltungs-
personals aus der Sozial- und Jugendbehörde in das Schul- und Sportamt löst eine Organisationsent-
wicklung aus.  
 
 
c. Herausforderung Schulraum 
Grundschulkinder, die den zeitlichen Rahmen des Rechtsanspruchs voll ausschöpfen, verbringen im 
Wachzustand mehr Zeit in der Schule, als in ihrem familiären Zuhause. Hochrechnungen zeigen, dass 
ein Kind, das bis zum Abschluss überwiegend den schulischen Ganztag besucht, bis zu 20.000 Stun-
den seines Lebens im Schulgebäude verbringt. Somit stellen das Schulgebäude, der Schulhof sowie die 
Pausen- und Aufenthaltsflächen im Schulgebäude den größten Sozialraum für das Kind dar.  
 
Wie dieser Lebensraum Schule gestaltet ist, muss deshalb besondere Beachtung finden. Schulräume 
müssen angemessen groß sein und multifunktional gestaltet werden, damit den Kindern neben dem 
Lernen die Möglichkeiten und Gelegenheiten eröffnet werden „unterrichtsfreie“ Zeit für selbstbe-
stimmte Tätigkeiten und informelles Lernen nutzen zu können sowie den Grundbedürfnissen nach 
Rückzug und Entspannung gerecht zu werden.  
 
Dasselbe gilt auch für unsere pädagogischen Fachkräfte. Auch diese brauchen auskömmliche und gut 
ausgestattete Arbeitsplätze an den Schulen, damit sie sich optimal auf ihre Aufgaben vorbereiten kön-
nen; somit stellt der Schulraum auch ein Qualitätskriterium für die Arbeit des pädagogischen Personals 
dar. 
 
Bei den 44 Grundschulen und 7 Sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren sind die 
Raumkapazitäten zu prüfen, ein Mittagessen und Nachmittagsangebot für mindestens 90 Prozent aller 
Schüler*innen am jeweiligen Schulstandort umzusetzen. Neben baulichen Veränderungen im Bestand 
oder Erweiterungen schließt dies auch organisatorische Maßnahmen zur besseren, multifunktionalen 
Raumausnutzung ein. Gebäude von Schülerhorten, die nicht im Verbund mit einer Kita oder einem 
Familienzentrum geführt werden, sind miteingeschlossen. 
 
Vorbereitungsklassen und Grundschulförderklassen sind bislang nicht im Raumprogramm mitinbegrif-
fen. Das heißt, hier entsteht eine zusätzliche Herausforderung, die räumlich (und personell) gelöst wer-
den muss. 
 

– 10 – 
Mit Blick auf die Haushaltskonsolidierung sind bei den baulichen Maßnahmen Verzögerungen zu er-
warten. 
 
Durch die Ausweitung des Zeitrahmens der Nutzung von Schulgebäuden entsteht ein Mehrbedarf an 
Reinigungs- und Hausmeistertätigkeiten. 
 
 
d. Herausforderungen für die Schüler*innenbeförderung 
In der Regelschulzeit werden sich durch das Einbinden außerschulischer Lernorte und Akteur*innen 
höhere Bedarfe und damit auch höhere Kosten im Bereich der Schüler*innenbeförderung ergeben, 
insbesondere wenn Inklusionsklassen und Sonderpädagogische Bildungs- und Beratungszentren Be-
darfe anmelden. Auch kommen zusätzliche Fahrten hinzu, wenn Schüler*innen an Sonderpädagogi-
schen Bildungs- und Beratungszentren nach dem Halbtag oder nach dem Ganztag (je nachdem, ob 
die Ganztagsbetreuung gewünscht wird) befördert werden.  
 
Darüber hinaus kommt ein Bedarf in Ferienzeiten hinzu, der je nach Angebotsort (Stammschule, exter-
ner Lernort, wechselnde Orte) und nachfragenden Schüler*innen (Inklusionsbedarf) erheblich variieren 
kann. 
 
e. Herausforderungen für die Querschnittsbereiche des Schul- und Sportamtes 
Mit dem Übergang des Hortpersonals von der Sozial- und Jugendbehörde zum Schul- und Sportamt 
wird der Personalkörper alleine im pädagogischen Bereich um weitere rund 150 Personen auf gut 800 
Beschäftigte anwachsen. Der Fachkräftemangel in den Erzieher*innenberufen führt hier per se schon 
zu einem erhöhten Aufwand für die Personalstelle, hinzu kommt die neue Aufgabe als Ausbildungs-
stätte.  
 
Im Finanzbereich sind zukünftig zu den Bedarfen der 88 öffentlichen Schulen auch 21 Horte zu bepla-
nen. Im Tagesgeschäft ist mit nicht unerheblichen zusätzlichen Buchungsfällen sowohl in der Anlagen-
buchhaltung wie auch im Rechnungswesen zu rechnen.  
 
Für die beiden Querschnittsbereiche müssen entsprechende Personalkapazitäten vorgehalten und or-
ganisatorisch funktionale Strukturen geschaffen werden. 
 
 
 
5. Finanzielle Auswirkungen 
Die finanziellen Auswirkungen sind aktuell nicht abschätzbar. 
 
 
 
 