

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0239/2 
 
Eingang: 23.10.2023 
 
Weiteres Vorgehen mehr Effizienz durch "Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten" 
Ergänzungsantrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 20.1 Ö Entscheidung 
 
1.) Die Bereiche „Kommunikation, Vermarktung und Finanzen“ werden sofort beim Zoo zentralisiert. 
 
2.) Der Eigenbetrieb „Zoologischer Stadtgarten“ wird weiter vorbereitet. Die Entscheidung wird in der 
nächsten Wahlperiode getroffen. 
 
3.) Dem neuen Gemeinderat wird vor der Gründung des Eigenbetriebs transparent vorgelegt, wie die 
neue Struktur inklusive der neuen Zuständigkeiten zugeteilt ist. Es soll dabei gewährleistet sein, dass 
die bisherigen gärtnerischen Tätigkeiten durch die Mitarbeitenden des Gartenbauamts durchgeführt 
werden.  
 
 
 
Begründung 
 
 
Die zwei getrennten Reaktionen vom Zoo und dem Gartenbauamt zeigen eindeutig 
Verbesserungspotenzial auf. Der Zoo wird angesprochen, obwohl das Gartenbauamt teilweise dafür 
zuständig ist. 
 
Obwohl die Zusammenarbeit als regelmäßig und gut bewertet wird, kann der Ablauf durch eine 
einheitliche Zuordnung der Kommunikation zu verschiedenen Fragen, der Vermarktung von Flächen 
und Gastronomie sowie der finanziellen Einnahmen optimiert werden. Nach außen hin wird der Zoo 
als die klar erkennbare Marke wahrgenommen, insbesondere von Besuchenden von außerhalb 
Karlsruhes, die primär wegen des Zoos kommen. 
 
Langfristig könnte ein Eigenbetrieb noch mehr Möglichkeiten bieten. Selbstverständlich wird der 
Bezirk Mitte des Gartenbauamts weiterhin im Untergeschoß der Nancyhalle bestehen. Das 
Gartenbauamt bleibt in die Pflege der Bäume und Grünanlagen involviert. Die Selbstständigkeit 
ermöglicht es nach außen, ohne die Notwendigkeit komplexer Abstimmungen zwischen zwei 
Dezernaten, Verträge schneller und unkomplizierter abzuschließen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh 