

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0239/3 
 
Eingang: 24.10.2023 
 
Organisationseinheit Zoologischer Stadtgarten 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 20.2 Ö Entscheidung 
 
 
Von der Gründung eines Eigenbetriebes Zoo wird abgesehen, stattdessen wird der Zoologische 
Stadtgarten als einheitliche Organisationseinheit in die Zuständigkeit des Amtes Zoo Karlsruhe 
gegeben. 
 
Begründung 
 
 
In der Antwort des Amtes Zoo wird deutlich, dass eine Organisationseinheit Zoologischer Stadtgarten 
langfristig sinnvoll und ressourcenschonend ist. Als Gemeinderatsfraktion sehen wir die Gründung 
eines Eigenbetriebes kritisch. Eine Organisationseinheit kann auch ohne Eigenbetriebsgründung 
geschaffen werden, hierzu sollte der Zoologische Stadtgarten in die Zuständigkeit des Amtes Zoo 
gegeben werden - dies betrifft auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Gartenbauamtes, die zur 
Zeit für den Stadtgarten zuständig sind. Die Verwaltung erarbeitet einen Vorschlag zur 
organisatorischen und personellen Zusammenführung für ein Amt Zoo bzw. Zoologischer Stadtgarten. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 