

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1202 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Stupferich 
 
Antrag der Grünen-OR-Fraktion vom 15.10.2023;  
hier:  
Machbarkeitsstudie Nahwärmenetz Trollingerstraße 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
  
Ortschaftsrat Stupferich 08.11.2023  Ö Entscheidung 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz (UA) sieht die Prüfung eines Nahwärmenetzes für die Trollingerstraße in 
Stupferich für den Doppelhaushalt 2024/2025 vor. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Energieleitplan ist die Prüfung eines Nahwärmenetzes in der Trollingerstraße in Stupferich als eine 
Maßnahme (Kapitel 5.1.2.10) genannt. Die Maßnahmen aus dem Energieleitplan sollen sukzessive 
umgesetzt werden, was bedeutet, dass das genannte Gebiete auf seine Machbarkeit für ein 
Nahwärmenetz geprüft werden kann.  
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im Doppelhaushalt 2024/2025 sind Machbarkeitsstudien für Nahwärmenetze bereits budgetiert.  
 
CO
2
-Relevanz: 
 
Können mit einem Nahwärmenetz, das durch erneuerbare Energien gespeist wird, Öl- und 
Gasheizungen eines ganzen Straßenzuges oder eines gesamten Quartiers substituiert werden, hat dies 
einen erheblich positiven Einfluss auf den Klimaschutz. 
 
 
 
 
 