

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0239/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Weiteres Vorgehen mehr Effizienz durch "Eigenbetrieb Zoologischer Stadtgarten" 
Ergänzungsantrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.10.2023 20.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Unter Hinweis auf die Vorlage Nr. 2023/0239 wird empfohlen, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
1.) Die Bereiche „Kommunikation, Vermarktung und Finanzen“ werden sofort beim Zoo zentralisiert.  
 
Eine sofortige Zentralisierung der Bereich würde Fakten schaffen, die im Falle einer 
anderslautenden Entscheidung nur schwer rückgängig gemacht werden könnten. Insofern sollte 
hier noch zugewartet werden. 
 
2.) Der Eigenbetrieb „Zoologischer Stadtgarten“ wird weiter vorbereitet. Die Entscheidung wird in 
der nächsten Wahlperiode getroffen.  
 
Auf die Antwort der Verwaltung zur Vorlage Nr. 2023/0239 wird verwiesen.  
 
3.) Dem neuen Gemeinderat wird vor der Gründung des Eigenbetriebs transparent vorgelegt, wie die 
neue Struktur inklusive der neuen Zuständigkeiten zugeteilt ist. Es soll dabei gewährleistet sein, 
dass die bisherigen gärtnerischen Tätigkeiten durch die Mitarbeitenden des Gartenbauamts 
durchgeführt werden. 
 
Auch hierzu wird auf die Antwort der Verwaltung zur Vorlage Nr. 2023/0239 verwiesen.  
 
Grundsätzlich ist eine Neuaufstellung nur sinnvoll, wenn alle beteiligten Fachdezernate und 
Fachämter zustimmen. Ein Effizienzgewinn ist nur möglich, wenn ein klares Einvernehmen über die 
zukünftigen Zuständigkeiten innerhalb des Eigenbetriebes besteht. 
 
Die Stadtverwaltung arbeitet momentan an der Umwandlung der Tiefbauabteilung 
Städtentwässerung in einen Eigenbetrieb. Die vorhandenen personellen Fachressourcen der 
Querschnittsämter sind zur Begleitung dieses Projekts weitestgehend gebunden.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Keine 
 
 
 