

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0531 
TOP 15 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
1. Nachtragsänderung des Vertrages bezüglich des Restmülltransports zwischen dem 
Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe und der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
08.11.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung, dem Änderungsvertrag zwischen dem Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe 
(TSK) und der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zum Vertrag über den Güterzugbetrieb 
zwischen dem Containerbahnhof Karlsruhe und der Entladestation der Müllverbrennungsanlage der 
MVV Umwelt Asset GmbH (MVV) in Mannheim aus dem Jahr 2007 zuzustimmen. Die Verwaltung 
wird zum Abschluss des Vertrages mit der AVG (Anlage 1) ermächtigt, nicht wesentliche Änderungen 
können dabei noch vorgenommen werden. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: Transport und 
Umschlag: ca. 1,36 Mio. €  brutto ab 2023 jährlich 
plus Indexierung    
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit AVG 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Seit 2007 werden die Siedlungsabfälle, Restmüll und Restsperrmüll, der Stadt Karlsruhe von der AVG 
per Bahn zur Müllverbrennungsanlage (MVA) der MVV in Mannheim verbracht. Der damals zwischen 
dem Amt für Abfallwirtschaft (AfA) und der AVG abgeschlossene Vertrag regelt den 
Containerumschlag am Containerbahnhof Karlsruhe sowie den Bahntransport zur Entladestation der 
Müllverbrennungsanlage (MVA) in Mannheim und zurück. Alle hierbei auflaufenden Kosten fallen im 
Gebührenbereich an. 
 
Im Zuge der Umstellung von LoTos-Container auf Standardbahncontainer wurden die betrieblichen 
Prozesse AVG intern neu bewertet und neu kalkuliert. Dabei zeigte sich, dass u.a. die veränderte 
Kostenstruktur innerhalb der AVG eine Anpassung der Kalkulation und der Preisgleitung erforderlich 
machte.  
 
Diese Veränderung wird bereits seit der Umstellung auf die LoTos-Container zwischen den Parteien 
verhandelt/kam erstmals in diesem Rahmen auf und wird daher auf Basis der Kalkulation 2021 
berechnet. Sie soll nun mit Wirkung zum 1. Januar 2023 greifen. Die Preisanpassung wirkt sich in 
erster Linie auf die variablen Aufwendungen (Fahrpersonal, Fahrzeug- bzw. Tragwagenreparaturen) 
aus.  
Im Einzelnen verändern sich die Kosten auf Basis Kalkulation 2021 wie folgt und sind dann auf das 
Jahr 2023 indexgebunden hochzurechnen: 
 
  Kosten 2021 alt Kosten 2021 neu 
%  
Veränderung 
Transport Anteil (fix)       
Infrastrukturkosten (Trassen-und Abstellkosten)                    5.096 €    
Fahrzeugabhängige Kosten (Lok und Tragwagen)             295.570 €              243.089 €    
Personalkosten Disponent                 18.200 €    
sonst. Kosten (Versicherung, Verwaltung)               62.919 €                96.634 €    
Summe Preis Bahntransport fix             358.489 €              363.019 €  +1,26% 
        
Transport Anteil (variabel)       
Infrastrukturkosten (Trassen- und Abstellkosten)               87.813 €                70.939 €    
Fahrzeugabhängige Kosten (Lok und Tragwagen)             152.402 €              244.819 €    
Fahrpersonal               94.379 €              117.468 €    
sonst. Kosten (ausschließlich Wagnis)                  4.029 €                32.400 €    
Summe Preis Bahntransport variabel             338.623 €              465.626 €  +37,51% 
        
Gesamtkosten netto        697.112 €         828.645 €  +18,87% 
 
 
 
Die Kostenanstiege begründen sich in erster Linie durch gesetzliche geänderte Vorgaben, 
Werkstattleistungen in Fremdvergaben, nicht monetären Tarifabschlüssen (Ruhezeiten, 
Lenkzeitverordnung etc.) und dadurch erhöhten Personalbedarf sowie mit einer geänderten internen 
Kostenstruktur und angepassten Zuschlägen. Die AVG bedient sich der Fa. Deutsche 
Umschlaggesellschaft Schiene-Straße mbH (DUSS) für den Containerumschlag als Subunternehmen. 
Deren Kosten werden nach dem Vertrag an die Stadt zuzüglich eines marktüblichen Zuschlags 
durchgereicht. Die Preisanstiege der DUSS richten sich nach den allgemeinen Vertragsbedingungen 
der DUSS und sind nicht Gegenstand der Vertragsänderungen. 
 
Für die Zukunft soll die Preisgleitung im Vertrag entsprechend realitätsnäher angepasst werden, eine 
solche Anpassung sieht der Vertrag auch selbst vor. Die signifikanten Preisanpassungen machen 

– 3 – 
deutlich, dass die vertraglich festgelegte Preisanpassungsklausel nicht mehr mit den aktuellen 
Gegebenheiten zusammenpasst. Um den Vertrag möglichst langlebig zu gestalten, wurde deshalb 
beschlossen die Preisgleitklausel entsprechend anzupassen. Wichtigste Änderungen in der 
Preisgleitklausel ist die Einführung der Komponente „Fixkosten“ mit einem Anteil von 29,3%. Hierin 
sind alle nicht anpassungsfähigen Kosten enthalten, sodass dieser Kostenblock entgegen allen 
anderen Komponenten nicht dynamisiert wird. Darüber hinaus sind in der neuen Preisgleitklausel die 
Komponenten „Trassennutzung“ und „Schienenfahrzeug“ deutlich geringer gewichtet (ca. 14% und 
23%) als in der vorherigen. Begründet ist dies durch den deutlich gesunkenen Anteil der dort 
verorteten Kosten im Verhältnis zu den Gesamtkosten. Gestiegen ist vor allem die Komponente 
„Personal“ (von 27% auf 33,2%), was den steigenden Personalkostenblock im Vergleich zu den 
Gesamtkosten in der Dienstleistung der AVG wiederspiegelt.  
 
Neben der Kostenanpassung wird durch die 1. Nachtragsänderung (Änderungen siehe Anlage 2) die 
bereits vollzogene Umstellung des Restmülltransports von sogenannten LoToS-Containern 
(Logistisches Transportsammelsystem) auf bahngängige Abrollcontainer vertraglich festgeschrieben 
und dementsprechend angepasst, wodurch der Vertrag wieder den aktuellen betrieblichen 
Gegebenheiten entspricht (siehe hierzu den Beschluss des Hauptausschusses vom 6. Dezember 2022 - 
Vorlage 2022/2210). Mittlerweile wird der gesamte Siedlungsabfall mit konventionellen 
Sammelfahrzeugen zur Umladestation „Im Schlehert“ in Karlsruhe transportiert. Dort wird der 
Siedlungsabfall mittels Radlader in bahngängige Container umgeschlagen und danach zum DUSS-
Containerterminal in Karlsruhe gebracht, wo der Umschlag auf geeignete Containertragwagen erfolgt. 
Danach transportiert die AVG die befüllten Container vom DUSS-Containerterminal per Bahn zur MVA 
in Mannheim. Die leeren Container nehmen anschließend den umgekehrten Weg wieder zurück. Für 
den Bahntransport kommen nur noch neue bahngängige Abrollcontainer nach DIN 30722 zum 
Einsatz, die die bisherigen reparaturanfälligen LoToS-Container ersetzen. 
 
Die 1. Nachtragsänderung wird rückwirkend zum 1. Januar 2023 abgeschlossen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
In Summe ergeben sich für den Bahntransport in 2023 aus den drei Preis-Komponenten (variable, fixe 
Kosten, sowie Umschlagskosten) für das Jahr Gesamtkosten von ca. 1,36 Mio. € brutto (Prognose) das 
sind ca. 0,2 Mio.€ mehr als 2022. Dieser Betrag wird dann für die Folgejahre auf Grundlage des Index 
fortgeschrieben. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft 
und Stadtreinigung, dem Änderungsvertrag zwischen dem Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe 
(TSK) und der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zum Vertrag über den Güterzugbetrieb 
zwischen dem Containerbahnhof Karlsruhe und der Entladestation der Müllverbrennungsanlage der 
MVV Umwelt Asset GmbH (MVV) in Mannheim aus dem Jahr 2007 zuzustimmen. Die Verwaltung 
wird zum Abschluss des Vertrages mit der AVG (Anlage 1) ermächtigt, nicht wesentliche Änderungen 
können dabei noch vorgenommen werden. 
 
 
 
 