

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0886/2 
 
Eingang: 24.10.2023 
 
Antisemitismus in Blick nehmen 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 7.2 Ö Entscheidung 
 
 
Die zukünftige Struktur des Runden Tisches Antirassismus und Antidiskriminierung berücksichtigt auch 
das Themenfeld Antisemitismus. 
 
Begründung 
 
 
Antisemitismus kann zwar als eine Form von Rassismus gesehen werden, hat aber deutlich andere 
Dimensionen, die sich vom Rassismus unterscheiden. Allgemein können beide als Formen 
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit betrachtet werden. Angesichts der Wichtigkeit dieses 
Themas ist es unerlässlich, den Antisemitismus mit in die Betrachtungen aufzunehmen. 
 
Gerade in den beiden Wirkungsfeldern, Wirkungsfeld G: Öffentlicher Raum und Wirkungsfeld H: 
Bildung und Schule, sind Maßnahmen gegen Antisemitismus, auch anbetracht der aktuellen 
Entwicklungen, unerlässlich. 
 
Der Runde Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung muss aus Sicht unserer Fraktion auch 
Maßnahmen gegen Antisemitismus erörtern. Hierzu kann es gegebenenfalls nötig sein, das 
Themenfeld in einem untergliederten Gremium des Runden Tisches mit den betroffenen oder damit 
betrauten Akteurinnen und Akteuren zu erörtern. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 