

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0239/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Organisationseinheit Zoologischer Stadtgarten 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.10.2023 20.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Entscheidung über die Gründung eines neuen Eigenbetriebes soll durch den neuen Gemeinderat 
getroffen werden.  
Die beantragte organisatorische und personelle Zusammenführung in ein Amt Zoo bzw. Zoologischer 
Stadtgarten betrifft den Aufbau der inneren Verwaltung der Stadt und fällt somit in den 
Verantwortungsbereich des Herrn Oberbürgermeisters.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Antrag: Von der Gründung eines Eigenbetriebes Zoo wird abgesehen, stattdessen wird der 
Zoologische Stadtgarten als einheitliche Organisationseinheit in die Zuständigkeit des Amtes Zoo 
Karlsruhe gegeben. 
 
Die Entscheidung über die Gründung eines neuen Eigenbetriebes soll durch den neuen Gemeinderat 
getroffen werden.  
Die beantrage organisatorische und personelle Zusammenführung in ein Amt Zoo bzw. Zoologischer 
Stadtgarten betrifft den Aufbau der inneren Verwaltung der Stadt und fällt somit in den 
Verantwortungsbereich des Herrn Oberbürgermeisters. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
keine 
 
 
 