

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0886/1 
 
Eingang: 24.10.2023 
 
Runder Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung – Vorstellung des bisherigen Prozesses, 
des erarbeiteten Positionspapieres und Festlegung des weiteren Vorgehens 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 24.10.2023 7.1 Ö Entscheidung 
 
 
Beschluss-Punkt 3 soll ergänzt werden um den Aktionsplan von ECCAR und die Charta der Vielfalt 
und nunmehr lauten:  
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, unter Einbeziehung anderweitiger, sich bereits in der 
Umsetzung befindlicher oder beschlossener Orientierungspapiere wie der Fortschreibung des 
Karlsruher Integrationsplans, der Karlsruher Internationalisierungsstrategie, des 10-Punkte-
Aktionsplans der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus (ECCAR) und der Charta der Vielfalt, 
die Umsetzbarkeit der Maßnahmen im Positionspapier zu prüfen. 
 
 
 
 
Zur Umsetzung der in den vier Papieren genannten Forderungen hat sich die Stadt bereits verpflichtet 
oder bekannt bzw. wird die Charta der Vielfalt vermutlich in der gleichen Gemeinderatssitzung 
verabschiedet. Die Verpflichtungen aus der Vergangenheit sind uns heute genauso wichtig wie die 
Maßnahmen und Erklärungen, die wir heute beschließen. Sie alle wirken in die Zukunft. Viele 
Empfehlungen und Maßnahmen ergänzen oder überschneiden sich mit dem Forderungskatalog des 
Positionspapiers und sind schon Teil laufender städtischer Strategieprozesse. Wir wollen sie explizit im 
Beschlusstext nennen, damit klar wird, welche parallel laufenden Prozesse nun gebündelt und in den 
Blick genommen werden sollen.    
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jorinda Fahringer 
Thorsten Frewer 
Renate Rastätter 
Benjamin Bauer 
Dr. Iris Sardarabady 
Christine Großmann 
Verena Anlauf 
Niko Riebel  
 
 
Begründung/Sachverhalt 