

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1154 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Festsetzung des Wirtschaftsplanes 2024 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 14.11.2023 11 N Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den in der Anlage beigefügten 
Wirtschaftsplan 2024 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen einschließlich der mittelfristigen 
Finanzplanung und dessen Festsetzungen wie in der Vorlage dargestellt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Vorbemerkung 
Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 20. Oktober 2020 wurde der Eigenbetrieb Gewerbeflächen 
zum 1. Dezember 2020 gegründet. Aufgabe des Eigenbetriebs ist die städtebauliche Bevorratung von 
Gewerbe- und Industriegrundstücken innerhalb des Stadtgebiets von Karlsruhe. Hierzu gehört 
insbesondere die Ausübung von Vorkaufsrechten sowie Vorkaufsrechtsverzichtserklärungen, der 
Erwerb und die Entwicklung von bebauten und unbebauten Grundstücken sowie die Vermietung und 
Verpachtung und Bewirtschaftung von eingebrachten bzw. erworbenen Grundstücken. 
 
2. Festsetzung des Wirtschaftsplans 
 
Der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Gewerbeflächen wird für das Wirtschaftsjahr 2024 wie folgt 
festgesetzt: 
 
1 Erfolgsplan 
Erträge                 10.338.277 € 
Aufwendungen        8.756.593 € 
Jahresüberschuss       1.581.684 € 
 
2 Gesamtbetrag der vorgesehenen 
Kreditaufnahmen (Kreditermächtigung)    15.000.000 € 
 
3 Liquiditätsplan einschließlich Finanzplanung 
Einnahmen        19.975.605 € 
Ausgaben        19.950.000 € 
 
4 Gesamtbetrag der 
Verpflichtungsermächtigungen     10.000.000 € 
 
5 Der Höchstbetrag der Kassenkredite      1.751.300 € 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, den in der Anlage 
Beigefügten Wirtschaftsplan 2024 des Eigenbetriebs Gewerbeflächen einschließlich der  
Mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzungen wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
 
 