

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0886/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Antisemitismus in Blick nehmen 
Änderungsantrag: FW|FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.10.2023 7.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Antisemitismus ist eine besondere Form der Menschenverachtung und wird als solche in den 
Maßnahmen, die im Positionspapier genannt sind, benannt. Die Vorschläge zur Vorgehensweise 
werden von der Verwaltung übernommen. Damit kann der Antrag als erledigt betrachtet werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Antisemitismus ist eine besondere Form der Menschenverachtung und wird als solche in den 
Maßnahmen, die im Positionspapier genannt sind, benannt.  
Ein entsprechender Satz wurde in das Positionspapier eingefügt. Die Vorschläge zur Vorgehensweise 
werden von der Verwaltung übernommen. Damit kann der Antrag als erledigt betrachtet werden. 
 
 
 
 
 