

1  
 
 Anlage 2 
 
Gegenüberstellung der Änderungen bezüglich des ursprünglichen Vertrages 
 
 
Änderungen in § 1 Absatz 1: 
 
Alt: 
Vertragsgegenstand ist der Transport und der Umschlag von Müllcontainern durch 
die AVG zwischen dem Containerbahnhof Karlsruhe, Wolfartsweierer Str. 38, 76137 
Karlsruhe und der Entladestation der Müllverbrennungsanlage der MVV RHE AG in 
Mannheim (Mannheim-Industriehafen, Otto-Hahn-Straße, 68169 Mannheim, 
Gleis48/49). 
 
Neu: 
Vertragsgegenstand ist der Transport von mit Restmüll und/oder Sperrmüll befüllten 
Transportcontainern durch die AVG zwischen dem Containerterminal DUSS Karlsruhe 
und der Müllverbrennungsanlage der MVV in Mannheim (Mannheim-Industriehafen 
an Gleis 48 bei der Entladestation, Otto-Hahn-Straße 1, 68169 Mannheim). 
 
 
Änderungen in § 1 Absatz 4: 
 
Alt: 
Das jährliche Transportvolumen beträgt z. Zt. des Vertragsabschlusses ca. 50.00 
Tonnen bei ca. 250 Fahrtagen im Kalenderjahr.  
 
Neu: 
Das jährliche Transportvolumen beträgt zum Zeitpunkt des Abschlusses dieses 
Nachtrages ca. 35.000 Mg bis 50.000 Mg/a. Dies bei ca. 250 Fahrtagen im 
Kalenderjahr. Die jährliche Transportmenge kann je nach Ausgestaltung des 
Entsorgungsvertrages und künftiger Mengenschwankungen variieren. 
 
 
Änderungen in § 2 Absatz 2: 
 
Alt: 
Die AVG stellt das erforderliche Triebfahrzeug, die erforderlichen Betriebsstoffe sowie 
Tragwagen (10 Stück + 1 Reservewagen) zur Verfügung. Wartung, Unterhaltung und 
Versicherung der Wagen sowie des Triebfahrzeuges erfolgt durch die AVG.  
 
Neu: 
Die AVG stellt ein dem ökologischen Standard entsprechendes Triebfahrzeug mit 
Personal, die erforderlichen Betriebsstoffe sowie die notwendigen 
Containertragwagen zur Verfügung. Wartung und Unterhaltung des Triebfahrzeugs 
und der Wagen erfolgen in Verantwortung der AVG. 
 
  

2  
 
 Anlage 2 
 
Gegenüberstellung der Änderungen bezüglich des ursprünglichen Vertrages 
 
 
Änderungen in § 2 Absatz 3: 
 
Alt: 
Die AVG kauft im eigenen Namen als Anlage zur monatlichen Abrechnung eine 
Auflistung der umgeschlagenen Containernummern (Eingang und Ausgang), die 
Betriebsnummern der Umschlagfahrzeuge mit Einfahrt- und Ausfahrtzeiten und des 
täglichen Zugbelegungsplan (inkl. Containernummern). 
 
Neu: 
Die AVG kauft im eigenen Namen die erforderliche Umschlags- und Abstellleistung 
beim Karlsruher Containerterminal DUSS (als Erfüllungsgehilfe der AVG) ein. Dieser 
Aufwand wird monatlich durch einen Aufschlag von 5 % auf den jeweiligen 
Rechnungsbetrag an TSK weitergeben. Der Jahresfahrplan der nach und von 
Mannheim verkehrenden Züge wird TSK nach Bestätigung durch DB Netz mitgeteilt. 
 
 
Änderungen in § 3 Absatz 1: 
 
Alt: 
Das AfA stellt für den Bahntransport zugelassene Transportcontainer (LoTos-
Container-System, technisches Datenblatt siehe in Anlage 2 dieses Vertrages) zur 
Verfügung und sorgt für einen betriebssicheren und ordnungsgemäßen Zustand der 
Behälter. 
 
Neu: 
TSK stellt Transportbehälter (bahngängige Abrollcontainer nach DIN 30722) zur 
Verfügung. Weiterhin stellt TSK sicher, dass sich die Behälter in einem 
betriebssicheren und ordnungsgemäßen Zustand befinden und dass der hydraulisch 
betätigte Deckel der bahngängigen Abrollcontainer geschlossen und doppelt 
verriegelt ist.  
 
 
Änderungen in § 3 Absatz 2: 
 
Alt: 
Die Abfallfahrzeuge des AfA bringen die befüllten Behälter im Rahmen des AfA-
Betriebsablaufes zum Containerbahnhof und stellen sie entweder selbst an der 
zugewiesenen Stelle ab oder ermöglichen direkt den Umschlag des Behälters mittels 
Kran. Ist der volle Container entladen, nimmt das städtische Fahrzeug den zur 
Verfügung gestellten leeren Container entweder selbst auf (Hakenlift -Fahrzeug) oder 
dieser wird mittels Kran auf das Fahrzeug aufgesetzt (Müllfahrzeug). 
 
Neu: 
Die TSK-Fahrzeuge bringen die befüllten Container im Rahmen des TSK-
Betriebsablaufes zum Containerterminal DUSS Karlsruhe und stellen diese entweder 

3  
 
 Anlage 2 
 
Gegenüberstellung der Änderungen bezüglich des ursprünglichen Vertrages 
 
selbst an der zugewiesenen Stelle ab oder ermöglichen direkt den Umschlag des 
Behälters. Leere Behälter werden von TSK übernommen und auf der Umladestation 
„Im Schlehert“ befüllt und verladen. TSK stellt sicher, dass die heckseitige 
Pendelklappe sicher verschlossen und verriegelt ist. Der Pendeltransport der gefüllten 
bzw. geleerten bahngängigen Abrollcontainer zwischen Umladestation „Im 
Schlehert“ und Containerterminal DUSS Karlsruhe wird durch TSK organisiert.  
 
 
Änderungen in § 4 Absatz 1: 
 
Alt: 
Das AfA bezahlt für die Leistungen der AVG unabhängig von der Anzahl der 
Betriebstage einen Preis in Höhe von 299.829,70 €/a (fixer Bestandteil). Beginnt oder 
endet dieser Vertrag unterjährig so reduziert sich der fixe Bestandteil des Preises pro 
vertragslosem Monat um ein Zwölftel. 
 
Neu: 
TSK bezahlt für die Transportleistungen der AVG unabhängig von der Anzahl der 
Betriebstage einen jährlichen Preis in Höhe von 400.592,00 Euro netto (rückwirkend 
zum 01.01.2023). Beginnt oder endet dieser Vertrag unterjährig, so reduziert sich der 
fixe Bestandteil des Preises pro vertragslosen Monat um ein Zwölftel. 
 
 
Änderungen in § 4 Absatz 2: 
 
Alt: 
Zusätzlich erhält die AVG für jeden Tag, an dem eine Fahrt Karlsruhe-Mannheim und 
eine Fahrt Mannheim-Karlsruhe durchgeführt wird (Betriebstag), einen Preis in Höhe 
von 1.089,29 € (variabler Bestandteil pro Betriebstag). 
 
Neu: 
Zusätzlich erhält die AVG für jeden Tag, an dem eine Fahrt Karlsruhe-Mannheim und 
eine Fahrt Mannheim-Karlsruhe durchgeführt wird (Betriebstag), einen Preis in Höhe 
von 2.047,00 Euro netto, variabler Bestandteil pro Betriebstag (rückwirkend zum 
01.01.2023). 
 
 
Änderungen in § 4 Absatz 3: 
 
Alt: 
Die Umschlagsleistungen der DUSS mbH werden gem. § 2 Abs. 3 berechnet und 
betragen zur Zeit des Vertragsabschlusses 22,50 € netto pro Containerumschlag. 
Änderungen der Umschlagskosten werden von AVG dem AfA unverzüglich 
mitgeteilt. 
 
Neu: 

4  
 
 Anlage 2 
 
Gegenüberstellung der Änderungen bezüglich des ursprünglichen Vertrages 
 
Die Umschlagsleistungen der DUSS mbH werden gemäß § 2 Abs. 3 und der jeweils 
aktuellen Preisblätter „DUSS Entgeltliste ...“ und „Konditionen für die 
Zwischenabstellung zum Weitertransport ...“ - reguliert durch die BNetzA und 
veröffentlicht unter: 
 
https://www1.deutschebahn.com/ecm2-duss/nutzungsbedingungen/download_fuer_duss_kunden-
714582 
 
von der AVG an TSK weiterverrechnet. Änderungen dieser DUSS-Entgelte werden von 
der AVG unverzüglich an TSK weitergemeldet.  
 
 
Änderungen in § 4 Absatz 4: 
 
Alt: 
Das AfA leistet Abschlagszahlungen auf den in § 4 (1) genannten fixen Preis zum 15. 
eines Monats in Höhe von 1/12 einer Jahressumme auf das Konto 9208000 bei der 
Sparkasse Karlsruhe, BLZ 66050101 mit dem Hinweis „zu Gunsten Debitor 13054“. 
 
Neu: 
TSK leistet monatlich Abschlagszahlungen auf den in § 4 Abs. 1 genannten fixen Preis 
von 1/12 einer Jahressumme auf Grundlage einer von der AVG erstellten 
Abschlagsrechnung.  
 
 
Änderungen in § 5 Absatz 1: 
 
Alt: 
Die Vertragspartner gehen davon aus, dass der Betrieb i. d. R. an allen Werktagen 
außer Samstag durchgeführt wird. 
 
Neu: 
Die Vertragspartner gehen davon aus, dass der Betrieb i.d.R. an allen Werktagen 
außer samstags durchgeführt wird. In Feiertagswochen (mindestens 1 Feiertag an 
einem Werktag) kann der Betrieb zusätzlich ersatzweise auch an Samstagen 
durchgeführt werden, wenn es sich bei diesen nicht selbst auch um einen Feiertag 
handelt. TSK bestellt diese „Nachfahrtage“ mit einem möglichen zeitlichen Vorlauf 
von 4 Wochen bei AVG, später wird hierzu ein entsprechender Jahresplan am Ende 
eines jeden laufenden Jahres der AVG zur Verfügung gestellt.  
 
 
Änderungen in § 5 Absatz 2: 
 
Alt: 
Werden abweichend zu den in § 2 (1) vereinbarten Leistungen planbare 
Mehrleistungen gem. Abs. 5 an weiteren Tagen (Samstage, Sonntage oder Feiertage) 

5  
 
 Anlage 2 
 
Gegenüberstellung der Änderungen bezüglich des ursprünglichen Vertrages 
 
erforderlich, so werden diese Betriebstage mit einem Preis von 1.189,29 €/Zugpaar 
abgegolten. Ein Zugpaar besteht aus der Fahrt Karlsruhe-Mannheim zusammen mit 
der Fahrt Mannheim-Karlsruhe. 
 
Neu: 
Werden abweichend zu den in § 1 Abs. 4 und § 5 Abs. 1 vereinbarten Leistungen 
planbare Mehrleistungen gem. Abs. 4 an weiteren Tagen (Samstage, Sonntage oder 
Feiertage) erforderlich, so werden diese Betriebstage mit einem Preis von 2.047,00 
Euro netto (Basisjahr: 2023) abgegolten. Entstehen Kosten bei Dritten (z.B. Besetzung 
Fahrdienstleiter oder DUSS-Terminal) werden diese von der AVG an TSK 
weiterberechnet. Ein Zugpaar besteht aus der Fahrt Karlsruhe-Mannheim zusammen 
mit der Fahrt Mannheim-Karlsruhe. 
 
 
Änderungen in § 5 Absatz 3: 
 
Alt: 
Werden abweichend zu den in § 2 (1) vereinbarten Leistungen planbare 
Minderleistungen an bis zu 50 Tagen im Kalenderjahr erforderlich, so entfallen die 
planmäßigen Züge ohne Stornokosten sowie das variable Entgelt gem. § 4 (1) von 
1.089,29 €/Zugpaar für diese Züge. 
 
Neu: 
Werden abweichend zu den in § 1 Abs. 4 vereinbarten Leistungen planbare 
Minderleistungen an bis zu 50 Tagen im Kalenderjahr erforderlich, so entfallen die 
planmäßigen Züge ohne Stornokosten sowie das variable Entgelt gem. § 4 Abs. 2 von 
2.047,00 Euro netto/Zugpaar für diese Züge. 
 
 
Änderungen in § 6 Absatz 1 (Preisgleitklausel): 
 
Alt: 
F= delta D x 0,09 + delta P x 0,27 + delta W x 0,09 + delta F x 0,35 + delta T   x 0,20  
 
delta =  Preis neu 
       Preis alt 
 
Neu: 
F= delta A x 0,06 + delta B x 0,332 + delta C x 0,06 + delta D x 0,086 + delta E x 
0,123 + delta F x 0,1+ delta X x 0,293 
 
delta =  Preis neu 
         Preis alt 
 
 
 

6  
 
 Anlage 2 
 
Gegenüberstellung der Änderungen bezüglich des ursprünglichen Vertrages 
 
 
 
Änderungen in § 6 Absatz 2: 
 
Alt: 
Die vereinbarten Preise werden jährlich zum 01.01. angepasst*, erstmals am 
01.01.2010. Der Referenzzeitraum ist die Zeit zwischen dem 31.12. des Vorvorjahres 
und dem 31.12. des Vorjahres. Die Anpassung zum 01.01.2010 ermittelt sich z.B. aus 
der Preissteigerung vom 31.12.2008 zum 31.12.2009. 
 
 
Neu: 
Die vereinbarten Preise werden jährlich zum 01.01. angepasst, das erste Mal zum 
01.01.2024. Der Referenzzeitraum ist die Zeit zwischen dem 31.12. des Vorvorjahres 
und dem 31.12. des Vorjahres. Die Anpassung zum 01.01.2024 ermittelt sich z. B. 
aus der Preissteigerung vom 31.12.2022 zum 31.12.2023. 
 
 
Änderungen in § 6 Absatz 3: 
 
Alt: 
Die Preisgleitformel in § 6 (1) wird nach jeweils 5 Jahren überprüft und ggfs. 
einvernehmlich zwischen den Vertragsparteien angepasst; erstmals 01.01.2013. 
 
Neu: 
Die Preisgleitformel in § 6 Abs. 1 wird nach jeweils 5 Jahren überprüft und ggfs. 
einvernehmlich zwischen den Vertragsparteien angepasst; das nächste Mal zum 
01.01.2029. 
 
 
Änderungen in § 6 Absatz 6: 
 
Alt: 
Bei einer wesentlichen Änderung (ab +/- 20%) der zu transportierenden 
Restmüllmenge gemäß § 2 (4) besteht für die Vertragspartner dahingehend ein 
Vertragsanpassungsanspruch, dass die Transportlogistik optimiert wird. 
 
Neu: 
Bei einer wesentlichen Änderung (ab +/- 20 % außerhalb des festgelegten Rahmens) 
der zu transportierenden Restmüllmenge gemäß § 1 Abs. 4 besteht für die 
Vertragspartner dahingehend ein Vertragsanpassungsanspruch, dass die 
Transportlogistik optimiert wird. 