

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0886/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Runder Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung – Vorstellung des bisherigen Prozesses, 
des erarbeiteten Positionspapieres und Festlegung des weiteren Vorgehens 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 24.10.2023 7.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung übernimmt das Anliegen des Antrags. Die Beschlussvorlage wird unter Punkt 3 
entsprechend ergänzt. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
 
Erläuterungen  
 
Die Verwaltung übernimmt das Anliegen des Antrags. Die Beschlussvorlage wird unter Punkt 3 
entsprechend ergänzt: 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, unter Einbeziehung anderweitiger, sich bereits in der 
Umsetzung befindlicher oder beschlossener Orientierungspapiere wie der Fortschreibung des 
Karlsruher Integrationsplans, der Karlsruher Internationalisierungsstrategie, des 10-Punkte-
Aktionsplans der Europäischen Städtekoalition gegen Rassismus (ECCAR) und der Charta der Vielfalt 
die Umsetzbarkeit der Maßnahmen im Positionspapier zu prüfen. 
 
 
 
 
 