

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1156 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtung 16.11.2023 6 N Vorberatung 
Hauptausschuss 05.12.2023 23 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 7 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  
und im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ 
vom 16. Dezember 2014, in der Fassung vom 20. Dezember 2022. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat zuletzt zum 1. Januar 2023 eine Änderung der „Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Gebühren der Abwasserbeseitigung“ (Entwässerungsgebührensatzung) beschlossen. Dabei 
wurde grundsätzlich von voller Kostendeckung ausgegangen. 
 
Nach der Einbeziehung der Überdeckungen/ Unterdeckung (gemäß Anlage 4) in die Kalkulation 2024-
2025 verbleiben im Bereich der Schmutzwassergebühr eine Überdeckung aus 2021 in Höhe von 
365.838,60 Euro sowie eine Unterdeckung aus 2022 in Höhe von 3.969.409,63 Euro. 
 
Die verbleibende Überdeckung 2021 in Höhe von 365.838,60 Euro ist spätestens in der 
Gebührenkalkulation 2026 und die verbleibende Unterdeckungen 2022 in Höhe von  
3.969.409,63 Euro ist spätestens in der Gebührenkalkulation 2027 auszugleichen. 
 
 
Gebührenfähiger Aufwand 
 
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Entwurf des Haushaltsplanes des Teilhaushalts 7400 
für die Jahre 2024-2025. Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten der 
öffentlichen Einrichtung Abwasserbeseitigung dürfen Aufwendungen, die außerhalb der 
Abwasserbeseitigung entstehen, nicht enthalten (§ 14 KAG). Diese sind bereits herausgerechnet und 
nicht Gegenstand des Gebührenbedarfs. Insbesondere bleibt der Teilaufwand, der auf die 
Entwässerung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen entfällt, außer Betracht (§ 17 Absatz 3 
KAG). Dieser Aufwand wird als interne Leistungsverrechnung aus dem THH 6600 Tiefbau (Straßen) 
erstattet. 
 
Die Überdeckungen aus Vorjahren mussten gemäß der Vorgabe aus den zeitlichen Erfordernissen des 
Ergebnisausgleichs nach § 14 Abs. 2 Kommunalabgabengesetz (KAG) innerhalb eines vorgegebenen 
Zeitraumes abgebaut werden. Diese Überdeckungen der entsprechenden Vorjahre sind damit 
aufgebraucht und die Kalkulation 2024 und 2025 baut somit auf den geplanten haushaltsrechtlichen 
Ausgabeansätzen auf. Eine Überdeckung in Höhe von 5.613.009,23 Euro musste in die aktuelle 
Kalkulation eingerechnet werden, da diese bis 2025 auszugleichen war. Der Ausgleich wurde zur 
Gebührenangleichung in die Jahre 2024 und 2025 verteilt. Die gebührenrechtlichen Vorgaben wurden 
damit beachtet. Die zusätzliche 4. Reinigungsstufe ist nun in Betrieb genommen, was zusätzliche 
Personal- und Sachkosten bindet. Die Veränderung der Marktpreise auf dem Sektor Heizöl, die 
Steigerung der Einkaufspreise von Fäll- und Flockungsmittel und eingeleiteten Gasen, die für den 
Betrieb des Klärwerkes unerlässlich sind sowie die Lohnsteigerungen durch die jüngst geschlossenen 
Tarifverträge, machen eine moderate Preiserhöhung notwendig. 
 
Die sparsame und wirtschaftliche Haushaltsführung macht trotz der Gebührenerhöhung weiterhin 
eine niedrige Entwässerungsgebühr zum 1. Januar 2024 möglich.  
 
Im anlagenintensiven Bereich des Klärwerks wurden mehrere Maßnahmen umgesetzt. Nach deren 
Fertigstellung sind die kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen in der Gebührenkalkulation zu 
berücksichtigen. Beispielhaft ist hier zu nennen: 
 
- Sinnersammler, umfangreiche Kampfmittelerkundungen, Gesamtaufwand 6,1 Millionen Euro 
- Rücklaufschlammpumpwerk 2, verzögerter Bauablauf, Gesamtaufwand 5,4 Millionen Euro 
- Schlammverbrennungslinie 2, Insolvenz Generalunternehmer, Gesamtaufwand 33,5 Millionen Euro 
- Flockungsfiltration, Überflutungsschaden, Gesamtaufwand 39,3 Millionen Euro.  
- Adsorption, Gesamtaufwand 20,0 Millionen Euro 
  

– 3 – 
 
Die kalkulatorischen Kosten wurden nach § 4 Abs. 3 i. V. m. §§ 37, 46 und 62 GemHVO und § 14 
Abs. 3 KAG ermittelt. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an der Abschreibungstabelle des 
Leitfadens zur Bilanzierung. Der Gemeinderat hat mit Beschluss vom 14./15. Februar 2023 den 
kalkulatorischen Zinssatz für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten für die Ergebnisrechnung 
2023 und für den Doppelhaushalt 2024/2025 auf 0,6 % festgelegt. Dieser Zinssatz wird für die 
Kalkulation 2024/2025 berücksichtigt. 
 
 
Prognoseentscheidungen 
 
Für die Kalkulation des Jahres 2024-2025 wird die gebührenpflichtige Wassermenge von 17.149.000 
m³ zugrunde gelegt. Dieser Wert basiert auf der von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH ermittelten 
gebührenpflichtigen Frischwassermenge der Jahren 2020-2022 zuzüglich darüber hinaus zu 
erwartender Grundwassereinleitungen aus Baumaßnahmen.  
 
Die gebührenrelevante abflusswirksame Versiegelungsfläche für das gesamte Stadtgebiet (ohne 
öffentliche Straßen, Wege und Plätze) beträgt für 2024 und 2025 circa 18.632.230 m². 
 
 
Gebührensätze 
 
Unter Zugrundelegung des gebührenfähigen Aufwandes und der Prognoseentscheidungen ergeben 
sich ab 1. Januar 2024 folgende Gebührensätze: 
 
Die Schmutzwassergebühr und die Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das 
dem Klärwerk zugeführt wird, erhöhen sich von 1,65 Euro/m³ auf 1,88 Euro/m³. 
 
Die Niederschlagswassergebühr wird von 3,90 Euro/10 m² auf 3,84 Euro/10 m² versiegelte Fläche und 
Jahr sinken. 
 
Die Gebühr für unverschmutztes nicht dem Klärwerk zugeführtes Grundwasser wird von  
0,44 Euro/m³ auf 0,41 Euro/m³ sinken, da nur eine Teilleistung „Abwasserableitung“ erbracht wird.  
 
Für die Anlieferung von Grubeninhalten im Klärwerk und Kanalbetrieb wird eine Gebühr von 5,08 
Euro/m³ auf 6,08 Euro/m³ angehoben. Der Mehrbetrag zur normalen Abwassergebühr ergibt sich aus 
dem höheren Verschmutzungsgrad. 
 
Gebührenvergleich mit den deutschen Großstädten 
 
Laut Umfrage der DWA über die Abwassergebühr 2022 beträgt die durchschnittliche 
Schmutzwassergebühr 2,54 Euro/m³. Damit wird die Stadt Karlsruhe unter den deutschen 
Großstädten auch künftig mit den neuen Entwässerungsgebühren einen der besten, das heißt für die 
Gebührenzahler, günstigsten Ränge einnehmen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Eine finanzielle Auswirkung auf den städtischen Haushalt ist nicht gegeben, da die 
Gebühreneinnahmen den gesamten Ausgabebereich decken. 
  

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss 
 
a. Die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ vom  
16. Dezember 2014, in der Fassung vom 20. Dezember 2022. 
b. Die Verrechnung der Kostenunterdeckung- und -überdeckung gemäß Anlage 4. 
c. Die Einbeziehung des saldierten gebührenrechtlichen Ergebnisses 2019-2022 in Höhe von 
1.826.116,86 Euro (Überdeckung) im Bereich Schmutzwasser und in Höhe von  
176.429,51 Euro (Unterdeckung) im Bereich Niederschlagswasser in die Gebührenkalkulation 
2024. 
d. Die Einbeziehung der restlichen Überdeckung 2020 in Höhe von 2.448.200,00 Euro im Bereich 
Schmutzwasser und der saldierten Überdeckung 2020-2022 in Höhe von 21.528,08 Euro im 
Bereich Niederschlagswasser in die Gebührenkalkulation 2025. 
e. Die Zurückstellung der Verwendung der saldierten Unterdeckung in Höhe von  
3.603.571,03 Euro. 
 
 
 
 