

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1215 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Brunnenbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 30.11.2023 4 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Brunnenbauarbeiten 
 
an die Firma: Krämer Brunnenbau und Energie GmbH, 76706 Dettenheim    
 
Auftragssumme:  774.785,97 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Projektname „Modernisierung Stadthalle Karlsruhe“ 
Gewerk Brunnenbauarbeiten 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
Dr. Fader GmbH Wasser-Boden-Luft, Karlsruhe 
Bauzeit  08.01.2024 – 05.07.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  30.12.2023 
Anzahl interessierter Firmen 8 
Anzahl eingereichter Angebote  2 
 
 
Prüfung der Angebote 
 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Kein Ausschluss  
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
 
Krämer Brunnenbau u. Energie 
GmbH, 
76706 Dettenheim 
 
774.785,97 100% 
2. Firma B 
1.076.792,99  
incl. 1 % Nachlass 
139 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 874.650,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 774.785,97 € 
Minderbetrag    99.864,03 € 
 
 
Begründung Mehr-/Minderbetrag 
 
Das günstigste Angebot liegt 12,9 % unter der Kostenberechnung. 
Die angebotenen Preise sind als marktüblich und plausibel anzusehen. 
 
Die Auskömmlichkeit der Preise wurde beim günstigsten Angebot ausreichend dargelegt. 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
 Relevanz bewertet.  
 
 