

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100
 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1229 
 
Eingang: 11.09.2023 
 
 Schalltechnische Untersuchung Lärm BAB 8 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.11.2023 6 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Dem Ortschaftsrat wurde im August 2023 von der Verwaltung die Ergebnisse der 
schalltechnischen Untersuchung des Lärmes der BAB 8 zur Kenntnis gegeben. 
 
Frage: 
 
Wird der Ortschaftsrat hier im Rahmen einer Sitzung nochmals gesondert über die Ergebnisse 
informiert? Interessierte Bürger hätten dann die Möglichkeit im Rahmen dieser Sitzungen 
ebenfalls Informationen zu bekommen. 
 
Die Autobahn Südwest GmbH des Bundes hat im Informationsschreiben vom 9.8.2023 
ebenfalls angekündigt, noch in diesem Jahr ein Ingenieurbüro zu beauftragen, die 
Betroffenen über Zuschüsse für passive Lärmschutzmaßnahmen zu informieren. 
Findet die Info im Rahmen einer Veranstaltung statt oder werden die Bürger über mögliche 
Zuschüsse im Einzelnen informiert? 
Wird der angekündigte Zeitrahmen, noch dieses Jahr eingehalten? 
 
 
Wir bitten die Verwaltung die Fragen mit der Die Autobahn Südwest GmbH zur klären und 
den Ortschaftsrat zu informieren 
 