

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1233 
 
Eingang: 24.10.2023 
 
Radverkehr schützen - Überholabstand kontrollieren 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 31 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wurden in Karlsruhe bereits regelmäßige oder Schwerpunktkontrollen zur Einhaltung des 
Überholabstands von innerorts 1,50 Metern gegenüber Radfahrenden durchgeführt?  
Falls ja, an welchen Orten und wie häufig? 
Falls nein, warum nicht 
 
2. Ist der Verwaltung bekannt, ob in einer anderen Stadt in Deutschland bereits solche Kontrollen 
stattgefunden haben?  
Wenn ja, wo? 
 
3. Könnte der kommunale Ordnungsdienst bzw. die Verkehrsüberwachung derartige Kontrollen 
durchführen oder müssen die Kontrollen durch die Polizei bzw. mit dieser zusammen durchgeführt 
werden? 
 
4. Welche Messgeräte gibt es für die Überwachung des Überholabstands?  
Sind Messgeräte in Deutschland zugelassen?  
Wie hoch wären die Anschaffungskosten für die Stadtverwaltung? 
 
5. Wäre anstelle einer dynamischen Messung des Überholvorgangs ein statischer Beleg (regelkonformes 
Überholen an einer vorab untersuchten Örtlichkeit nicht möglich) aus Sicht der Stadt in einem 
Bußgeldverfahren verwertbar? 
Wie müsste dieser aussehen?  
Wie breit ist eine Straße/Fahrbahn, in der rein geometrisch kein regelkonformes Überholen möglich 
sein kann? 
 
 
 
 
Seit dem Jahr 2020 ist die unpräzise Vorgabe eines ausreichenden Seitenabstands beim Überholen 
durch den Gesetzgeber präzisiert worden.  
Seitdem gilt ein überprüfbares Maß von 1,50 Metern als Mindestabstand beim innerörtlichen 
Überholen von Radfahrer*innen, Fußgänger*innen durch Kraftfahrzeuge. (vgl. §5 Absatz 4 Satz 3 
StVO) 
 
Es ist bisher nicht öffentlich bekannt, ob diese Regelung in der Praxis der Verkehrsüberwachung 
Anwendung findet. Es ist nachgewiesen, dass (zu enges) Überholen rein statistisch nicht die 
Hauptursache für Unfälle von Radfahrer*innen ist. Die Einhaltung eines ausreichenden  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
 
Überholabstands steht dennoch in direktem Zusammenhang zum – messbaren – subjektiven 
Sicherheitsgefühl von Radfahrer*innen. Ein geringes subjektives Sicherheitsgefühl führt dazu, dass 
Menschen das Rad seltener bzw. nicht nutzen oder solche Strecken meiden. 
 
Verstöße gegen die geltenden Regelungen der StVO sollten geahndet werden, damit überhaupt erst 
ein Bewusstsein für ebendiese und die damit verbundenen Gefährdungspotenziale besteht. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Johannes Honné 
Christina Bischoff 
Leonie Wolf 
Verena Anlauf 
 