

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1029 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2024-2026 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 14.11.2023 6 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 15.11.2023   Anhörung 
Gemeinderat 28.11.2023 2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die bisherige Satzung der Stadt Karlsruhe über verkaufsoffene Sonntage regelte die Jahre 2021 bis 
2023. Für zukünftige verkaufsoffene Sonntage muss daher eine neue Satzung erlassen werden. 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2024 bis 2026. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Gesetz über die Ladenöffnung in Baden-Württemberg bestimmt, dass Geschäfte an drei Sonn- 
und Feiertagen im Jahr aus Anlass von Märkten, Messen, örtlichen Festen oder ähnlichen 
Veranstaltungen geöffnet werden können.  
 
Es besteht die Möglichkeit, eine Beschränkung auf bestimmte Bezirke und Handelszweige 
vorzunehmen, die von der Gemeinde festgelegt werden können. Sind verkaufsoffene Sonntage für 
einen bestimmten Gemeindebezirk freigegeben, hat dies nicht zur Folge, dass für alle anderen 
Gemeindebezirke die verkaufsoffenen Sonntage verbraucht sind. Die verkaufsoffenen Sonntage 
können für jeden Bezirk gesondert festgelegt werden. Insgesamt darf allerdings in jedem Bezirk die 
maximal erlaubte Anzahl der verkaufsoffenen Sonntage nicht überschritten werden.  
 
Für die verkaufsoffenen Sonntage bedarf es eines Anlasses, zudem sind im Vorfeld die Kirchen 
anzuhören. Laut Rechtsprechung muss es sich bei dem Anlass/der Veranstaltung um ein Ereignis mit 
einem gewissen Eigengewicht handeln, das dazu geeignet ist, unabhängig von der Ladenöffnung 
hinreichend Besucher und Besucherinnen anzuziehen. Es darf sich nicht um einen verkaufsoffenen 
Sonntag mit Begleitprogramm handeln. Der verkaufsoffene Sonntag muss dabei von geringerer 
Bedeutung sein als die Veranstaltung selbst. 
 
Die Verwaltungsgerichte haben sich in den letzten Jahren mit der Thematik der Sonntagsöffnung 
immer wieder befasst. Hierbei wurde festgestellt, dass die Öffnung von Verkaufsstellen „aus Anlass“ 
einer Veranstaltung an jährlich höchstens drei Sonn- und Feiertagen nur zulässig sei, wenn die 
prägende Wirkung der Veranstaltung für den öffentlichen Charakter des Tages gegenüber der typisch 
werktäglichen Geschäftigkeit der Ladenöffnung überwiege, weil sich letztere lediglich als Annex zur 
Veranstaltung darstelle. Das setze voraus, dass die Ladenöffnung in engem räumlichen Bezug zum 
konkreten Veranstaltungsgeschehen steht und prognostiziert werden kann, dass die Veranstaltung für 
sich genommen einen beträchtlichen Publikumsstrom anziehe, der die bei einer alleinigen Öffnung der 
Verkaufsstellen zu erwartende Zahl der Ladenbesucher und Ladenbesucherinnen übersteige, die allein 
wegen einer Öffnung der Verkaufsstellen kämen. Der Gesetzgeber dürfe nur zu Sonntagsöffnungen 
ermächtigen, die jeweils durch einen zureichenden Sachgrund von einem Gewicht getragen werden, 
das den zeitlichen und räumlichen Umfang der Öffnung rechtfertige. Anlassbezogene 
Sonntagsöffnungen müssten sich stets als Annex zur anlassgebenden Veranstaltung darstellen. Sie 
dürften nur zugelassen werden, wenn die dem zuständigen Organ bei der Entscheidung über die 
Sonntagsöffnung vorliegenden Informationen und die ihm sonst bekannten Umstände die schlüssige 
und nachvollziehbare Prognose erlauben, die Zahl der von der Veranstaltung selbst angezogenen 
Besucher und Besucherinnen werde größer sein als die Zahl derjenigen, die allein wegen einer 
Ladenöffnung am selben Tag – ohne die Veranstaltung – kämen.  
 
Die KME regt mit Schreiben vom 5. Juni 2023 nach Abstimmung mit dem Bürgerverein Mühlburg, 
Durlacherleben e.V. und der City Initiative Karlsruhe e.V. verkaufsoffene Sonntage in den Jahren 2024, 
2025 und 2026 im September/Oktober für die Verkaufszentren Mühlburg, Durlach und für die 
Innenstadt von Karlsruhe an. Außerdem bittet sie um weitere verkaufsoffene Sonntage im April/Mai 
für Durlach und die Innenstadt.  
 
Das Marktamt regt mit Schreiben vom 28. Juli 2023 außerdem ergänzend an, einen verkaufsoffenen 
Sonntag anlässlich der Karlsruher Herbstmess‘ jeweils im November der Jahre 2024, 2025 und 2026 
durchzuführen.  
 
Angehört worden sind im Vorfeld: 
 
- Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen, 
- Evangelische Kirche in Karlsruhe, 
- Katholisches Dekanat Karlsruhe,  

– 3 – 
- Einzelhandelsverband Nordbaden e.V., 
- ver.di, Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald, 
- Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, 
- Stadtamt Durlach. 
 
Die Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine e.V., der Einzelhandelsverband Nordbaden, die 
Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen sowie die Gewerkschaft ver.di gaben trotz Erinnerung keine 
Stellungnahme ab, die Evangelische Kirche ebenfalls nicht.  
 
Das Katholische Dekanat Karlsruhe meldete zurück, dass bereits in früheren Schreiben deutlich 
gemacht wurde, dass man grundsätzlich nicht mit der Ausweitung der Anzahl von verkaufsoffenen 
Sonntagen in Karlsruhe einverstanden sei. Diese Position gelte nach wie vor und auch mit Blick auf die 
aktuellen Diskussionen. Das Dekanat wandte sich grundsätzlich gegen jede Einschränkung des 
Sonntagsschutzes. 
Selbstverständlich werden die Nöte des Einzelhandels in Karlsruhe gesehen und man halte es für 
wichtig, dass deren Existenzgrundlage geschützt werde. In der Abwägung der Güter sei aber 
gleichwohl der Schutz des Sonntags wichtiger. Sonn- und Feiertage würden nicht nur der seelischen 
Erhebung dienen, sie seien auch eine wichtige kulturelle Errungenschaft, die geschützt werden und 
bleiben müsse. Sonn- und Feiertage würden gemeinsam geteilte freie Zeit und damit Gelegenheit zur 
Begegnung mit anderen Menschen und mit Gott schaffen.  
Es wurde darauf hingewiesen, dass die Anlassveranstaltung für den Sonntag prägend sein und ein 
selbständiges Ereignis darstellen müsse. Die Sonntagsöffnung dürfe sich nur als ein Annex darstellen, 
so dass sich aus der jeweiligen Anlassveranstaltung die Notwendigkeit eines verkaufsoffenen Sonntags 
ergebe, um die Besucher und Besucherinnen angemessen zu versorgen. Die Anlassveranstaltung 
müsse ohne die Sonntagsöffnung mehr Besucher und Besucherinnen anziehen als der alleinige 
verkaufsoffene Sonntag. Dieser Einschätzung müsse eine schlüssige und vertretbare Prognose 
zugrunde liegen, die von der Stadtverwaltung zu treffen sei. 
Weiter müsse ein enger räumlicher Bezug zwischen der Veranstaltung und dem Bereich der 
geöffneten Geschäfte bestehen. Die Öffnung müsse auf das unmittelbare Umfeld der Veranstaltung 
begrenzt bleiben.  
Das Katholische Dekanat bat abschließend darum, die ständige Ausweitung der verkaufsoffenen 
Sonntage zu überprüfen und zu verhindern.  
 
Die Verwaltung schlägt unter Berücksichtigung der aktuellen Rechtsprechung und der vorgebrachten 
Einwände vor, auch zukünftig verkaufsoffene Sonntage in Karlsruhe durchzuführen. 
 
Insgesamt drei verkaufsoffene Sonntage sollen im Herbst durchgeführt werden, wenn die Zentren 
Innenstadt, Durlach und Mühlburg jeweils ihre traditionsreichsten Veranstaltungen ausrichten. In 
Mühlburg bietet die Kerwe im September den Rahmen, Durlach veranstaltet ebenfalls im September 
die Kerwe in Verbindung mit dem Weinfest und dem Markt der Möglichkeiten. In der Innenstadt 
sollen verkaufsoffene Sonntage im Oktober im Rahmen des Stadtfestes stattfinden. Das Stadtfest 
bespielt traditionell umfangreich alle verfügbaren innerstädtischen Plätze, ergänzt durch zentrale 
Spielorte für Kleinkunst. Der Fokus des Stadtfestes liegt auf einem vielfältigen kleinen Kunstprogramm, 
einer zentralen Bühne mit zweitägigem Live-Musikprogramm und einem speziellen Angebot für Kinder 
und Familien. Das Karlsruher Stadtfest wird regional im gesamten Einzugsgebiet der Karlsruher 
Innenstadt beworben. Für das Veranstaltungswochenende rechnet die KME mit rund 300.000 
Besucher und Besucherinnen. Grundlage für die Schätzung ist die Auswertung von 
Frequenzzählungen. 
 
  

– 4 – 
Nach Mitteilung der KME werden für die Jahre 2024 bis 2026 folgende Termine für die Durchführung 
von verkaufsoffenen Sonntagen vorgeschlagen: 
 
- Mühlburg (Mühlburger Kerwe):   8. September 2024 
      14. September 2025 
      13. September 2026 
 
- Durlach (Durlacher Kerwe, Weinfest): 15. September 2024 
      21. September 2025 
      20. September 2026 
 
- Innenstadt (Stadtfest):   13. Oktober 2024 
      12. Oktober 2025 
      11. Oktober 2026 
 
 
 
Anlass für die außerdem von der KME angeregten verkaufsoffenen Sonntage am 28. April 2024, 
4. Mai 2025 und 26. April 2026 für die beiden Verkaufszentren Innenstadt und Durlach sind die 
Veranstaltungen „Fest der Sinne“ und die in Durlach seit Jahren bestehende Veranstaltung „Durlach 
blüht auf“. Durch eine Kooperation zwischen Durlach und der Karlsruher Innenstadt sind beide 
Veranstaltungen miteinander verbunden. 
 
Für die Innenstadt und Durlach wird die Durchführung jeweils eines verkaufsoffenen Sonntags im 
Frühjahr parallel am gleichen Termin erbeten. In der Innenstadt eröffnet die KME mit dem „Fest der 
Sinne“ die Veranstaltungssaison und bespielt im Rahmen eines umfangreichen Marktkonzeptes alle 
verfügbaren innerstädtischen Plätze. Zentraler Baustein ist der Genussmarkt auf dem Marktplatz mit 
hochwertigen Erzeugnissen aus der Region. Ergänzend werden auf weiteren Plätzen Konzepte wie der 
„Stoffmarkt Holland“ mit überregionaler Zielgruppe, ein Flohmarkt und spezielle Angebote für Kinder 
und Familien integriert. Das Konzept ist dabei variabel, das heißt, die Themen auf dem Plätzen können 
sich verändern und entwickeln (Beispiel: Einbindung der Veranstaltung „Tribut an Carl Benz“ in den 
Jahren 2022 und 2023).  
Das „Fest der Sinne“ wird regional im gesamten Einzugsgebiet der Karlsruher Innenstadt beworben. 
Für das Veranstaltungswochenende rechnet die KME mit rund 250.000 Besucher und Besucherinnen 
in der gesamten Innenstadt. Grundlage für die Schätzung ist die Auswertung der Frequenzzählungen. 
In Durlach wird der verkaufsoffene Sonntag weiterhin in die bestehende Veranstaltung „Durlach blüht 
auf“ integriert. Das Hauptprogramm zur Veranstaltung beinhaltet mehrere große Ausstellungen zu 
unterschiedlichen Arten nachhaltiger Mobilität im gesamten Innenstadtbereich von Durlach sowie 
bunte Blumenausstellungen in den teilnehmenden Geschäften. Die beiden Zentren Durlach und 
Innenstadt werden durch die kostenlose Nutzung einer Straßenbahnverbindung miteinander 
verbunden. 
 
Ergänzend zu der Anregung der KME schlägt das Marktamt einen verkaufsoffenen Sonntag anlässlich 
der Karlsruher Mess‘ jeweils am 10. November 2024, 9. November 2025 und 8. November 2026 vor. 
Hierzu sollen die örtlichen Verkaufsstellen im Süden Rintheims und im Osten der Oststadt öffnen 
dürfen. Die Karlsruher Mess‘ ist eine Traditionsveranstaltung, die seit 1912 auf dem Karlsruher 
Messplatz stattfindet. Die Stadt Karlsruhe betreibt den Frühjahrs- und Herbstmarkt als öffentliche 
Einrichtung. Mit einem Besucheraufkommen von circa 250.000 pro Jahrmarkt zählt die Mess‘ zu den 
besucherstärksten Veranstaltungen in Karlsruhe. Die Kundenparkplätze des XXXLutz und des 
Bauhauses werden bereits seit vielen Jahren auch für die Messbesucher und Messbesucherinnen 
angeboten. Neben den Geschäften sind ein attraktives Rahmenprogramm und Werbung essentiell für 
den Erfolg dieser Veranstaltung.  

– 5 – 
Die Erfahrungen des am 4. Juni 2023 erstmals stattgefundenen verkaufsoffenen Sonntag anlässlich 
der Frühjahrsmess‘ belegen einen deutlichen Besucheranstieg im Vergleich zum darauffolgenden 
Sonntag.  
 
Mit Blick auf die seit über 100 Jahren stattfindende Karlsruher Mess‘ und die jährlichen 
Besucherzahlen lässt sich die Prognose erlauben, die Zahl der von der Veranstaltung selbst 
angezogenen Besucher und Besucherinnen werde größer sein als die Zahl derjenigen, die allein wegen 
einer Ladenöffnung am selben Tag ohne die Veranstaltung kämen. Erfahrungsgemäß parken viele der 
Veranstaltungsbesucher und Veranstaltungsbesucherinnen auf den Parkflächen der Gewerbebetriebe, 
die in dem räumlichen Geltungsbereich liegen und laufen zur Veranstaltung.  
Aus Sicht der Verwaltung ist daher der räumliche Bezug gegeben. Es kann davon ausgegangen 
werden, dass für diesen Tag der verkaufsoffene Sonntag hinter der Veranstaltung zurückbleiben wird 
und eine geringere Bedeutung hat als diese.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Anregungen der KME und des Marktamtes zu folgen und die 
genannten Sonntage als verkaufsoffene Sonntage zuzulassen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den beiliegenden Satzungsentwurf zu beschließen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte 
Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2024 bis 2026. 
 