

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1226 
 
Eingang: 24.10.2023 
 
Kita-Gebühren gerecht verteilen 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 22 Ö Kenntnisnahme 
Jugendhilfeausschuss 26.06.2024 4 Ö Behandlung 
Gemeinderat 16.07.2024 18 Ö Entscheidung 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Weiterentwicklung der bestehenden 
Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen, die eine durchgehende 
Staffelung der Elternbeiträge auch am oberen Ende der Einkommensverteilung vorsieht. Die 
grundlegenden Ziele der bisherigen Beitragssystematik bleiben dabei bestehen. 
 
2. Die Neukonzeption der Finanzierungssystematik wird dem Arbeitsausschuss 
Jugendhilfeausschuss mit dem Ziel einer Umsetzung zum Kitajahr 2025/26 zur Diskussion 
vorgelegt. 
 
 
 
Die aktuelle Finanzierungssystematik für Kindertagesstätten und Kinderkrippen in Karlsruhe geht auf 
einen Gemeinderatsbeschluss aus dem Jahr 2018 zurück. Sie verfehlt im Moment in wesentlichen 
Aspekten ihre ursprünglichen Ziele und bedarf daher einer zügigen Neuausrichtung.  
Das Erreichen eines einheitlichen Beitragsniveaus in allen Karlsruher Kitas kann aufgrund starker 
Betriebskostensteigerungen nur durch regelmäßige deutliche Erhöhungen des städtischen 
Beitragsniveaus erfolgen. Das führt in der Regel zu einer analogen Erhöhung der Elternbeiträge. 
Aktuell ist eine Steigerung um 21 Prozent geplant. Auch bei der bisherigen Subventionierung der 
Elternbeiträge in Form von erhöhten Erstkinderzuschüssen, um die Kostensteigerungen für Eltern 
abzudämpfen, kommt die Stadt zunehmend an ihre finanziellen Grenzen. 
Die Zielsetzung eines sozialen Ausgleichs bei den Gebühren durch die bisherige 
einkommensabhängige Beitragsstaffelung am unteren Ende der Einkommensverteilung erreicht 
momentan lediglich 11 Prozent der Karlsruher Kitakinder und damit deutlich weniger als ursprünglich 
angestrebt. Weitere 19 Prozent der Kitakinder, für die grundsätzlich eine Beitragsbefreiung besteht, 
fallen unter die Geschwisterkindregelung. Die Geschwisterkindregelung steht aktuell 
einkommensunabhängig allen Familien zu und sorgt somit nur sehr bedingt für sozialen Ausgleich. Die 
regelmäßigen Erhöhungen der Gebühren treffen demnach entgegen der politischen Zielsetzung 
mitunter auch Familien mit geringem Einkommen in vollem Umfang. 
Die Stadt Karlsruhe kann, wie andere Kommunen in Deutschland auch, nach wie vor den steigenden 
Bedarf an Betreuungsplätzen und Personal im Bereich der frühkindlichen Bildung nicht decken. Damit 
besteht keine Wahlfreiheit für Familien. Deshalb ist unser vornehmstes Ziel, als Zwischenschritt 
zunächst eine möglichst gerechte Verteilung der Gebühren zu erreichen.  
Begründung/Sachverhalt 

– 2 – 
Für uns Grüne sind bei der Weiterentwicklung der Finanzierungssystematik folgende Zielsetzungen 
richtungsweisend: 
• Eine Ausweitung der Einkommensabhängikeit der Gebühren auf alle Einkommensgruppen, die 
zum Ergebnis hat, dass künftige Beitragserhöhungen nur zulasten derjenigen Familien gehen, 
die über überdurchschnittlich hohe Haushaltseinkommen verfügen, 
• eine Streichung oder künftige Neuausrichtung der bestehenden Geschwisterkindregelung, die 
dem Ziel eines sozialen Ausgleichs untergeordnet ist, 
• ein unbürokratischer, digitaler und automatischer Antragsprozess für alle Eltern, der möglichst 
an den Betreuungseinrichtungen selbst oder an Familienzentren angesiedelt wird, um der 
bestehenden Zurückhaltung der Eltern bei der Beantragung von Beitragsbefreiungen 
entgegenzuwirken und eine möglichst niedrigschwellige Beratung zu ermöglichen, sowie 
• das Erreichen einer größeren Steuerungswirkung des Gemeinderats in Bezug auf die künftige 
Beitragsentwicklung, die bestehende, teils unvorhersehbare Sekundäreffekte möglichst 
verhindert und somit auch für die freien Träger eine höhere Planbarkeit mit sich bringt. 
In bewährter Tradition beauftragen wir die Verwaltung mit der Erstellung eines Konzepts, welches 
zunächst dem Arbeitsausschuss Jugendhilfeausschuss zur Diskussion vorgelegt wird.  
 
Unterzeichnet von: 
Benjamin Bauer 
Jorinda Fahringer 
Renate Rastätter 
Aljoscha Löffler  
Christine Großmann, 
Dr. Iris Sardarabady 
Thorsten Frewer 
Verena Anlauf  
Niko Riebel 
 
 
 
 