

StadtKarlsruhe
Dez .3/Schul-und Sportamt/Sozial-und Jugendbehörde
GANZTAGSANGEBOTE FÜR
GRUNDSCHULKINDER
RAHMENKONZEPTION UND
RICHTLINIE
1. FortschreibungSeptember 2015
Anlage

2
Inhaltsverzeichnis
Seite
Einleitung3
Zusammenfassung4
1.Ausgangslage5
2.ZieleundMaßnahmen8
3.Sachstand undUmsetzungsschritte9
3.1Situation der Kinder und Jugendlichen10
3.2Inklusion11
3.3Beteiligungsprozesse12
3.3.1Veranstaltungen12
3.3.2Eltern12
3.4Einrichtung von Ganztagsgrundschulen13
3.5Zukünftige Schul-undBetreuungsstruktur in Karlsruhe14
3.5.1Graphische Darstellung16
4.Standards17
4.1Allgemeine Grundsätze17
4.2Zuständigkeiten18
4.3Personal18
4.3.1Personalbemessung für Erzieher/innen18
4.3.2Zusammenfassung-Personalbemessung/Gruppengrößen der20
verschiedenen Betreuungsformen
5.Förderung21
5.1Allgemeines21
5.2Fördervoraussetzungen21
5.3Entgelttabellen22
5.3.1Entgelttabellen für Betreuungsangebote22
5.3.2Entgelttabellen fürFerienangebote23
6.Zuschussgewährung23
6.1Personalkostenzuschüsse23
6.1.1für Erzieher/innen23
6.1.2für Hauswirtschaftskräfte24
6.1.3Vorgaben für die Abrechnungen24
6.2Abrechungsmodalitäten25
7.Raumbedarfund finanzielle Auswirkungen26

3
Einleitung
Im November 2013hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe die Rahmenkonzeption
und Richtlinie "Ganztagsangebote für Grundschulkinder"einstimmig beschlossen.
Ziel dieser Rahmenkonzeption und Richtlinie ist nicht nur die Gewährleistung einer
räumlichen und zeitlichen Versorgung, sondern die Entwicklung eines Konzeptes für
Karlsruhe, das langfristig Ganztagsangebote für Grundschulkinder regelt.Derzeit liegt
die Koordination der Ganztagsangebote für Grundschulkinder beim Schul-und Sport-
amt.Neben dem Schul-und Sportamt können auch freie Träger derJugendhilfe Koope-
rationspartnerder Ganztagsgrundschulen sein.
Die Schulkindbetreuung spielt bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie eine grundle-
gendeRolle.Bedingt durch den gesellschaftlichen Wandel und zunehmend durch den
Ausbau der Kindertagesbetreuung für unter 6-jährigewirdauch in den nächsten Jahren
der Bedarfan Schulkindbetreuung steigen.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020stellt in diesem Kontext fest:
„Bildung ist die Voraussetzung für Integration, Chancengerechtigkeit und Teilhabe am
gesellschaftlichen und kulturellen Leben. Gute Bildungseinrichtungen und flexible Be-
treuungsangebote sind zudem wichtige Faktoren für Familienfreundlichkeit und letztlich
für die Attraktivität Karlsruhes als Wohn-und Wirtschaftsstandort. Im Bereich der Kin-
dertagesstätten sind ganztägige Angebote bereits der Regelfall. Um den Bedarf danach
befriedigen zu können, müssen bedarfsorientiert Ganztagsangebote, zuerst im Grund-
schulbereich und im zweiten Schritt im Sekundarbereich, angeboten werden. Um dies
erreichen zu können, müssen verschiedeneAnbieter, vor allem im städtischen Bereich,
verstärkt zusammenarbeiten.Zu beachten ist bei allen Überlegungen der Bereich der
Inklusion. Nach § 24 „Bildung“ der UN-Behindertenrechtskonvention haben Menschen
mit Behinderungen ein Recht auf Bildungin einem inklusiven Bildungssystem. Das Recht
auf inklusive Beschulung ist ein unerlässlicher BestandteilderGesamtkonzeption(siehe
Kapitel 3.2).
Angestrebt wirdmittel-bis langfristigdie Entwicklungund schrittweise Umsetzungeines
aufeinander abgestimmten Konzepts von Bildung, Erziehung und Betreuung mit dem
Ziel, den individuellen Erfolg der Lernlaufbahn von Kindern und Jugendlichen in Karlsru-
he zu verbessern. Die Stadt Karlsruhe hat sich im Rahmen der Bildungsplanung u. a.
zum Zielgesetzt, die Zahl der Ganztagsgrundschulenundder Ganztagsangeboteweiter
zu erhöhen.“
Aufgrund der bisherigenErfahrungenmit der Rahmenkonzeption und der Richtlinie
wurden diesein einem Dokument zusammengefasst, gestrafft, überarbeitet undpräziser
formuliert.

4
Zusammenfassung
Die bestehenden, vielfältigen Angebote für die Schulkindbetreuung haben sich in der
Vergangenheit durch den ständig steigenden Bedarfje nach Stadtteilsehr unterschied-
lich entwickelt. Eine Abstimmung bzw. Koordination von Angeboten der verschiedenen
Anbieter erfolgte nicht, da aufgrundder zugrunde liegenden Gesetze und Richtlinien
unterschiedliche Zuständigkeiten sowohl auf Landesebene als auch in der Kommune
bestehen.
Der Ausbau der Ganztagsangebote hat zwangsläufig Auswirkungen auf die Angebote
der Jugendhilfewie beispielsweisebei den Hort-und Tagesgruppen.
Die Stadt Karlsruhe verfolgtfolgende Ziele:
Mithilfe vonVerzahnung der BereicheBildungund Betreuungsollein erfolgreicher
Verlaufder Bildungsbiographien der Schulkinder erreicht werden.
Langfristiges Ziel ist ein abgestimmtes und übersichtliches Angebot der Einrichtun-
gen mit Ganztagsangeboten für Grundschulkinder.
Grundsätzlich soll dieGanztagsschule das Basismodellfür die Schulkindbetreuung
sein.
Es wurdeein einheitliches Gebührensystem für die Schulkindbetreuungin Ergän-
zung zum Ganztagsbetrieb (inklusiveMittagessen)entwickelt, das transparent,
überschaubar und nachvollziehbar ist.
Lehrkräfte und qualifiziertespädagogisches Personal arbeiten als Team zusammen.
Dabeistellt die Kommune oder ein freier Träger zur Unterstützung qualifiziertes pä-
dagogisches Personalfür die Zeitenvon12 bis 16Uhr, bei Bedarf bis 17.30 Uhr be-
reit, um gemeinsam als Tandem zum Wohle der Kinder wirken zu können.
Das künftige Systemder Ganztagsangebote ist klarstrukturiert:
Die traditionelle Halbtagsschule mit Verlässlicher Grundschulebleibt bestehen und
bieteteineErgänzendeBetreuungbis maximal 14Uhr an.
DieSchülerhorte bieten an Standorten ohne Ganztagsschule ein Ganztagsangebot
und bleiben bestehen soweit dies zur Deckung des Bedarfs notwendig ist.
Ganztagsschulen bietenmit dem Schul-und Sportamt odergemeinsammit einem
anerkannten Träger derJugendhilfe einbedarfsgerechtes, verlässliches und qualita-
tivesGanztagsangebot.Ferienangebote gehören zum Standardangebot derGanz-
tagsschule.
Übergangslösungen müssen gefunden werden.
Die StadtKarlsruhehatfür dieses neueSystemeinheitliche und nachvollziehbare Struk-
tur(Standards)entwickelt, die für alle Beteiligten gültig sind.
Um für die Bürgerinnen und Bürger Klarheit und Verlässlichkeit über die schulischen und
kommunalenGanztagsangebote zu schaffen, werdendiese „aus einer Hand“ koordi-
niert.ErsteAnlaufstelle istdie jeweilige Schulleitung.Ausführliche Informationen zu Be-
treuungsangebote für Grundschulkinder enthältauch dieBroschüre des Schul-und
Sportamtes “Schulische Bildungund Betreuungsangebote“.

5
1.Ausgangslage
Der Ausbau der Ganztagsgrundschulenwird nicht so schnell erfolgen,wiees notwendig
wäre,umden bestehenden und den zu erwartenden Bedarf anBildungs-, Erziehungs-
undBetreuungsangebotenabzudecken. Anders als im Kindergartenbereich sind Familien
in der Grundschule durch den Schulbezirkgrundsätzlichan eine Schule gebundenund
damit auf das vorhandene Angebot angewiesen.
Das bestehende Angebot der Schulkindbetreuung isthistorisch gewachsen und hat sich
unter dem Druck des massiv steigenden Bedarfs weiterentwickelt.Da eine Verknüpfung
der SystemeSchule und Jugendhilfestrukturell bis 2009 nur in loserFormbestand, hat
auch jedes System für sich auf die gesellschaftlichen, politischen und ortsbezogenen
Bedarfe reagiert. In Karlsruhe gibt es mehrere Neubaugebiete,durch die sich die Nach-
frage nach Schulkindbetreuungsplätzen weiter erhöhen wird. Dem gegenüber steht eine
Organisationsstruktur auf Landes-und Kommunalebene, die die Zuständigkeiten in un-
terschiedliche Systeme aufgegliedert hat.
1)
nicht lehrendes pädagogischesPersonal
(Quelle:SJB-Jugendhilfeplanung)
Aktuell gibt esvierverschiedene Formen, in denen Grundschulkinder im Rahmen der
Schule und zusätzlichen Betreuungen versorgt werden. Diese sind in den Stadtteilen und
an den Schulen in unterschiedlichem Maße vorhanden.
Zuständigkeiten: Kommune-Land BW
Regierungspräsidium
Staatliches Schulamt
Grundschulen
Stadt Karlsruhe
Dezernat 3
Land BW
Schul-und
Sportamt
Sozial-und
Jugendbehörde
-Schülerhort-Ausstattung der Schule-Ganztagsschule
-Hort an der Schule-Personal-Flexible Nachmittagsbetreuung
-Schulsozialarbeit                   * Hausmeisterpersonal-Verlässliche Grundschule
* Erziehungspersonal
1)
-Jugendbegleiterprogramm
* Sekretariatspersonal-Kooperationen mit außerschulischen
Partnern
* Reinigungskräfte
Abb. 1

6
a)Hort/Hort an der Schule
Der Hort oder Hort an der Schule ist einAngebotder Jugendhilfe auf der Grundlage des
Sozialgesetzbuch(SGB)-Achtes Buch (VIII)-Kinder-und Jugendhilfe, das die Betreuung
und Förderung von Kindern in Tagesangebotenregelt. „Der Förderauftrag umfasst Er-
ziehung, Bildung und Betreuung des Kindes und bezieht sich auf die soziale, emotiona-
le, körperliche und geistige Entwicklung des Kindes.....“(§22 Abs.3 SGBVIII).
Die Hortebieteneinverlässliches Ganztagsangebot im Anschluss an dieRegelschulevon
Montag bis Freitag bis 17Uhrinklusive Mittagessen, Hausaufgabenbetreuung, pädago-
gischenFreizeit-und Bildungsangebotenund Ferienprogramman.An manchen Stand-
orten wird die Frühbetreuung von 7.30 bis 8.30 Uhr vom Hort übernommen.Horte ha-
ben eigene Gruppenräume, die nicht unbedingt an oder in einem Schulgebäude liegen.
Erst in den letzten Jahren wurden die Horte verstärkt an beziehungsweisein den Schu-
len auf-und ausgebaut.
Horte bedürfen einer Betriebserlaubnis durch denKVJS (Kommunalverband für Jugend
und SozialesBaden-Württemberg). Dadurch sinddie Standards für ein pädagogisches
Grundkonzept, Personal-analog des Fachkräftekatalogs des KVJS für die Kindertages-
betreuung-, Raum-und Gruppengrößefestgelegt. Die Betreuungszeiten betragenin
der Regel5 Stunden täglich außerhalb des Unterrichts.26 Schließtagesindim Jahr fest-
gelegt.Der Betreuungsschlüssel beträgt 1,5 Fachkräfte pro Gruppe.
Die Finanzierung erfolgt entsprechend der Förderrichtlinien durch ZuschüssedesLandes,
der Kommune und durch Elternbeiträge. Träger der Schülerhorte in Karlsruhe ist über-
wiegend die Stadt selbst.
b)Verlässliche Grundschule/Ergänzende Betreuung
DieErgänzende Betreuung (EB) ist einBaustein derVerlässlichen Grundschule. Als addi-
tives Angebot zu dem Unterrichtsblock von 8:30-12:10Uhr, der vom Lehrpersonal ver-
bindlich abgedeckt wird, deckt die EB verlässlich die Zeiträume 7:30-8:30 und 12-13
oder 14Uhr ab. Das Angebot kann von den Familien,entsprechend des individuellen
Bedarfsgenutzt werden. Die Betreuung findet in der Schule,teilweise in gesonderten
Räumen oder Klassenzimmern, abernur während der Unterrichtstage statt.In der Regel
gibt es kein Mittagessen,keine Ferienbetreuungund keine Hausaufgabenbetreuung.
Träger desAngebotes ist fast ausschließlich die Stadt Karlsruhe,Schul-und Sportamt. Es
gibt keine dem Hortangebot vergleichbaren Richtlinienfür Gruppengröße, Räume und
Personal, aber einedurch den Gemeinderatbeschlossene Konzeption. In Karlsruhe wird
das Angebot von pädagogischen Fachkräften bei einer Regelgruppengröße vonmaximal
25Kindern durchgeführt.
Die Finanzierung erfolgt durch Zuschüsse desLandesnach Förderrichtlinie, der Kommu-
ne und Elternentgelte.Grundschulen, die sich aufgrund der Gesetzesänderung zu Ganz-
tagsschulen entwickeln, erhalten keine Landesförderung mehr für die Ergänzende Be-
treuung.Bestehende Angebote an Schulen,diesich nicht aufgrund der neuen Gesetzes-
lage zu Ganztagsschulenentwickelt haben, werden im Wege desBestandschutzes wei-
terhin gefördert.

7
c)Flexible Nachmittagsbetreuung
Die Flexible Nachmittagsbetreuung (Flex.NB)wird auf Wunschder Eltern undder Schule
vor Orteingerichtet und stellt ein Betreuungsangebot dar, das eine flexibel nutzbare
Ergänzung zu der EB während desNachmittagsist. In Karlsruhe ist diese Art derNach-
mittagsbetreuungin den letzten Jahren wegendes steigenden Betreuungsbedarfes stark
gewachsen. Hauptanbieter dafür sind die Kinderstadtkirche e.V. undKlever(beim Stadt-
jugendausschuss e. V.Karlsruheangesiedelt).
Auch hierfür gibt es keine speziellen Standards zu Räumen, Ausgestaltung und Personal.
Das Angebot findet in Räumlichkeiten der jeweiligen Schule statt. In der Regel werden
pädagogischeFachkräfte eingesetzt. Häufig sindein Mittagessen und Hausaufgabenbe-
treuung im Angebot enthalten. Eine Ferienbetreuung gibt es nur in Einzelfällen oder
wird stadtteilübergreifend vom Träger angeboten.
Die Finanzierung erfolgt über Zuschüsse des Landes nach Förderrichtlinie und durch El-
ternbeiträge.Grundschulen, die sich aufgrund der Gesetzesänderung zu Ganztagsschu-
len entwickeln, erhalten keine Landesförderung mehr für die Flexible Nachmittagsbe-
treuung.Bestehende Angebote an Schulen, sich nicht aufgrund der neuen Gesetzeslage
zu Ganztagsschulenentwickelt haben, werden im Wege desBestandschutzes weiterhin
gefördert.
d)Ganztagsschule
Der Landtag von Baden-Württemberg hat am 16. Juli2014 eineÄnderung des Schulge-
setzes beschlossen. Dabei wurde unter anderemdie Ganztagsgrundschule gesetzlich
verankert.Ganztagsschulen können auf Antrag des Schulträgers, im Rahmen der hierfür
zur Verfügung gestellten Ressourcen, auf Basis eines pädagogischen Konzeptes in ver-
bindlicher Form oder in Wahlform eingerichtet werden. In derverbindlichenForm neh-
menalle Schüler/innen der Schuleam Ganztagsbetrieb teil.In der Wahlform besteht die
Möglichkeit zur Teilnahme. Dies bedeutet, dass ein Ganztags-und ein Halbtagsangebot
bestehen.Diese Möglichkeit betrifft die Grundschulen und die Grundstufe der Förder-
schulen.
Der GanztagsbetrieblautSchulgesetzan Grundschulen und Grundstufen von Förder-
schulen kann für drei Tagen à sieben Zeitstunden(sechszusätzlicheLehrerwochenstun-
den für den Ganztagsbetrieb), an drei Tagen à acht Zeitstunden(neunzusätzliche
Lehrerwochenstundenfür den Ganztagsbetrieb), an vier Tagen à sieben Zeitstunden
(achtzusätzlicheLehrerwochenstundenfür den Ganztagsbetrieb)und an vier Tagen à
acht Zeitstunden(zwölfzusätzlicheLehrerwochenstundenfür den Ganztagsbetrieb)be-
antragt werden.
Grundsätzlich können Schulen zur Einbindung außerschulischer Partner bis zu 50 % ih-
rer Lehrerwochenstunden-Zuweisung, die sie für den Ganztagsbetrieb erhalten, moneta-
risieren.
Für die Zeiten desverbindlichenGanztagsbetriebs gilt die Schulgeldfreiheit. Für das Mit-
tagessen kann ein Entgelt erhoben werden.
Zu beachten ist, dass für die Einrichtung von Ganztagsschulen ein zeitlicherVorlauf für
den Schulträger und die Schulverwaltung erforderlich ist.

8
2.Zieleund Maßnahmen
Mit der Entwicklungund Umsetzung eines Konzeptes „Ganztagsangebote für Grund-
schulkinder“ will die Stadt KarlsruhedienachstehendenZieledurchnachfolgendeMaß-
nahmenerreichen, die alle als gleichwertig anzusehen sind:
I.DieVerbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
II.EinverbesserterBildungserfolgder Schulkinder soll durch die Verzahnung derBe-
reiche „Bildung“,„Erziehung“und „Betreuung“ erreicht werden.
III.Die sozialintegrative Bedeutung von Lern-, Betreuungs-und Spielorten in der
Stadtentwicklung soll durchdas neu entwickelte SystemderGanztagsangebote für
Grundschulkindergestärkt werden.
IV.EinestädtischeOrganisationseinheitmit Entscheidungsbefugnissenauf Planungs-
ebenefür alleinvolvierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterin derSchulkindbe-
treuungsoll konzipiert und eingerichtet werden.Diese Organisationseinheit über-
nimmt die Aufgaben der zentralen, städtischen Koordination in enger Kooperation
mit dem Staatlichen Schulamt.
V.Langfristiges Ziel ist ein abgestimmtes und übersichtliches Angebot der Einrichtun-
gen mit Ganztagsangeboten für Grundschulkinder.
VI.In derkünftigenGesamtkonzeption ist die Ganztagsschuledas Basismodell der
Ganztagsangebote. Alle weiteren Partner, die sich bisher in diesem Bereich enga-
gieren, gestaltengemeinsam mit der Schule dieses Ganztagsangebotmit dem Ziel,
verlässliche Angebote in den Bereichen Bildung,Erziehung undBetreuungzu ge-
währleisten.
VII.Im Rahmen der Ganztagsgrundschule können neben städtischenAngebotenauch
die Angebote freier Träger, wenn sie den vorgegebenen Standards entsprechen, in
den jeweiligenschulischenKonzeptionen berücksichtigt werden.Die Angebote
müssen nicht nurin der Schule, sondern können auch im Umfeld der Schule statt-
finden.
VIII.Es istein einheitliches Gebührensystem für dieSchulkindbetreuung in Rahmen der
Ganztagsgrundschuleentwickelt worden,das transparent, überschaubar und
nachvollziehbar ist.
IX.Die Verwirklichungbeziehungsweisedie Ausweitungvon Inklusionim Rahmen der
Bildungs-, Erziehungs-undBetreuungsangeboteist ein unverzichtbarer Bestandteil
allerMaßnahmen.

9
3.Sachstand undUmsetzungsschritte
„Bildung  ist  keine  exklusive  Angelegenheit  der  Schule.  Bildung  ist  eine  Lebensaufgabe,
die  nicht  auf  unmittelbar  verwertbare  Fertigkeiten  zu  reduzieren  ist.  Sie  beinhaltet  die
Aneignung reflexiver und sozialer Kompetenzen, die es insbesondere ermöglichen, ver-
antwortlich zu handeln und Gesellschaft mitzugestalten“.
(AGJ-Arbeitsgemeinschaft für Kinder-und Jugendhilfe-, Berlin 2006)
Vordem Hintergrund dieses Bildungsbegriffs wurdedieseRahmenkonzeptionund Richt-
liniefür die Schulkindbetreuung entwickelt, dienotwendige Eckpunkte definiert, um
eine optimale Verknüpfung der bestehenden Systeme und Angebote zu erreichen.
Abb. 2
(Quelle: SJB-Jugendhilfeplanung)
Erläuterungen:
SJBSozial-und Jugendbehörde
SuSSchul-und Sportamt
HGWAmt für Hochbau und Gebäudewirtschaft
SPCStabsstelle Projektcontrolling
Sozialministerium
Beteiligte Akteure
SozialministeriumKultusministerium
Stadtverwaltung: (Dez 3)
SJB, SuS, HGW,SPC
Politische
Gremien:
Jugendhilfe-
ausschuss,
Schulbeirat,
Gemeinderat
Elternver-
tretung
Staatliches Schulamt
Bündnis
für Familie
Freie Träger
Familien
Schulen
Schulsozialarbeit
Horte
Vereine
Sozialer Dienst
Kinder-und Jugendhäuser
Sozialraum
Kommune
LandBW
Pädagogische
Hochschule
Regierungspräsidium
Jugendamt

10
3.1Situation der Kinder und Jugendlichen
Bei der Entwicklung eines ganztägigen Bildungs-und Betreuungskonzeptes darf der
Blickwinkel der Kinder nicht außer Acht gelassen werden. Schule ist sowohl für die El-
tern als auch für die Kinder ein sehr wichtiges Thema und ein maßgeblicher Aspekt im
Familienleben.
Der (Ganztags-)Schulalltag stellt für die Kinderin vielerlei Hinsicht eine große Herausfor-
derung dar. Bislang stehen die Aspekte Bildungserfolg der Kinder im schulischen Rah-
men und die Abdeckung von Betreuungszeiten zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf
im Fokus.
Die Ausdehnung des Unterrichts und der zeitliche Verbleib der Schulkinder in den be-
stehenden Gebäuden allein erfüllen allerdings nicht den notwendigen Rahmen für eine
positive Entwicklung mit einer erfolgreichen Bildungsbiographie.
Kinder im Grundschulalter brauchen für ihre geistige, körperliche und emotionale Ent-
wicklung entsprechende Rahmenbedingungen.Das gilt sowohl für Räume als auchfür
Inhalte und die zeitliche Gestaltung.
Entwicklungsrelevante Lebensbedürfnisse der Kinder wie Bewegung, selbst organisiertes
Lernen und selbst bestimmter Austausch mit Gleichaltrigen müssen bei den Konzepten
und Angeboten Berücksichtigung finden.
„Kinder sind grundsätzlich von sich aus wissensdurstig. Sie wollen die Welt entdecken
und Neues lernen. Die geistige Entwicklung ist eng mit der körperlichenEntwicklung
und damit mit ausreichender Bewegung und Körpererfahrungen verknüpft. Dazu gehört
es, sich mit Gleichgesinnten in unbeobachteten, selbstgewählten Aktivitäten auszupro-
bieren und dabei auch Grenzen auszutesten“.
(Quelle: Themenheft 08, Oggi Enderlein, Deutsche Kinder-und Jugendstiftung, Ideen für mehr! Ganztägig
Lernen)
Durch die veränderten Lebensbedingungen können ganztägige Lern-und Betreuungs-
angebote eine gute Möglichkeit sein, Rahmen-und Entwicklungsbedingungen zu schaf-
fen und zu bieten,die in der Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen heute nicht mehr
selbstverständlich sind. Gerade in Städten sind Bewegungsräume für Kinder häufig ein-
geschränkt und ein automatisches Treffen der Kinder nicht gegeben. Gleichzeitig sollte
noch genügend Raum vorhanden sein währenddessen Kinder ihre Zeit autonom und
selbst bestimmt gestalten können. Erfahrungen jenseits der Kontrolle und Betreuung
von Erziehungspersonal müssen möglich sein.
Ein Konzept, das ausreichende Bewegungsmöglichkeiten, unterschiedliche Lernformen
und verschiedene Möglichkeiten des Sozialen Miteinanders und einer individuellen Ent-
wicklung und Förderung  ermöglicht, unterstützt die Entwicklung der Kinder. Eine Ver-
lässlichkeit des Zeitrahmens, der Bezugspersonen und einem gleichwertigemMiteinan-
ders aller Akteure inklusive der Eltern ist notwendig, um für die Kinder einen erforderli-
chen Rahmen mit Orientierung und Geborgenheit zu garantieren.

11
3.2Inklusion
Mit der Verabschiedung der UN-Behindertenrechtskonvention im Jahre 2009 durch
Deutschland gibt der Artikel 24-Bildung das Ziel einer gemeinsamen Beschulung von
Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderungen auch für Schulen in Deutsch-
land vor. Menschen mit Behinderungen dürfen aufgrund ihrer Behinderung nicht vom
allgemeinenBildungssystemausgeschlossen werden.Inklusion beschränkt sich dabei
nicht nur auf die Schulen. Inklusion bedeutetdabeiAchtung und Respekt vor allen Men-
schen, unabhängigwelchen Alters, Hautfarbe, Rasse, Geschlechts, Religion, mit und
ohne Handicap unddie vollständige, uneingeschränkte Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben,zu jeder Zeit und an jedem Ort.
Auch wenn in Karlsruheein differenziertes System von Sonderpädagogischen Bildungs-
und Beratungszentrenfür Kinder mit unterschiedlichen Förderschwerpunktenbesteht,
haben sich seit vielen Jahren verschiedeneFormen integrativer und inklusiver Beschulung
entwickelt und werden stetig ausgebaut.
Die Stadt Karlsruhe und das Staatliche Schulamt werden das „Gemeinsam Lernen“ von
Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderung weiter unterstützen und aktiv be-
gleiten, wenn dies von den Eltern gewünscht wird.
Bisher wurdenvier„ElternforenInklusion“unter Einbindung aller Beteiligten durchge-
führt. Die Eltern formulierten dabei folgende Wünsche:
Beratung, Begleitung und Unterstützung bei der Suche nach der „richtigen Schule“
für ihr Kind sowie bei den Antragsformalitäten und den Anmeldungen
Verbesserung des Übergangs Kindergarten-Schule
Verbesserung des Übergangs Grundschule-Weiterführende Schule
AlsErgebnis dererstenElternforen wurde die Einrichtung eines„Runden TischesInklusi-
on“beschlossen mit dem Ziel, den Weg der Inklusion transparent und durchschaubar
für die Eltern und alle beteiligten Ämter und Institutionen zu gestalten.Als ein Ergebnis
wurde ein Ablaufschema des Einschulungsprozesses mit allen Beteiligten erarbeitet. Ziel
war es, den Eltern deutlich zu machen, zu welchem Zeitpunkt idealerweise einzelne
Schritte/Überlegungen  angestellt werden müssen, damit die Einschulung der Kinder
reibungsloserverlaufen kann.
Gewünschtes Ziel ist es, dass die Schulbegleitungender Kinder nicht nur im Rahmen des
Unterrichts, sondern auch
-beim Mittagessen
-Freitagnachmittags (nach dem offiziellen Ende der Ganztagsgrundschule)
-ab 16Uhr und
-in den Ferien (7 Wochen)
anwesend sind und somit als Ansprechparter/in zur Verfügung stehen.

12
3.3Beteiligungsprozesse
3.3.1Veranstaltungen
Für die verschiedenen Professionen-Lehrerschaft, Hortpersonal, Betreuungskräfte im
Rahmen der Ergänzenden Betreuung und der Flexiblen Nachmittagsbetreuung,Verwal-
tungspersonal-die im Rahmen der Schulkindbetreuung tätig sindsowiemitElternver-
tretungenwurdenvom Schul-und Sportamtim Jahre 2012zwei Workshops„Zusam-
menarbeit von Schule und Jugendhilfe“veranstaltet. Ziel wargegenseitiges Kennenler-
nen und ein Austausch überdiejeweiligen Aufgaben, Anforderungenund Vorgaben.
Gemeinsam wurden wichtige Aspekte und Anforderungenerarbeitetund dargestellt,
welche Schritte notwendig sind, umsinnvoll zum Wohlder Kinder zusammenarbeiten
zu können.
Die umfangreichen Anregungen und Hinweise können zu folgenden sechsSchwer-
punktaussagen zusammengefasst werden:
(1)EinebegrenzteFlexibilitätim Hinblick auf eineverpflichtende Verbindlichkeitist
konzeptionell erforderlich.
(2)Eine verbindliche und festgeschriebene Kooperationsstrukturder Institutionen
muss abgestimmtsein.
(3)Es dürfennurFachkräfteeingesetzt werden.
(4)Esmusszufesten ZeitenAustausch-und KooperationsgesprächeaufAugenhöhe
stattfinden.
(5)Es sollte eine zentrale Koordinierungsstellefür die kommunalen Angebotege-
schaffen werden bzw. Ansprechpersonengenannt werden für
-städtische Gesamtangebote
-schulische Angebote pro Schule bzw. im Stadtteil. Diesemüssen abgestimmt
sein, wobei die Angebote aus „einerHand“ erfolgen sollten. Auf schulischer
Seite ist zu beachten, dass die Grundlage für alle Ganztagsangebote das jeweili-
gepädagogischesKonzept darstellt.
(6)Einheitliche Rahmenbedingungender kommunalen Angebotesollten für folgen-
de Bereiche vorgegeben werden:
-Zielvorgaben
-Gebühren/Preise
-Förderungen
-Zuständigkeiten
3.3.2Eltern
Der Gesamtelternbeirat der Stadt Karlsruheführtein Abstimmung mit dem Schul-und
Sportamt eine Online-Umfrage (07.01.-30.01.2013) auf seiner Homepagedurch, um
die Anforderungen bzw. Einstellungen der Eltern zum Thema Ganztagsschuleaufgrund
der damaligen Bedingungenzu erheben.
Bei der Fortschreibung dieser Rahmenkonzeption und Richtlinie waren der Gesamtel-
ternbeiratder Schulen inKarlsruhe (GEB)undder Gesamtelternbeirat Karlsruher Kinder-
tageseinrichtungen (GKK) beteiligt.

13
Die Stadt wirdeineweitere Umfrage zum Betreuungsbedarfim Grundschulalter-Ganz-
tagsgrundschule, Ergänzende Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule,
Schülerhort,Flexible Nachmittagsbetreuung und Tagespflege-im Herbst 2015 durch-
führen.
3.4Einrichtung von Ganztagsgrundschulen
In Karlsruhe gibt es 44 öffentliche Grundschulen.
Seit dem Schuljahr 2014/15 sind 14 der 44 Grundschulen Ganztagsgrundschulen. Dies
entspricht einem Anteil von 31%.
Die Stadt Karlsruheist bei 9 Schulender Kooperationspartner, bei 5 Schulenist esein
freier Träger der Jugendhilfe.
Die Grundschule am Wasserturm (ehemalsSüdstadt-Ost) wurde als ersteSchule in Karls-
ruhe in verbindlicher Form eingerichtet. Dies bedeutet, dass es dort keine Halbtagsschule
gibt.
Für das  Schuljahr 2015/16 werden für 3 weitere Grundschulen Anträge auf Einrichtung
vonGanztagszügen gestellt. Damit sind dann 17 Schulen Ganztagsgrundschulen. Dies
entspricht einer Quote von 38%. Kooperationspartner wird an diesen Schulen jeweils
ein Träger der freien Jugendhilfe sein. Mit der Heinrich-Köhler-Schule kommt eine weite-
reGanztagsschule in verbindlicher Form hinzu.
Für das Schuljahr 2016/17 ist geplant, weitere Ganztagsgrundschulen einzurichten. Soll-
te dies der Fall sein, wird sich die Quote der Ganztagsgrundschulen weiter erhöhen.
Das neue Schulgesetz sieht auch vor, dass Grundstufen von Förderschulen in den Ganz-
tagsbetrieb überführt werden können, analog den Bedingungen für Grundschulen.Erste
konkrete Wünscheliegen vor. Es ist geplant, Gesprächemit diesen Schulen,gemeinsam
mit der Staatlichen Schulverwaltung,zu führen.
Vor dem Hintergrund, dass die Stadt die Ganztagsschule umfassend durch zusätzliche
finanzielle und personelle Ressourcen unterstützt-Tandem Lehrer/in+Erziehr/in-,um
die Qualität einer Ganztagsschule weiter zu steigern,soll keine Monetarisierung der zu-
sätzlichen Lehrerwochenstunden erfolgen.Ziel ist es, durch die  Zusatzleistungen allen
Kindern und Jugendlichen die gleichen Ausgangsbedingungen für den beruflichen Wer-
degang zu ermöglichen. Damit dieses Ziel erreicht wird,muss eine umfassende Verzah-
nung der Bereiche Bildung, Betreuung und Erziehung gewährleistet sein. Daher bean-
tragt die Stadt Karlsruhe gegenwärtignur das Modell der Ganztagsschule "4 Tage à 8
Zeitstunden". Somit ist auch diedurchgehendeLehrerversorgung bis 16Uhrgewährleis-
tet.

14
3.5Zukünftige Schul-und Betreuungsstruktur in Karlsruhe
Durchdas angestrebte Ziel,dass dieGanztagsgrundschule grundsätzlichdas Basismodell
der Schulkindbetreuung sein soll,ergibt sichgegenwärtigfolgende Schul-undBetreu-
ungsstruktur:
-Halbtagsschulen
Das Angebot der traditionellen Halbtagsgrundschulebesteht weiterhin. Sollte sich nach
dem Unterricht Betreuungsbedarf ergeben, gibt es folgenden Möglichkeiten:
Die Betreuungvor undnachder Halbtagsschule erfolgt durch eine „Ergänzende Be-
treuung“ vor dem Unterrichtvon 7.30-8.30 Uhrund nach dem Unterricht bis 13
oder bis 14Uhr;an einzelnen, bestehenden Standorten mit Mittagessen.
Das Mittagsessensangebot im Rahmen der Ergänzenden Betreuung läuft an Ganz-
tagsgrundschulen entsprechend aus.Übergangslösungen sind im Einzelfall zu prüfen.
Sollte Betreuungsbedarf nach 14Uhr bestehen, kanndie Ganztagsschuleoder je
nach Standort, die Flexible Nachmittagsbetreuungbesucht werden.
Der Besuch der Halbtagsschule mit anschließendem Hortist möglich, soweit der Be-
darf besteht und/oderan diesem Schulstandortkeine Ganztagsschule vorhanden ist.
Horte sollen aufgrund der personellen und räumlichen Gegebenheiten grundsätzlich
nicht weiter ausgebaut werden. Im Einzelfall, wenn Betreuungsplätze fehlen, ist dies
aber denkbar. Horte, die sich auf dem Gelände einer Ganztagsgrundschule befinden,
laufen mit dem Start der Ganztagsgrundschule aus.
-Ganztagsschulen
Grundlage des Bildungs-, Erziehungs-und Betreuungssystemsist die Ganztagsgrund-
schulein verbindlicher oder in Wahlformje nach gesetzlichen Möglichkeiten.
DieSchule entwickelteinpädagogisches Leitbild und einKonzept mit allen Beteilig-
ten, das folgendePunkte berücksichtigt:
-Alle bisher vor Ort beteiligten Professionen/Institutionen werdengemeinsamin
die Entwicklung der Konzeption einbezogen unter Berücksichtigung der Aspekte
wieRhythmisierung des Tagesablaufs,Gesundheit, Bewegung, Essen, Raumkon-
zeption/Ausgestaltung der Räume, Personalkonzeption/Zuständigkeiten.
-Die Gesamtverantwortung liegt bei der Schulleitung.
-Die Schulen schließen eine Kooperationsvereinbarung mit dem Partner, die die
Rechte,Pflichten,AufgabenundKommunikationsstrukturendefiniert.
-Alle Partner werden zu regelmäßigen Gesprächen in der Schule eingeladen
Das Bildungs-, Erziehungs-und Betreuungskonzeptim Rahmen der Ganztagsschule
besteht aus folgendenModulen:
offener Beginn
Die Betreuungvor dem Unterricht-Beginn in Abstimmung zwischen Eltern
und Schulleitung-wird von der Schule sichergestellt. Dadurch gibt es keine
geteilten Arbeitszeiten für das pädagogische,nichtlehrendeBetreuungsperso-
nal.

15
Unterricht(Abdeckung durch die Schule)
Mittagspausemit Mittagessen
(je nach Bedarf/Konzeption zwischen 12 und 14Uhr)
Die Stadt stelltin der Regeldie Räumlichkeiten und das Küchenpersonal zur
Verfügung.
Je nach Konzeption kann auch ein „freier Träger“ Kooperationspartner der
Schule sein, der auch die pädagogische Betreuung während der Mittagspause
gewährleistet.
Unterricht; Erweitertes Bildungsangebot
(je nach Bedarf/Konzeption zwischen14und16Uhr)
Grundsätzlich wird diese Zeit durch Lehrkräfte abgedeckt.
Je nach Konzeption kann diese Zeit durch die städtische Fachkraft oder durch
die Mitarbeiter/inneneines „freien Trägers“im Rahmen eines festgelegten
Stundenkontingentsals gemeinsames Tandemmit abgedeckt werden.
Die verpflichtendenAngebote enden um16Uhr.
Betreuung nach dem Ende der Ganztagsschule-Zusatzmodul 1(optional)
(je nach Bedarf/Konzeption zwischen16und 17.30Uhr)
Grundsätzlich kanndiese Zeit-kostenpflichtig-durchstädtische Fachkräfte
oderMitarbeiter/innender „freien Träger“ gestaltetwerden.
Betreuung nach dem Ende der Ganztagsschule-Zusatzmodul 2 (optional)
(je nach Bedarf/Konzeption ab17.30  bis circa 18.30 Uhr (in Ausnahmefällen)
Grundsätzlich kann diese Zeit-kostenpflichtig-durch städtische Fachkräfte
oder Mitarbeiter/innen der „freien Träger“ gestaltet werden.
Betreuung in den Ferien
Ferienangebote in einem Großteil der Ferien gehören zum Standardangebot
der Kommune.EsgibtesBetreuungsangebote während 7 Wochen in den Fe-
rien.Solltedarüber hinaus Betreuungsbedarf in den Ferienbestehen, infor-
miert die Leitungskraft des Kooperationspartners die Eltern über entsprechen-
de, bereits bestehendeAngebote in der Stadt Karlsruhe.
Anmerkung: Die genannten Zeiträume für die einzelnen Angebotsbändersind ein Orien-
tierungsrahmen. Örtliche Anpassungen können aufgrund der individuellen Konzepte
vorgenommen werden.
Jede Ganztagsschuleerhält einSachkostenbudgetfür das Ganztagsangebot in Höhe
von3.000€ pro Schuljahr. Hierzu gehören beispielsweiseVerbrauchsmaterial und
Spielmaterial. Ausgaben für Geräte, die einen Anschaffungspreis von 150
€ im Ei
n-
zelfall übersteigen, werden bei Bedarf und auf Antrag der Schulleitungfinanziert
und sind Eigentum der Schule.

3.5.1Graphische Darstellung
Struktur HalbtagsschuleStruktur GanztagsschuleHortstruktur (Bestand)
Ergänzende Betreuung (kostenpflichtig)
-bei Bedarf-
Frühbetreuung ab 7.30 Uhr bis Unterrichtsbe-
ginn
Unterricht
-verlässliche Grundschule-
Ergänzende Betreuung(kostenpflichtig)
-bei Bedarf-
nach dem Unterricht
-bis 13 Uhr oder
-bis 14 Uhr(eventuell mit Mittagessen)
Flexible Nachmittagsbetreuung(kosten-
pflichtig)
-je nach Standort-
Sieergänzt beziehungsweise ersetzt die Ergän-
zende Betreuung.
Betreuungszeiten und-entgelte hängen vom
Anbieter ab.
KeineFerienangeboteim Rahmen der Halb-
tagsschule. Im Rahmen der Flexiblen Nach-
mittagbetreuung ist dies je nach Konzepti-
on der Anbieterdenkbar(kostenpflichtig).
offener Beginn
-Uhrzeit je nach Konzeption der Schule
Ergänzende Betreuung(kostenpflichtig)
-bei Bedarf-
Frühbetreuung-je nach Konzeption ab 7Uhr
bis Unterrichtsbeginn
rhythmisierte GanztagsschuleUnterricht
-verlässliche Grundschule-
Mittagsband/Mittagessen
-Mittagessen (kostenpflichtig)-maximal 3,50
€
pro Tag
Hortangebote(kostenpflichtig)
-Mittagessen
rhythmisierte Ganztagsschule
Zusatzmodule
(Karlsruher Modell-kostenpflichtig)
-bei Bedarf Zusatzmodul 1 (kostenpflichtig) von
16-17.30 Uhr
-bei Bedarf Zusatzmodul 2 (kostenpflichtig) ab
17.30 Uhr
(Ausnahme)
kostenpflichtigeFerienangebote
(Karlsruher Modell)
Hortangebote(kostenpflichtig)
-Hausaufgabenbetreuung
-umfangreiche Angebote bis17 Uhr
Ferienangebote
(Im Hortpreis enthalten)
16

4.Standards
4.1AllgemeineGrundsätze
Um  alle Angebote vergleichbarund transparentzu machen, werden folgendeStan-
dards/verbindliche Regelungen/Grundsätzefestgelegt:
I.Bis zur Einrichtung eines abgestimmten Gesamtsystemsmüssen Übergangslösun-
gen erarbeitet werden.
II.Aufgrund der personellen und räumlichen Gegebenheiten werden Horte grund-
sätzlich nicht weiter ausgebaut.Die zeitlich begrenzte Ausweitung von Plätzen in
bestehenden Schülerhorten kann im Einzelfall wegen akut fehlender Betreuungs-
plätze notwendig sein.Horte,diesich auf dem Gelände einer Ganztagsgrund-
schule befinden, laufen mit dem Start der Ganztagsgrundschuleaus.
III.Die Einrichtung vonGanztagsgrundschulen kann nur schrittweise und in Ab-
stimmung aller Beteiligten erfolgen.
IV.Die einzelnen Konzeptionen beiGanztagsgrundschulendürfen nicht ausschließ-
lich auf eineeinzigeProfilbildungausgerichtet sein. Damit soll ein vielfältiges Bil-
dungsangebot ermöglicht werden.DieseAngebote könnenan der Schule sowie
bei den Kooperationspartnernerfolgen.
V.Die Schulleitungen bestimmeneinenKooperationspartner (Stadt oder freier Trä-
ger), der die Fördervoraussetzungen erfüllt (siehe Ziffer 5.2)  und alle benötigten
Module abdeckt und dessen Konzeption mit dem Schulkonzeptder Ganztags-
schulekonform ist.Der freie Träger mussanerkannter Träger der Jugendhilfesein
(s. KVJS-Grundsätze für die Anerkennung von Trägern der freien Jugendhilfe
nach § 75 SGBVIII der Arbeitsgemeinschaften der obersten Landesjugendbehör-
den vom 14.04.1994).Eine Betriebserlaubnis istnicht erforderlich.
VI.Das Schul-und Sportamt schließt mit den freien Trägern einen Vertrag, der die
jeweiligen Pflichten und Rechte-Leistungen des Trägers, Kündigungsfristenund
anderes-im Rahmen der Ganztagsschuleregelt.
VII.Es wird grundsätzlich qualifiziertes Betreuungspersonal, analog des Fachkräfteka-
talog des KVJS für die Kindertagesbetreuung, eingesetzt. Nachschulungen von
bereits in Gruppentätigem Personal sind möglich. Diese müssen innerhalb eines
halben Jahres erfolgen.
VIII.Personalschlüssel und Regelgruppengrößen wurden verbindlich festgelegt (siehe
Kapitel 4.3. Personal
IX.Die Angebote sind vom Schulbeginn bis16Uhr(je nach Konzeption)kostenfrei.
Für das Mittagessen entstehen Kosten von max. 3,50
€ pro Essen/Tag
in der
Ganztagsschule.
X.Kostenpflichtig sind die Angebote vor Unterrichtsbeginn(außer Ganztagsgrund-
schule)und nach 16Uhr-je nach Konzeption
XI.Die Entgelte für zusätzliche Zusatzmodule1 und 2sind bei allenAnbieternim
Rahmen der Ganztagsgrundschuleeinheitlich.
XII.Für Entgelte gelten Geschwisterkindregelungen, die für alle Anbieter und Betreu-
ungssysteme, die in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind, verbindlich
sind.
17

18
4.2Zuständigkeiten
Die Entwicklung der Konzeptionen vor Ort wird vom Staatlichen Schulamt und den
involvierten Ämtern der Stadt Karlsruhe begleitet.
Die Verantwortungfür dieaußerunterrichtlichenAngebotekann dem Trägerüber-
tragenwerden, derim Rahmen desGanztagsschulangebotesan der Schule mitarbei-
tet.Die Gesamtverantwortung liegt bei der Schulleitung.
Es erfolgt eine gesamtstädtischeKoordinationundeineAbstimmungderAngebote
vor Ort.
Alle beteiligten städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterauf Planungsebeneim
Bereich der„Schulkindbetreuung“werdenin einer Organisationseinheit zusammen-
geführt.Dies bedarf im Vorfeld einer organisatorischen Betrachtung des POAin Zu-
sammenarbeit mit den beteiligten Dienststellen.
4.3Personal
Grundsätzlich ist zu prüfen, ob städtisches Personal, das bereits in derSchulkindbe-
treuungeingesetzt ist,in das neue System integriert werden kann. Hierzu sind die
Betroffenen und die Personalvertretung rechtzeitig einzubeziehen. Grundlage sind
die jeweils gültigen arbeitsrechtlichen und tarifrechtlichen Rahmenbedingungen.
Eine Nachqualifizierung von Personen,die bereits in der Schulkindbetreuung mitar-
beiten wird ermöglicht.(Detailsmüssennoch erarbeitetwerden).
DieVergütungdes gesamteneingesetztenFachpersonalserfolgt analogder jeweils
gültigenTarifverträge. Sollte es keine entsprechenden gesetzlichen Vorgaben geben,
wird dies durch dieseRahmenkonzeption/Richtlinie verbindlich geregelt.
4.3.1Personalbemessungfür Erzieher/innen
Die einheitliche Arbeitszeit aller Erzieher/innen mit den Kindern(Arbeit am Kind)
geht von 12-16und bei Bedarf bis 17.30 Uhr oder im Einzelfall über 17.30 Uhr hin-
aus. Hinzu kommt die Vor-und Nachbereitungszeit sowie Vertretungszeiten.
Die Betreuungszeiten in den Ferien liegen zwischen 7.30 Uhr und 16Uhr.
Die Eingruppierung erfolgtbis S06(Stand: 08/2015).
Folgende Leitungsstunden pro Schule können zu der wöchentlichen Arbeitszeit hin-
zukommen:
-ab 1. Gruppe = + 5 StundenBezahlzeit
-Eingruppierung der Leitungskraft: pro Klassen/Gruppen einer Ganztagsgrund-
schule
Anzahl Klassen/Gruppen12345678
Eingruppierung
Stand: 08/2015
S7S7S10S13S13S15S15S16

19
Für jede Ganztagsgruppe/-klasse wird grundsätzlich eine pädagogische Fachkraft
eingesetzt.
Die Zuweisung der Anzahl der Erzieherinnen und Erziehererfolgtanalog der zusätzli-
chen Zuweisung der 12 Lehrerwochenstunden.
-bis 24 Schülerinnen= 1 Erzieher/in
(soferneineLehrerzuweisung erfolgt.Sollte dies nicht der Fall sein, kommt auch
keine Erziehungskraft zum Einsatz)
-25-28 Schülerinnen= 1 Erzieher/in
-29-53 Schülerinnen= 2 Erzieher/in
-54-78 Schülerinnen= 3 Erzieher/in
-79-103 Schülerinnen= 4 Erzieher/in
-104-128 Schülerinnen= 5 Erzieher/in

4.3.2Zusammenfassung-Personalbemessung/Gruppengrößen der verschiedenen Betreuungsformen
Art des AngebotsZeitrahmenBetreuungsschlüsselAnmerkungen
Ganztagsschule
-vor Unterrichtsbeginn
-Flexible Nachmittagbetreuung im
Rahmen der Ganztagsschule
-Module 1 und 2
(Modell Stadt Karlsruhe)
Ferien
(7 Wochen)
je nach Stundenplan
16-17.30 Uhr
ab 17.30 Uhr
7.30-16 Uhr
2 Kräftefür maximal 28 Kinder;
3 Kräfte für maximal 53 Kinder;
ab 54 Kinder 4 Kräfte
2 Kräfte für maximal 23 Kinder;
3 Kräfte für 40 Kinder
Betreuung durch die Lehrerschaft
Da im Regelfall mehrere Angebote
gleichzeitig stattfinden, werden die
Gruppengrößen in der Realität kleiner
sein.
Ergänzende Betreuung-7.30-8 Uhr
-bis 13 Uhr oder
-bis 14 Uhr
1 Kraft für25KinderVerlässlichen Grundschulevon 8.30
Uhr bis 12 Uhr; verbindliche Abde-
ckung durch Lehrpersonal
Flexible Nachmittagsbetreuung
Ferien
nach dem Unterrichtkeine Vorgaben
falls angeboten
-keine Vorgaben
Hort
-vorUnterrichtsbeginn
Ferien
(Annahme: 26 Schließtage)
-7.30-8.30 Uhr
(nicht an allen Standor-
ten)
-12 bis 17 Uhr
Im Angebot enthalten
1,5Kräftepro Gruppe
20

5Förderung
5.1Allgemeines
Aufgrund der steigenden Nachfrage an „Betreuungsplätzen für Grundschulkinder“
wurden die nachfolgenden Förderbedingungen für alle Anbieter festgelegt. Sie er-
gänzen das Ganztagsschulangebot, definieren Fördermodule und legen Entgelte
fest. Grundlage sind die zurzeit gültigen Förderungsrichtlinien/-bedingungen von
Ganztagsschulen bzw. Betreuungsangeboten für Schulen durch das Land Baden-
Württemberg.
FürGrundschulen die sichzu Ganztagsschulen entwickeln, könnenkeine Zuschüsse
mehr für Angebote im Rahmen der Ergänzenden Betreuung und für die Flexible
Nachmittagsbetreuungbeantragt werden.
Die Förderung von „Ganztagsangeboten für Grundschulkinder“ nach dieserRah-
menkonzeption undRichtlinie ist eine Freiwilligkeitsleistung der Stadt Karlsruhe und
kann durch Aufhebung bzw. Änderung jederzeit widerrufen werden.
5.2Fördervoraussetzungen
Folgende Voraussetzungen müssen zwingend gegeben sein, um Ganztagsangebote für
Grundschulkinder anbieten zu können:
Die Abrufungder Landeszuschüsse ist Voraussetzung für die Gewährung des städti-
schen Zuschusses für „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“.
Alle zu fördernden Gruppen sindöffentlich zugänglich. Dies bedeutet, dass alle Kin-
der und Jugendliche einer Schule sich für diese Angebote anmelden können.
Die Angebote sindkonfessionsneutral.
Der Elternbeirat der jeweiligen Schule hatvon der Konzeption Kenntnis genommen.
Die Schulleitung stellt im Rahmen ihrer Konzeption einen Bewilligungsantrag beim
Schul-und Sportamt. Diesem Antrag liegenfolgende Unterlagen bei:
Betreuungskonzeption, die auch inklusive Elemente/Ansätzebeinhaltet
Nachweis derQualifikation der einzelnen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
Nachweis der Anerkennung des Anbieters als Träger der Jugendhilfe
Unterschriften der Schulleitung,des Anbietersund des Elternbeirats (Kenntnis-
nahme)
Finanzierungsplan
Beschreibung der vom Träger angebotenen Leistungen
Das Schul-und Sportamt entscheidet im Einvernehmen mit der Sozial-und Jugend-
behörde und dem Staatlichen Schulamt über die Anträge.
Alle Abrechnungs-und Zuschussmodalitäten werden vom jeweiligen Anbieter über-
nommen. Das Schul-und Sportamt prüft die Anträge und ist für die Zuschussgewäh-
rung zuständig. Antrags-und Abrechungsformularesowie ein Merkblattsind beim
Schul-und Sportamt erhältlich.
21

22
5.3Entgelttabellen
Um von der Stadt Karlsruhe Fördergelder im Rahmen der Schulkindbetreuung erhalten
zu können, werden folgende Entgeltgrenzen für die Ganztagsschule, die Ergänzende
Betreuungund die Ferien festgelegt, die proSchüler/in erhoben werden können:
5.3.1Entgelttabellen fürBetreuungsangebote
BetreuungsangebotEntgelte proMo-
nat
1. Kind
Entgelte pro Mo-
nat
2. Kind
Entgelte pro Mo-
nat
je weiteres Kind
1. Ganztagsschule
ergänzendnach
16 Uhr;
kostenpflichtig
Zusatzmodul 1
Zusatzmodul 2
gebührenfrei von 7.30-16.00 Uhr (außer Mittagessen)
Zusatzmodul 1
16-17.30 Uhr
(optional)
30
€
24
€
20
€
Zusatzmodul 2
ab 17.30 Uhr pro Stunde
(Optional im Ausnahmefall)
60
€
50
€
40
€
-In diesen Entgelten ist das Mittagessen nicht enthalten. Die Monatspauschale ist un-
terschiedlich und wird den Eltern direkt in Rechnung gestellt.
-Der Maximalbetrag pro Essen beträgt 3,50€.
-Die Entgelte sind für 11 Monate (August ist frei) zu entrichten.
2. Ergänzende Betreu-
ung
(wird überwiegend durch das Schul-und Sportamt angebo-
ten)
Frühbetreuung
ab 07.30 Uhr
10
€
6
€
4
€
12-13 Uhr
20
€
14
€
10
€
13-14 Uhr
20
€
14
€
10
€
-Sollte ein Mittagessen bei der Betreuung bis 14 Uhr angeboten werden, sind die Kos-
ten für das Mittagessen im Gesamtpreis inbegriffen.
-Freie Anbieter können abweichende Entgelte verlangen
3. Flexible Nachmit-
tagsbetreuung
-Es gibt keine einheitlichen Vorgaben für Betreuungszeiten und Preisgestaltung für die
Anbieter

23
5.3.2Entgelttabellen fürFerienangebote
Ferienangebote
(mit Mittagessen)
Entgelte pro Woche
1. Kind
Entgelte pro Monat
2. Kind
Entgelte pro Monat
je weiteres Kind
7.30-16.00 Uhr
Montag-Freitag
(Keine Feiertage)
75
€
40
€
40
€
-DieFerienangebote können nur wochenweise (5 Tage) gebucht werden. Sollte sich in
dieser Woche ein Feiertag sein, verringern sich die Kosten um 15
€ pro Tag.
6.Zuschussgewährung
6.1Personalkostenzuschüsse
6.1.1für Erzieher/innen
Folgende Vorgaben müssen bei der Abrechnung mittels Verwendungsnachweis zugrun-
de gelegt werden:
Zu  den  Personalkosten  gehören:  AG-Brutto  und  Beiträge  für  die  Berufsgenossen-
schaft.
Die Eingruppierung und die Höhe der Vergütung des Personals richten sich nach
dem TVöD SuE (Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst für den Sozial-und Erzie-
hungsdienst). Darüber hinaus gehende Vergütungen werden nicht erstattet.
Es können nurPersonalkostenzuschüsse für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ge-
währt werden, die in einem sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis stehen
und mindestens 10 Stunden pro Woche beschäftigt sind.
Die einheitliche Arbeitszeit aller Erzieher/innen mit den Kindern(Arbeit am Kind)
geht von 12-16und bei Bedarf bis 17.30 Uhr oder im Einzelfall über 17.30 Uhr hin-
aus. Hinzu kommt die Vor-und Nachbereitungszeit sowie Vertretungszeiten.
Die Eingruppierung erfolgt momentan bis S06 (Stand: 08/2015)undkann abgerech-
net werden.
Leitungsstunden und Eingruppierung(sieheKapitel 4.3.1)
Abrechenbarer Beschäftigungsumfang-Arbeitszeiten GTGS Schulzeit + Ferien
-bezahlte vertragliche Arbeitszeit bei Übernahme von vier Wochen Ferienbetreuung
(40 Std./Woche, das heißt Übernahme von 160 Std./Jahr) = 3,5 Std./Woche
Beispiele:
Eine Erziehungskraft bis 16 Uhr übernimmt 4 Wochen Ferienbetreuung pro
Jahr = 22,5 Std. + 3,5 Std. = 26 Std./Woche bezahlte vertragliche Arbeitszeit.
Eine Erziehungskraft bis 17.30 Uhr übernimmt 4 Wochen Ferienbetreuung
pro Jahr = 30 Std. + 3,5 Std. = 33,5 Std./Woche bezahlte vertragliche Ar-
beitszeit.
Für das Modul 1-16 bis 17.30 Uhr-wurde folgender Personalschlüssel festgelegt,
derabrechenbar ist:
-1 bis 28 Kinder2 Erzieher/innen
-29 bis 53 Kinder3Erzieher/innen
-ab 54 Kinder4Erzieher/innen
Die Personalkostenwerden zu 100 % erstattet.

24
6.1.2für Hauswirtschaftkräfte
Folgende Vorgaben müssen bei der Abrechnung mittels Verwendungsnachweis zugrun-
de gelegt werden:
Der abrechenbare Stellenanteil einer Hauswirtschaftkraft für 1 Gruppe beträgt 51%
analog E2Ü TVÖD.
Der abrechenbare Stellenanteil einer Hauswirtschaftkraft für 4 Gruppen beträgt 69%
analog E2Ü TVÖD.
Die Personalkosten werden zu 100 % erstattet.
6.1.3Vorgaben für die Abrechungen
-Allgemeines
Folgende Vorgaben müssen bei der Abrechnung mittels Verwendungsnachweis zugrun-
de gelegt werden:
Im Verwendungsnachweis müssen sämtliche Einnahmen aufgeführt werden.
JeBeschäftigte/n wird ein Pauschalbetrag von je 10% der jeweiligen Personalkosten
als Overheadkosten anerkannt.
Eine Abschlagszahlung von jeweils25% erfolgtam 1.11., 1.2., 1.5. und die Endab-
rechung zum 1.9. eines Jahresfür die Personalkosten. Die Restzahlung erfolgt im
Rahmen der Endabrechung. Die Overheadkosten sind im Verwendungsnachweis
aufzuschlüsseln. Eine Verrechung im Rahmen der Einnahme-/Ausgaberechung er-
folgt nicht.
-Im Rahmen der Zusatzmodule
Die Entgelte für die Zusatzmodule (16-17.30 Uhr) sindals Einnahmenaufzuführen
und gehen in die Endabrechung ein.
Die Entgelte für das Zusatzmodul ab 17.30 Uhr sind aufzuführen und gehen in die
Endabrechung ein. Für Kombinationsmodellesind folgende Entgelte, analog der
Richtlinie, festgesetzt:
-16-18 Uhr zusätzlich + 30
€ = Gesamtentgelt: 60 €
-16-18.30 Uhr zusätzlich + 60
€ = Gesamtentgelt: 90 €
-Im Rahmen der Ferien
Die Betreuungszeiteninden Ferien liegen zwischen7.30 Uhr und 16Uhr.
Für die Nutzung von Räumlichkeiten der Schule in den Ferien muss keine zusätzliche
Anmietung erfolgen. Es werden somit auch keine Mietkosten anfallen.
Ferienzeiten: Der freie Träger/Stadt stellt die Ferienangebote sicher. Diese erfolgen
während 7 Wochen, davon 1 Woche in den Herbstferien, 1 Woche in den Faschings-
ferien, 1Woche in den Osterferien, 1 Woche in den Pfingstferien und 3 Wochen in
den Sommerferien.Sollte Betreuungsbedarf für eine 8. Woche bestehen, informiert
die Leitungskraft des Kooperationspartners die Eltern über entsprechende, bereits
bestehende Angebote in der Stadt Karlsruhe.
Anmeldefristen:Jeweils 3 Monate vor den jeweiligen Ferien beim Trägerüberdie
Schulsekretariate.
Für die Ferien steht zusätzlich ein Sachkostenbudget von 1.500
€ anteilig pro Gruppe
pro Jahrzur Verfügung.Je Angebotswoche können jeweils maximal 214
€ abg
e-

25
rechnet werden.Die Auszahlung erfolgt nach Einreichung des Verwendungsnach-
weises automatisch. Neben Sachkosten können diese Gelder auch für Eintritte ver-
wendet werden.Belege sind 5 Jahre aufzubewahren, müssen abernichtmit dem
Verwendungsnachweiseingereicht werden.
Pro Gruppe (15-23 Kinder) können 2 Mitarbeiter/innen abgerechnet werden.Bei
einer Gruppengröße von24-40 Kindernkann eine dritte Kraft abgerechnet werden.
Neben der Stammkraft kann eine weitere pädagogische Fachkraft bis S06 oder eine
geeignete Betreuungskraft bis S04 abgerechnet werden. Wenn diese Zusatzkraft nur
für die Ferien eingesetzt wird, wird diese auf dem Verwendungsnachweis-Ferien
abgerechnet.
Bei einer Gruppengröße unter 15 Kindern sind Zusammenlegungenvon unterschied-
lichen Standorten an einem Standortmöglich.
Neben diesen Kräften können für eventuelle Personalausfälle Abrufkräfte mit einem
entsprechenden Vertrag mit 1 Stunde pro Tag bei Nichteinsatz abgerechnet werden.
Pro Gruppe kann eine Abrufkraft abgerechnet werden. Der Stundensatz beträgt ma-
ximal10€. Diese Abrufkräfte werden auf dem Verwendungsnachweis-Ferien, ent-
weder für die konkrete Einsatzdauer oder für die "Bereitschaft", abgerechnet.
Finanzielle Unterstützung durch den Kinderpass beziehungsweiseBuT (Bildungs-und
Teilhabepaket)istdenkbar.Im Rahmen des Kinderpasses gibt es Feriengutscheine in
Höhe von 40
€,
dievom Träger beim jfbw (Jugendfreizeit und Bildungswerk, Bürger-
straße 16, 76133 Karlsruhe, 0721/133-5671) eingelöst werden können. Der Diffe-
renzbetrag muss von den Eltern zugezahlt werden. Für die Teilhabe am kulturellen
Leben stehen im Rahmen des BuT den Kindern 120€ im Jahr zur Verfügung, die
auch für die Ferienbetreuung abgerufen werden können.DenEltern wird für die Fe-
rienbetreuung eine Rechnung gestellt, die bezahlt werden muss.Die Eltern stellen
dann einen Antrag im Rahmen des BuT auf Auszahlung des Betrags im Rahmen der
Teilhabe am kulturellen Leben.Für die Module 2 und eventuell3 gibt es weder über
den Kinderpass noch über BuT eine Möglichkeit der finanziellen Unterstützung.
Die Anmeldeunterlagen werden über die Schule ausgegeben oder sind beim Schul-
und Sportamt oder dem freien Träger erhältlich. Außerdem stehen sie zum Down-
load im Internet.
6.2Abrechungsmodalitäten
Anhand des Planungsbogenundder Verwendungsnachweiserechnet der Anbieter
mit dem Schul-und Sportamt ab. Alle erforderlichen Unterlagen müssen beim Schul-
und Sportamt eingereicht werden.
Die Abrechnungen erfolgenvom 1.9. bis 31.8. eines Jahresfür jedes Schuljahr.
Der Anbieter stelltmittels des Verwendungsnachweisesdem Schul-und Sportamt
die Personalkosten, aufgeschlüsselt für jede Betreuungsgruppe und Betreuungstage
analog Ziffer 6.1.1in Rechnung. Eine Abrechung des Pauschalbetrags mittels Einzel-
belegen erfolgt nicht. Es genügt die Bestätigung auf dem Abrechnungsformular. Die
einzelnen Originalbelegemüssenfürden Fall einer Rechnungsprüfungfünf Jahre
aufbewahrt werden.
Der Anbieter verpflichtet sich, für die von ihn eingesetzten Betreuungskräfte alle
steuerlichen und sozialversicherungsrechtlichenMeldungen vorzunehmen und die
sich aus der Betreuungstätigkeit ergebenden Haftungsrisiken zu übernehmen bezie-
hungsweiseabzudecken.

26
7.Raumbedarfund finanzielle Auswirkungen
Die Frage, welche Räume benötigt werden, steht-neben der Diskussion um diePerso-
nalausstattung-im Mittelpunkt der Betrachtungen, um eine gelingende Konzeption für
die Schulkindbetreuung zu entwickeln.
Grundsätzlich sollen folgende Räume zur Verfügung stehen, damit gute Voraussetzun-
gen im Rahmen der Schulkindbetreuung gegebensind:
Bewegungsraum
Ruheraum
Rückzugsmöglichkeit
Gruppenräume/Differenzierungsräume
Ausgabeküche, Spülküche, Speiseraum
Personalraum, gesonderte Toilette
Gemeinsamer Personalraum/Lehrerzimmer/Lehrerarbeitsplätze
Besprechungsraum (Arztzimmer entsprechendausgestattet)
Versammlungsraum (koppelbare Räume)
Hinzu kommt eine adäquate Gestaltung und Größe des Außenbereichs.
Zu prüfen ist je nach Standort, ob diese Räume bereits vorhanden sind und für den
Ganztagesbereicheingesetzt werden können (beispielsweiseDoppelnutzungen).
Finanzielle Auswirkungendes Raumprogramms:
Abhängig von der örtlichen Situation und den sich daraus ergebenden baulichen Verän-
derungen können die Baumaßnahmen im Bereich geringfügiger Umbauten bis zu Neu-
bauten liegen. Pauschale Aussagen zu Kosten oder Kostenrichtwerten können deshalb
nicht getroffen werden.
Aus dem vorgeschlagenen Raumprogramm ergibt sichnicht automatischein Bedarf für
Neubaumaßnahmen. Die vorhandenen Räume müssengründlich unter den Gesicht-
punkten ob Umbaumaßnahmen in einer sinnvollen Kosten-/Nutzenrelation umgesetzt
werden können, analysiert werden. Dabei spielt beispielsweise die Prüfung der Frage, ob
eine Doppelnutzungsmöglichkeit von Räumen möglich ist, eine große Rolle.
Zum 1. Januar2015 erfolgte die Novellierung der Schulbauförderungsrichtlinie. Förder-
fähige Flächen für den Ganztagsbetrieb sind dort allerdings nicht berücksichtigt. Flächen
bzw. Räume, die diefür die Durchführung des Ganztagsbetriebs erforderlich sind,wur-
den daherfür die KarlsruherSchulen definiert.

27
FolgendesSchema ist zur Ermittlung des Flächenbedarfs für selbstständige Grundschu-
lenzugrunde gelegt:
Raumprogramm nach Schulbauförde-
rung desLandes
1-zügige Grundschule
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe
a)
RaumtypAnzahlm²
Allg. Unterrichtsbereich (AUB):
-Bereichsgröße306-354 m²
Info-u. Technik Bereich (ITB)
Lehr-und Lernmittel Schülerbücherei, Ma-
terial-und Brennraum
-60-72 m²
Lehrer-/Verwaltungsbereich (LVB)
Schulleiter
-1 Raum 24 m²
Arbeitsräume für Lehrer/innen
-40 m² Mindestgröße
Sekretariat
-1 Raum 18 m²
Elternsprech-/Kranken und Arztraum
-1 Raum 18 m²
Hausmeisterdienstzimmer
-1 Raum 12 m²
Inklusionszuschlag
-20 v. H. = ca. 100 m²
b)
-Mitnutzung
-Mitnutzung Sporträume
-Mitnutzung der Schulküche
(falls vorhanden)
Zusatzräume
Aufenthaltsbereich(beispielsweiseGrup-
pen-/Differenzierungsraum)
1120
(2 x 60)
Küche136m²
Lager110-15 m²
Speiseraum60
(Andere Nutzung nach dem Essen)
WerkraumMitnutzung  Kursraum sowie
Fachräume
(falls vorhanden)
Schulsozialarbeit/pädagogisches Personal115
a)
Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden.
Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden.
b)
Inklusionszuschlag zur Summe der sich aus AUB, ITB und LVB ergebenden Fläche (Mittelwert von
SuS zugrunde gelegt)

28
Raumprogramm nach Schulbauförde-
rung desLandes
2-zügige Grundschule
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe
a)
RaumtypAnzahlm²
Allg. Unterrichtsbereich (AUB):
-Bereichsgröße558-666 m²
Info-u. Technik Bereich (ITB)
Lehr-und Lernmittel Schülerbücherei, Ma-
terial-und Brennraum
-70-90 m²
Lehrer-/Verwaltungsbereich (LVB)
Schulleiter
-1 Raum 24m²
Stellvertreter
-1 Raum 18 m²
Arbeitsräume für Lehrer/innen
-42-56 m²
Sekretariat
-1 Raum 18 m²
Elternsprech-/Kranken und Arztraum
-1 Raum 18 m²
Hausmeisterdienstzimmer
-1 Raum 12 m²
Inklusionszuschlag
-20 v. H. = ca. 166 m²
b)
-Mitnutzung
-Mitnutzung Sporträume
-Mitnutzung der Schulküche
(falls vorhanden)
Zusatzräume
Aufenthaltsbereich(beispielsweise Grup-
pen-/Differenzierungsraum)
1120
(2 x 60)
Küche136m²
Lager110-15 m²
Speiseraum120
(Andere Nutzung nach dem Essen)
WerkraumMitnutzung  Kursraum /Fachräume
(falls vorhanden)
Schulsozialarbeit/pädagogisches Personal115
a)
Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden.
Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden.
b)
Inklusionszuschlag zur Summe der sich aus AUB, ITB und LVB ergebenden Fläche (Mittelwertvon
SuSzugrunde gelegt)

29
Raumprogramm nach Schulbauförde-
rung desLandes
3-zügige Grundschule
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe
a)
RaumtypAnzahlm²
Allg. Unterrichtsbereich (AUB):
-Bereichsgröße828-996 m²
Info-u. Technik Bereich (ITB)
Lehr-und Lernmittel Schülerbücherei, Ma-
terial-und Brennraum
-84-102 m²
Lehrer-/Verwaltungsbereich (LVB)
Schulleiter
-1 Raum 24 m²
Stellvertreter
-1 Raum 18 m²
Arbeitsräume für Lehrer/innen
-72-96 m²
Sekretariat
-1 Raum 18 m²
Elternsprech-/Kranken und Arztraum
-1 Raum 18 m²
Hausmeisterdienstzimmer
-1 Raum 12 m²
Inklusionszuschlag
-10 v. H. = ca. 120 m²
b)
-Mitnutzung
-Mitnutzung Sporträume
-Mitnutzung der Schulküche
(falls vorhanden)
Zusatzräume
Aufenthaltsbereich (beispielsweise Grup-
pen-/Differenzierungsraum)
1120 (2 x 60)
60
Gesamt: 180
Küche136m²
Lager110-15 m²
Speiseraum150
(Andere Nutzung nach dem Essen)
WerkraumMitnutzung  Kursraum /Fachräume
(falls vorhanden)
Schulsozialarbeit/pädagogisches Personal115
a)
Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden.
Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden.
b)
Inklusionszuschlag zur Summe der sich aus AUB, ITB und LVB ergebenden Fläche (Mittelwert von
SuS zugrunde gelegt)

30
Raumprogrammnach Schulbauförde-
rung desLandes
4-zügige Grundschule
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe
a)
RaumtypAnzahlm²
Allg. Unterrichtsbereich (AUB):
-Bereichsgröße1080-1296 m²
Info-u. Technik Bereich (ITB)
Lehr-und Lernmittel Schülerbücherei, Ma-
terial-und Brennraum
-96-120 m²
Lehrer-/Verwaltungsbereich (LVB)
Schulleiter
-1 Raum 24 m²
Stellvertreter
-1 Raum 18 m²
Arbeitsräume für Lehrer/innen
-96-128 m²
Sekretariat
-1 Raum 18 m²
Elternsprech-/Kranken und Arztraum
-1 Raum18 m²
Hausmeisterdienstzimmer
-1 Raum 12 m²
Inklusionszuschlag
-10 v. H. = ca.150m²
b)
-Mitnutzung
-Mitnutzung Sporträume
-Mitnutzung der Schulküche
(falls vorhanden)
Zusatzräume
Aufenthaltsbereich (beispielsweise Grup-
pen-/Differenzierungsraum)
1120 (2 x 60)
60
Gesamt: 180
Küche136m²
Lager110-15 m²
Speiseraum150
(Andere Nutzung nach dem Essen)
WerkraumMitnutzung  Kursraum /Fachräume
(falls vorhanden)
Schulsozialarbeit/pädagogisches Personal115
a)
Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden.
Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden.
b)
Inklusionszuschlag zur Summe der sich aus AUB, ITB und LVB ergebendenFläche (Mittelwert von
SuS zugrunde gelegt)

31
Inkrafttreten
Die Rahmenkonzeption trat am 01.12.2013 in Kraft.
DieRichtlinietrat01.08.2014in Kraft.
Mit Inkrafttreten dieserRahmenkonzeption/Richtlinieam 1.Januar2016sindalle
bisherigen städtischenFördergrundsätze und-zusagen für den Bereich der Schul-
kindbetreuung, mit Ausnahme der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung
von Schülerhorten freier Träger, gegenstandslosgeworden.
Stand:3. September2015
Karl, UlrichSchul-undSportamt Stadt Karlsruhe
Litzler, HenrikeSozial-und Jugendbehörde Stadt Karlsruhe
Raquet, BärbelStaatliches Schulamt Karlsruhe