

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1227 
 
Eingang: 11.09.2023 
 
 Wartehäuschen Wolfartsweier Süd  
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.11.2023 4 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Anfrage 
 
Wir bitten die Verkehrsbetriebe Karlsruhe erneut zu prüfen, inwieweit es nun möglich ist die 
Einrichtung eines kleinen Wartehäuschens an der Bushaltestelle Wolfartsweier Süd, Steinkreuzstr., 
Richtung Ettlingen, Wettersbach, Waldbronn und Langensteinbach zu verwirklichen.  
 
Begründung  
 
Bereits im Jahre 2011, 2017 und 2020 wurden Anfragen leider negativ beantwortet und der Wunsch 
nach einem Wartehäuschen konnte nicht berücksichtigt werden. 
Die Fährgäste der Linien 47, 107, 27, 118 und 158 warten an dieser Haltestelle ungeschützt bei 
Regen, Wind, etc. auf ihre Um- und Zusteigemöglichkeit.  
 
Bei Vorstellung des Nahverkehrskonzeptes der Verkehrsbetriebe Karlsruhe am 16.11.2022 wurde dem 
Ortschaftsrat erklärt, dass die Linie zwischen Ettlingen und Wolfartsweier die am stärksten 
frequentierte Linie im ganzen VBK-Netz sei. Das erhöhte Fahrgastaufkommen bedeutet natürlich auch 
mehr wartende Fahrgäste, die bei Schlechtwetter ungeschützt an der Haltestelle warten. Die hier 
veränderte Situation hinsichtlich des Fahrgastaufkommens rechtfertigt nach unserer Auffassung eine 
erneute Prüfung für die Errichtung eines Wartehäuschens. 
 
Wir bitten die Verkehrsbetriebe um wohlwollende Prüfung des Antrages im Sinne der Fahrgäste und 
der mittlerweile veränderten Situation des Fahrgastaufkommens im Vergleich zu den Vorjahren. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Joachim Supper 