

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1231 
 
Eingang: 24.10.2023 
 
Einrichtung einer Koordinierungsstelle zur Vereinfachung des Fernwärme- und 
Energieleitungsausbaus 
Antrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 21 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024  Ö Beratung 
 
 
Die Stadtverwaltung richtet aus bestehenden Personalressourcen eine ämterübergreifende 
Koordinierungsstelle „Fernwärme- und Energieleitungsausbau“ ein, welche das Ziel verfolgt, die 
notwendigen Planungsverfahren effizienter und zielgerichteter zu gestalten und damit zu 
beschleunigen.  
 
 
Begründung 
 
Der Energie- und Wärmeleitplan Karlsruhe, welcher im November 2023 im Gemeinderat beschlossen 
werden soll, zeigt auf, dass neben wirtschaftlichen und physikalischen Faktoren, auch die 
Geschwindigkeit der Planungsverfahren einen wesentlichen Einfluss auf die Umsetzung der 
ambitionierten Ziele hat.  
 
Die SPD-Fraktion sieht durch die Einrichtung einer amtsübergreifenden Koordinierungsstelle 
„Fernwärme- und Energieleitungsausbau“ Potential, die notwendigen Abstimmungen innerhalb der 
Planungsverfahren, in Absprache mit den Vorhabensträgern, zu beschleunigen. Die 
Koordinierungsstelle soll die Funktion einer Projektsteuerung innehaben, welche die Beteiligung der 
unterschiedlichen städtischen Ämter am Planungsprozess steuert und nachverfolgt. Darüber hinaus 
dient sie als einheitliche Kommunikationsschnittstelle zu den Vorhabensträgern. Im Bedarfsfall 
organisiert sie projektbezogene Plattformen zur Konfliktlösung und dem gemeinsamen Austausch 
über die jeweiligen Vorhaben.  
 
Um Interessenkonflikte vorzubeugen, soll die Koordinierungsstelle nicht einem bestimmten Fachamt 
zugeordnet, sondern direkt als Stabstelle beim zuständigen Dezernat 6 verortet werden, von wo aus 
auch die fachliche Aufsicht sichergestellt wird. 
 
Sollte die Einrichtung einer solchen Stelle nicht aus vorhandenen Personalressourcen gewährleistet 
werden können, regt die SPD-Fraktion die Einrichtung einer Projektstelle ein, welche in den 
kommenden Haushaltsjahren verstetigt werden kann.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Dr. Anton Huber 
 
 