

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1227 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wolfartsweier 
 
Wartehäuschen Wolfartsweier Süd  
Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.11.2023 4 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Bereits im Jahr 2011, 2017 und 2020 wurde die Anfrage durch den Ortschaftsrat Wolfartsweier an die 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH herangetragen.  
Auch eine erneute Prüfung im Jahr 2023 verlief leider negativ, da einer Überbauung eines Gewässers 
nicht zugestimmt wurde.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bereits im Jahr 2011, 2017 und 2020 wurde die Anfrage durch den Ortschaftsrat Wolfartsweier  
an die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH herangetragen. Auch eine erneute Prüfung im Jahr  
2023 verlief leider negativ.  
 
Nach Rücksprache mit dem Tiefbauamt, Abteilung Gewässer ist eine Errichtung nicht möglich.         
Die Errichtung und der Betrieb von Bauten oder sonstigen Anlagen in, an, über und unter 
oberirdischen Gewässern und deren wesentliche Änderung, soweit diese nicht der 
Gewässerunterhaltung dienen, bedürfen der wasserrechtlichen Erlaubnis oder Bewilligung, wenn 
dadurch der Wasserabfluss, die Unterhaltung des Gewässers oder die ökologischen Funktionen  
des Gewässers beeinträchtigt oder die Schifffahrt oder die Fischerei gefährdet oder behindert  
werden können. Gemäß WHG kann der Überbauung eines Gewässers, ohne wasserrechtlicher 
Erlaubnis nicht zugestimmt werden. Für die Erlangung dieser Erlaubnis wurde keine Aussicht auf  
Erfolg gemacht.  
 
 
 