

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1232 
 
Eingang: 24.10.2023 
 
Sachstand zur Umgestaltung "Durlacher Tor/Bernhardusplatz" 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 26 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie gestaltet sich der aktuelle Sachstand zur Umgestaltung des Bereichs Durlacher  
 Tor/Bernhardusplatz? 
2.  Welche gestalterischen Änderungen haben sich seit der letzten öffentlichen Diskussion im  
 Rahmen der Bürgerinformationsveranstaltung im Oktober 2019 ergeben? 
3.  Wann ist mit einem Beginn der Umgestaltungsmaßnahmen zu rechnen? 
4.  Wie lange werden die Arbeiten dauern? 
Sachverhalt / Begründung 
Der Bereich Durlacher Tor und Bernhardusplatz in der Karlsruher Oststadt soll insgesamt umgestaltet 
werden. Durch neue Bodenbeläge, mehr Sitzgelegenheiten und Begrünung soll die Aufenthaltsqualität 
gesteigert werden. Erste Entwurfsvarianten wurden durch das beauftragte Planungsbüro bereits ab 
2015 entwickelt und innerhalb der letzten Jahre mit dem Bürgerverein Oststadt sowie der 
Stadtgesellschaft in verschiedenen Bürgerinformationsveranstaltungen abgestimmt. Die letzte 
öffentliche Diskussion hat jedoch schon vor vier Jahren stattgefunden. 
 
Maßgebliches Kriterium für den Beginn der Umgestaltungsarbeiten war damals die vollständige 
Eröffnung der Kombilösung, die mittlerweile ebenfalls schon mehr als ein Jahr zurückliegt. Gerne 
möchten wir daher in Erfahrung bringen, wie sich der aktuelle Sachstand gestaltet, und bitten um die 
Beantwortung obiger Fragen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 