

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1234 
 
Eingang: 24.10.2023 
 
Fachkräftemangel: Offene Stellen in der Stadtverwaltung 
Anfrage: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 27 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche und wie viele offene Stellen gibt es derzeit je Abteilung? 
2. Wie lange ist die jeweilige Stelle aktuell unbesetzt? 
3. Wie viele Ausschreibungsverfahren wurden bei der jeweiligen Stelle unternommen? 
4. Wie viele Stellen mit der gleichen Stellenbeschreibung sind bei der jeweiligen Stelle offen? 
5. Bei welchen Stellen ist ein weiteres Ausschreibungsverfahren zwecklos und die erfolgreiche 
Besetzung unwahrscheinlich? 
 
Wir bitten um tabellarische Auflistung. 
 
 
 
 
 
Der Fachkräftemangel und damit fehlende personelle Kapazitäten sind auch in der Stadtverwaltung 
offenkundig. Der aktuelle Arbeitsmarkt insbesondere durch die in den Ruhestand gehende 
Boomergeneration lässt keine Besserung in den nächsten Jahren erwarten. 
Der Stellenbesetzungsplan weist offene Stellen aus die aus den o.g. Gründen nicht besetzt werden 
können und bindet dadurch Kapital im städtischen Haushalt. Ziel dieser Anfrage ist zunächst diese 
Stellen zu identifizieren die mit hoher Sicherheit auch weiterhin unbesetzt bleiben würden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 
Sachverhalt / Begründung: 