

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1235 
 
Eingang: 24.10.2023 
 
Tankbänke zur Bewässerung von Bäumen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 25 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Ist das Aufstellen von Tankbänken auch in Karlsruhe möglich? 
2.
 
Wenn ja, an welchen Orten bzw. Plätzen erscheint dies sinnvoll? 
3.
 
Wenn nein, was sind die Gründe, warum das Aufstellen von Tankbänken nicht möglich ist? 
4.
 
Sind solche Tankbänke ausschließlich für die Bewässerung von Jungbäumen gedacht oder können 
alle Arten von Bäumen damit versorgt werden? 
5.
 
Wie teuer ist eine Tankbank und wie viele Kosten könnten dadurch eingespart werden? 
6.
 
Was würde dies für den Klimaschutz, für Ressourceneinsparungen und ebenso für den 
Personaleinsatz bedeuten? 
 
 
Begründung 
 
 
In Pforzheim wurden Tankbänke der Firma awatree zur Bewässerung von Jungbäumen aufgestellt. 
Mithilfe einer sogenannten intelligenten Tankbank sollen Bäume automatisch mit Wasser versorgt 
werden. Dank der Unterstützung eines Algorithmus, der auf verschiedene Datenquellen zugreifen 
kann, erkennt das System, ob beispielsweise der 800 Liter fassende Wasserspeicher unter der Bank 
nachgefüllt werden muss oder ob es geregnet hat. In diesem Fall muss nicht auf den Speicher 
zurückgegriffen werden. 
 
Karlsruhe hat viele Plätze mit Bäumen, die im Sommer täglich gegossen werden müssen. Eine 
Tankbank würde hier Ressourcen einsparen und sicherstellen, dass die Bäume nicht unter Trockenheit 
leiden müssen. Diese Tankbänke haben den Vorteil, dass sie zwei Funktionen erfüllen: Bewässerung 
von Bäumen und Sitzmöglichkeit für Bürgerinnen und Bürger. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser  
 
 