

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1237 
 
Eingang: 25.10.2023 
 
Monitoring für Pflichtaufgaben 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 23 Ö Kenntnisnahme 
Personalausschuss 06.12.2023  N Behandlung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
Für eine fundierte Aufgabenkritik und angesichts des Fachkräftemangels stellt die Verwaltung in einer 
tabellarischen Übersicht dar, welche Aufgaben in welchem Umfang von ihr erfüllt werden müssen und 
welche freiwillig sind. Nur durch solch eine Aufstellung ist es dem Gemeinderat als Hauptorgan der 
Verwaltung möglich, fundiert in eine Aufgabenkritik einzusteigen.  
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
 
 
Bereits bei den vergangenen Beratungen zum Doppelhaushalt 2022/2023 hat die CDU-Fraktion 
beantragt, dass von Seiten der Stadtverwaltung eine Übersicht erstellt wird, in der die Aufgaben der 
Verwaltung transparent nach zu erfüllenden Aufgaben (Pflicht- und Weisungsaufgaben) und 
Freiwilligen Aufgaben aufgeschlüsselt werden. Teilweise sind bei den zu erfüllenden Aufgaben der 
Umfang und die Art der Umsetzung gesetzlich vorgeschrieben (gesetzlicher Standard), teilweise nicht.  
Mit unserem Antrag möchte die CDU-Fraktion wissen: welche Aufgaben müssen wir in welcher Höhe 
erfüllen. Wo liegen wir als Stadt Karlsruhe über den gesetzlichen Standards und könnte dies zum 
Beispiel durch einen Gemeinderatsbeschluss rückgängig gemacht werden? 
Als CDU-Fraktion sehen wir dies als ersten Schritt in einer grundlegenden Aufgabenkritik. Wir haben 
weder die finanziellen Mittel, noch das Fachpersonal, um all das zu erledigen, wozu wir uns 
verpflichtet haben. Um langfristig als Arbeitsgeber auch Rücksicht auf unser Personal zu nehmen, 
müssen wir Aufgaben priorisieren. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 