

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1057 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Campus Hochschulen 
Ergebnis städtebauliches Entwicklungskonzept/Masterplan 2030+ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 30.11.2023 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Damit der Wissenschafts- und Forschungsstandort Karlsruhe dauerhaft gestärkt wird, hat das Land für 
die Hochschule Karlsruhe (HKA) und die Pädagogische Hochschule Karlsruhe (PH) vom Büro ASTOC 
einen Masterplan erarbeiten lassen, der u.a. Lösungen für eine Nachverdichtung und Erweiterung der 
Hochschulen aufgrund des gestiegenen Platzbedarfs aufzeigt. Das Ergebnis soll Grundlage für einen 
zukünftigen Angebotsbebauungsplan werden. Teile der Bebauung sollen frühzeitiger auf Basis des 
§34 BauGB realisiert werden. 
  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und Wissen-
schaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Anlass und Ziel 
Aufgrund steigender Studierendenzahlen und den dadurch steigenden Flächenbedarf für eine zeitge-
mäße Lehre und Forschung stößt der Campus der Hochschulen Karlsruhe an seine Grenzen. Bedingt 
durch die Bauzeit sind einige Gebäude weder entsprechend den heutigen Anforderungen wirtschaft-
lich zu sanieren noch nachhaltig zu betreiben, sodass diese als abgängig einzustufen sind.  
Diese Situation führte dazu, eine Masterplanung als langfristiges und nachhaltiges Konzept anzusto-
ßen, um eine Neuordnung und entsprechende Entwicklungsmöglichkeiten des Campus mit Blick in die 
Zukunft aufzuzeigen und so mehrere im Stadtgebiet verteilte Hochschuleinrichtungen an einem zent-
ralen Standort zu vereinen. In dem Zusammenhang sollten ebenfalls die Potenziale einer noch besse-
ren Vernetzung mit den umliegenden Quartieren, Bildungseinrichtungen und Freiräumen untersucht 
werden. Dabei sollten energetische und ökologische sowie verkehrstechnische Aspekte in die Betrach-
tung mit einbezogen werden. 
Untersuchungsraum Masterplan 
Vorgeschichte 
In der Sitzung vom 7. Juli 2022 erhielt der Planungsausschuss die Aufgabenstellung zum Masterplan 
zur Kenntnis, und er wurde darüber informiert, dass ein Lenkungskreis ein geeignetes Planungsbüro 
für die Erarbeitung des Masterplans über ein Suchverfahren auswählen wird. 
Der Lenkungskreis wurde gebildet, um die weiteren Planungsschritte abzustimmen und über die best-
mögliche Umsetzung von getroffenen Entscheidungen zu beraten. Ihm gehörten Vertreter*innen des 
Finanzministeriums (FM), des Ministeriums für Wissenschaft und Kultur (MWK), der Stadt Karlsruhe, 
des Landesamtes für Denkmalpflege, der Hochschule Karlsruhe (HKA), der Pädagogischen Hochschule 
(PH) und des Studierendenwerks (SW) sowie des Landesbetriebs Vermögen und Bau (VB-BW) und der 
Stadtwerke Karlsruhe an. 
Das Suchverfahren, das die Erarbeitung von ersten Lösungsansätzen beinhaltete, wurde im September 
2022 gestartet. Folgende Büros stellten ihre Konzepte Ende November 2022 dem Lenkungskreis vor. 
− ASTOC achitects and planners 
− Baumschlager Eberle 
− C.F. Møller architects 
− Müller-Reimann Architekten 

– 3 – 
Der Lenkungskreis entschied sich, das Konzept von ASTOC der weiteren Bearbeitung des Masterplans 
zu Grunde zu legen. Im Vergleich zeichnete den Entwurf insbesondere die gelungene Umsetzung des 
Themas „Campus im Wald“ durch den sensiblen Umgang mit dem Baumbestand aus. 
In verschiedenen Workshops wurde nachfolgend in enger Abstimmung mit dem Büro, den Hochschu-
len und der Stadt Karlsruhe (u.a. Stadtplanungsamt, Bauordnungsamt, Gartenbauamt, Stadtwerke) ein 
städtebaulicher Masterplan entwickelt, der am 11. Juli 2023 dem Lenkungskreis vorgestellt und von 
diesem verabschiedet wurde. 
Masterplan Ergebnis 
▪ Freiraum, Außenraum, Klimaschutz und Klimaanpassung 
Das entscheidende Merkmal des Campus nördlich der Moltkestraße ist der umfangreiche Baumbe-
stand auf dem Grundstück. Dieser Charakter soll auch in Zukunft prägend bleiben. Somit wird durch 
die Nachverdichtung in die Höhe die zusätzliche Versiegelung von Flächen minimiert, da eine Bebau-
ung nur auf Fußabdrücken bestehender oder bereits rückgebauter Gebäude realisiert werden soll. 
Dasselbe gilt für Eingriffe in den vorhandenen Baumbestand. In enger Abstimmung mit dem Garten-
bauamt sollen hier nur wenige, nicht vermeidbare Fällungen vorgenommen werden. In der weiteren 
Gestaltung des Campus werden die durch Neu- und Ersatzbauten weichenden Gehölze mindestens 
1:1 durch Neupflanzungen ausgeglichen. 
Der gesamte Außenraum soll als attraktiver und öffentlich zugänglicher Ort entwickelt werden. Die 
Gebäude kommunizieren aktiv mit den Außenräumen und öffnen sich mit ihren Erdgeschossnutzun-
gen. Mit Umsetzung des Masterplans wird eine zukunftsfähige Campusatmosphäre geschaffen, die 
zugleich einen wertvollen Beitrag zum Stadtbild, mit gliedernden Freiräumen und neuen baukulturel-
len Qualitäten darstellt. 
 
 
Axonometrie städtebauliches Konzept 
Darüber hinaus ist vorgesehen, im Rahmen der weiteren Entwicklung ein effizientes und regeneratives 
energetisches Gesamtkonzept auszuarbeiten: Die Grundlagen dafür wurden im Zuge der Masterpla-
nung gelegt. Neben dem Ziel der Klimaneutralität des Campus wird dabei insbesondere auch sicherge-
stellt, dass dessen weitere Entwicklung den von der Stadt Karlsruhe im „Städtebaulichen Rahmenplan 
Klimaanpassung“ 2015 formulierten Erkenntnissen und Festlegungen Rechnung trägt. 
 
 

– 4 – 
Axonometrie Nutzungsverteilung 
▪ Bebauung – Höhenkonzept, Gebäudetypologien 
Die geplante Höhenentwicklung der neuen Setzungen orientiert sich unterhalb der Hochhausgrenze 
von 22 m (nach § 38 Abs. 2 Nr. 1 LBO BW) und reagiert somit rücksichtsvoll auf die Bestandsbauten 
des Campus und den Baumbestand. Als besonderer städtebaulicher Akzent und als wichtige Flächen-
reserve stellte sich im Prozess das zentral gelegene Hochhaus heraus. An dieser Stelle kann sich der 
Wald-Campus weit über die Baumwipfel hinaus bis zu einer Höhe von 60 m entwickeln. Der Höhen-
entwicklungsplan der Stadt Karlsruhe lässt diese Höhe für die Zone „Urbane Nachbarschaften“ maxi-
mal zu, in der sich der Campus befindet. Es handelt sich hier um ein Gebiet mit "Institutionellen Groß-
strukturen", das sich besonders für eine Höhenentwicklung eignet. Das Hochhaus kann somit neue 
Landmark und Orientierungspunkt für die Hochschule im Stadtbild werden. 
Zukunftsfähig, flexibel und nachhaltig – die entwickelten Baukörper sind zunächst als einfache und 
effiziente Volumen konzipiert, neben ihrer städtebaulichen Einordnung auch im Hinblick auf energeti-
sche sowie funktionsorganisatorische Aspekte. Die Baukörper müssen hohen Ansprüchen an attrakti-
ven Aufenthaltsflächen und Kommunikationsorten genügen, wie nutzbaren Innenhöfen und (Dach)-
Terrassen. Diese bieten den Nutzer*innen zusätzliche Freiraumqualität innerhalb der Gebäude. Die 
Grundrissflexibilität ermöglicht unterschiedliche Nutzungsszenarien aus Büro-, Seminar, Labor-, Experi-
mentier- und Flex-Flächen sowie die Möglichkeit einer Nachnutzung bei sich ändernden Flächenbedar-
fen. Die Bebauungsstruktur bietet die Grundlage für eine modulare Entwicklung der verschiedenen 
Baukörper.  
Der Masterplan „Campus Hochschulen Karlsruhe“ zeigt auch auf Gebäudeebene eine resiliente lang-
fristige Campusentwicklung auf.  
 
Nord-Süd Schnitt 

– 5 – 
▪ Erschließung, Wegeführung, Verkehr und Parkierung 
Die Verbindung zwischen den beiden Hochschulen soll zukünftig attraktiver und sicherer gestaltet 
werden. Welche Möglichkeiten sich hier verkehrlich und gestalterisch bieten, werden die zuständigen 
städtischen Fachdienststellen im Weiteren ausloten und bewerten. Ggf. erfolgt eine Erprobungsphase 
als Reallabor. 
 
Masterplan Ausschnitt Moltkestraße 
Beide Campusteile bleiben im Inneren im Wesentlichen autofrei. Im bereits von der Hochschule Karls-
ruhe für den Campus entwickelten Mobilitätskonzept wird ein ausreichend groß dimensioniertes Fahr-
radparkhaus gefordert. Der Masterplan positioniert dieses am Standort Umspannwerk, das dauerhaft 
bestehen bleiben kann, und kombiniert es mit einer Energiezentrale.  
Erschließungspiktogramme 
 
 
Andienung             Zufuß    Rad 
▪ Erste Bausteine 
Der Masterplan sieht für die Liegenschaften unterschiedliche bauliche Ergänzungen und Erweiterungs-
möglichkeiten vor. Er macht dazu städtebauliche Vorgaben und bildet die notwendige Grundlage für 
einen zukünftigen Bebauungsplan. Von hoher Bedeutung für die zukunftsfähige Planung ist für Ver-
mögen und Bau Baden-Württemberg die Möglichkeit, das Projekt schrittweise und flexibel in Abhän-
gigkeit von den weiter zu konkretisierenden Bedarfen, den jeweiligen Modernisierungs- und Sanie-
rungserfordernissen sowie allgemein zu berücksichtigenden organisatorischen und betrieblichen Rah-
menbedingungen realisieren zu können.  
Um eine möglichst zeitnahe, stetige und zukunftsfähige Umsetzung zu gewährleisten, sollen erste sog. 
Ersatzbausteine – z.B. für die heute unzureichenden oder fehlenden Nutzungen – bereits frühzeitig 

– 6 – 
realisiert werden. Gemeinsam mit der Verwaltung der Stadt Karlsruhe wird geprüft, ob bzw. unter 
welchen Bedingungen Einzelmaßnahmen schon heute auf Grundlage des §34 BauGB („Zulässigkeit 
von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile“) genehmigungsfähig sein kön-
nen. 
Die Ersatzbauten M1, N4, Radhaus und Aufstockungen sind aus Sicht des Stadtplanungsamtes und 
des Bauordnungsamtes grundsätzlich geeignet für Genehmigungen nach §34 BauGB. Diese Verfahren 
könnten losgelöst vom ausstehenden Bebauungsplanverfahren durchgeführt werden. Sie bilden den 
Auftakt einer notwendigen Rochade für die Weiterentwicklung des gesamten Areals mit allen geplan-
ten Maßnahmen. 
 
derzeit geplante Bausteine nach § 34 BauGB  
Weiteres Vorgehen 
Auf Basis des Masterplans sollen die drei genannten ersten Bausteine und Aufstockungen nach §34 
BauGB entwickelt werden. Vorabstimmungen haben diesbezüglich mit der Stadtverwaltung / Bauord-
nung Karlsruhe stattgefunden. Als langfristige Perspektive soll der Masterplan die Grundlage für einen 
Angebotsbebauungsplan (ggf. mit städtebaulichem Vertrag) werden. Der genaue Geltungsbereich 
wird in Abhängigkeit von den Möglichkeiten einer Ausschöpfung des § 34 BauGB noch festzulegen 
sein. 
In einer für Anfang 2024 vorgesehenen öffentlichen Veranstaltung soll die Bürgerschaft inkl. den Stu-
dierenden über die vorliegende Masterplanung informiert werden.  
Der Planungsausschuss nimmt das vorliegende Konzept „Masterplan-Campus Hochschulen Karlsruhe“ 
von Vermögen und Bau als Vertreter des Landes Baden-Württemberg zur Kenntnis, das Grundlage für 
ein später folgendes Bebauungsplanverfahren werden soll. 
 
 
 
 
 
 