

Anlage 1 
 
 
 
 
 
 
 
1. Nachtragsänderung 
 
 
 
zum Vertrag  
 
zwischen der  
 
Stadt Karlsruhe 
- Eigenbetrieb TEAM SAUBERES KARLSRUHE - 
 - nachfolgend „TSK“ genannt - 
vertreten durch die Betriebsleitung des Team Sauberes 
Karlsruhe (TSK), Doris Schönhaar und Olaf Backhaus 
 
und der 
 
 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
- nachfolgend „AVG“ genannt - 
vertreten durch die Geschäftsführer Dr. Alexander Pischon und Christian Höglmeier 
 
 
 
über den Güterzugbetrieb zwischen dem Containerterminal DUSS Karlsruhe und der 
Entladestation der Müllverbrennungsanlage der MVV Umwelt Asset GmbH (nachfolgend 
„MVV“ genannt) in Mannheim vom 19.11.2007. 
  

2 
Präambel 
 
Die Siedlungsabfälle der Stadt Karlsruhe werden seit Juni 2007 von der AVG per Bahn 
zur Müllverbrennungsanlage der MVV in Mannheim verbracht, wobei TSK seit 
01.01.2023 den Part des ehemaligen Amts für Abfallwirtschaft übernommen hat. 
Geänderte Kostenstrukturen und Kalkulationsansätze innerhalb der AVG, Wechsel des 
Containersystems, Veränderungen am Markt und überproportional gestiegene Energie- 
und Rohstoffpreise erfordern eine entsprechende Anpassung der Konditionen des 
zwischen der Stadt Karlsruhe und der AVG bestehenden Vertrages   vom 19.11.2007, 
weswegen beide Parteien hiermit die vorliegende 1. Nachtragsänderung rückwirkend 
zum 01.01.2023 vereinbaren.  
 
 
§ 1 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
Vertragsgegenstand ist der Transport von mit Restmüll und/oder Sperrmüll befüllten 
Transportcontainern durch die AVG zwischen dem Containerterminal DUSS Karlsruhe 
und der Müllverbrennungsanlage der MVV in Mannheim (Mannheim-Industriehafen 
an Gleis 48 bei der Entladestation, Otto-Hahn-Straße 1, 68169 Mannheim). 
 
 
§ 1 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
Das jährliche Transportvolumen beträgt zum Zeitpunkt des Abschlusses dieses 
Nachtrages ca. 35.000 Mg bis 50.000 Mg/a. Dies bei ca. 250 Fahrtagen im 
Kalenderjahr. Die jährliche Transportmenge kann je nach Ausgestaltung des 
Entsorgungsvertrages und künftiger Mengenschwankungen variieren. 
 
 
§ 2 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
Die AVG stellt ein dem ökologischen Standard entsprechendes Triebfahrzeug mit 
Personal, die erforderlichen Betriebsstoffe sowie die notwendigen 
Containertragwagen zur Verfügung. Wartung und Unterhaltung des Triebfahrzeugs 
und der Wagen erfolgen in Verantwortung der AVG. 
 
 
§ 2 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
Die AVG kauft im eigenen Namen die erforderliche Umschlags- und Abstellleistung 
beim Karlsruher Containerterminal DUSS (als Erfüllungsgehilfe der AVG) ein. Dieser 
Aufwand wird monatlich durch einen Aufschlag von 5 % auf den jeweiligen 
Rechnungsbetrag an TSK weitergeben. Der Jahresfahrplan der nach und von 
Mannheim verkehrenden Züge wird TSK nach Bestätigung durch DB Netz mitgeteilt. 
 
  

3 
 
§ 3 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
TSK stellt Transportbehälter (bahngängige Abrollcontainer nach DIN 30722) zur 
Verfügung. Weiterhin stellt TSK sicher, dass sich die Behälter in einem 
betriebssicheren und ordnungsgemäßen Zustand befinden und dass der hydraulisch 
betätigte Deckel der bahngängigen Abrollcontainer geschlossen und doppelt 
verriegelt ist  .  
 
 
§ 3 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
Die TSK-Fahrzeuge bringen die befüllten Container im Rahmen des TSK-
Betriebsablaufes zum Containerterminal DUSS Karlsruhe und stellen diese entweder 
selbst an der zugewiesenen Stelle ab oder ermöglichen direkt den Umschlag des 
Behälters. Leere Behälter werden von TSK übernommen und auf der Umladestation 
„Im Schlehert“ befüllt und verladen. TSK stellt sicher, dass die heckseitige 
Pendelklappe sicher verschlossen und verriegelt ist. Der Pendeltransport der gefüllten 
bzw. geleerten bahngängigen Abrollcontainer zwischen Umladestation „Im 
Schlehert“ und Containerterminal DUSS Karlsruhe wird durch TSK organisiert.  
 
 
§ 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
TSK bezahlt für die Transportleistungen der AVG unabhängig von der Anzahl der 
Betriebstage einen jährlichen Preis in Höhe von 400.592,00 Euro netto . Beginnt 
oder endet dieser Vertrag unterjährig, so reduziert sich der fixe Bestandteil des Preises 
pro vertragslosen Monat um ein Zwölftel. 
 
 
§ 4 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
Zusätzlich erhält die AVG für jeden Tag, an dem eine Fahrt Karlsruhe-Mannheim und 
eine Fahrt Mannheim-Karlsruhe durchgeführt wird (Betriebstag), einen Preis in Höhe 
von 2.047,00 Euro netto, variabler Bestandteil pro Betriebstag.  
 
 
§ 4 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
Die Umschlagsleistungen der DUSS mbH werden gemäß § 2 Abs. 3 und der jeweils 
aktuellen Preisblätter „DUSS Entgeltliste ...“ und „Konditionen für die 
Zwischenabstellung zum Weitertransport ...“ - reguliert durch die BNetzA und 
veröffentlicht unter: 
 
https://www1.deutschebahn.com/ecm2-duss/nutzungsbedingungen/download_fuer_duss_kunden-
714582 
 
von der AVG an TSK weiterverrechnet. Änderungen dieser DUSS-Entgelte werden von 
der AVG unverzüglich an TSK weitergemeldet.  
 

4 
 
§ 4 Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
 
TSK leistet monatlich Abschlagszahlungen auf den in § 4 Abs. 1 genannten fixen Preis 
von 1/12 einer Jahressumme auf Grundlage einer von der AVG erstellten 
Abschlagsrechnung.  
 
 
§ 5 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
 
Die Vertragspartner gehen davon aus, dass der Betrieb i.d.R. an allen Werktagen 
außer samstags durchgeführt wird. In Feiertagswochen (Mindestens 1 Feiertag an 
einem Werktag) kann der Betrieb zusätzlich ersatzweise auch an Samstagen 
durchgeführt werden, wenn es sich bei diesen nicht selbst auch um einen Feiertag 
handelt. TSK bestellt diese „Nachfahrtage“ mit einem möglichen zeitlichen Vorlauf 
von 4 Wochen bei AVG, später wird hierzu ein entsprechender Jahresplan am Ende 
eines jeden laufenden Jahres der AVG zur Verfügung gestellt.  
 
 
§ 5 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
Werden abweichend zu den in § 1 Abs. 4 und § 5 Abs. 1 vereinbarten Leistungen 
planbare Mehrleistungen gem. Abs. 4 an weiteren Tagen (Samstage, Sonntage oder 
Feiertage) erforderlich, so werden diese Betriebstage mit einem Preis von 2.047,00 
Euro netto (Basisjahr: 2023) abgegolten. Entstehen Kosten bei Dritten (z.B. 
Besetzung Fahrdienstleiter oder DUSS-Terminal) werden diese von der AVG an TSK 
weiterberechnet. Ein Zugpaar besteht aus der Fahrt Karlsruhe-Mannheim zusammen 
mit der Fahrt Mannheim-Karlsruhe. 
 
 
§ 5 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
Werden abweichend zu den in § 1 Abs. 4 vereinbarten Leistungen planbare 
Minderleistungen an bis zu 50 Tagen im Kalenderjahr erforderlich, so entfallen die 
planmäßigen Züge ohne Stornokosten sowie das variable Entgelt gem. § 4 Abs. 2 von 
2.047,00 Euro netto/Zugpaar für diese Züge. 
 
 
§ 6 Abs. 1 wird wie folgt geändert: 
 
Der Einnahmeanspruch der AVG nach §§ 4 und 5 wird nach folgender Formel fortgeschrieben: 
 
 F= delta A x 0,06 + delta B x 0,332 + delta C x 0,06 + delta D x 0,086 + delta E x 0,123 +  
     delta F x 0,1+ delta X x 0,293 
 
  
delta =  Preis neu 
    Preis alt 
 
A Grundpreis der Anmietung von Abstellflächen (Stations- und Abstellgebühren) bei 
der  AVG  Infrastruktur,  oder  deren  Rechtsnachfolger,  in  der  die  Abstellung  nach  

5 
diesem   Vertrag   entsprechenden   Preisgruppe   (Gleismeter   nicht   elektrifiziert;   
überdacht). Hierbei gilt das Basisjahr 2020 = 100 
 
B Eisenbahnverkehr  spezifischer Personalkostenindex  PKI-SPNV.  Der  Index  wird  
jährlich    über    die    Homepage    des    Bundesverbands    SchienenNahverkehr    
veröffentlicht. 
(https://www.schienennahverkehr.de/veroeffentlichungen/personalkostenindex-
spnv/) 
 
C Verbraucherpreisindex   des   Landes   Baden-Württemberg,   welcher   auf   der   
Homepage des Statistischen Landesamtes veröffentlicht ist (https://www.statistik-
bw.de/GesamtwBranchen/KonjunktPreise/VPI-LR.jsp)   
 
D Grundpreises der Anmietung von Trassen (Trassenpreis) bei der DB Netz AG, oder 
deren    Rechtsnachfolger,    in    der    die    Zugfahrten    nach    diesem    Vertrag    
entsprechenden  Preisgruppe  (Güterverkehr;  ohne  Taktzuschlag).  Hierbei  gilt  das 
Basisjahr 2020 = 100. 
  
E Index   H587   (Schienenfahrzeuge)   der   Fachserie   17   (Erzeugerpreisindex)   des   
Statistischen Bundesamtes, Wiesbaden 
 
F Index    H176    (Dieselkraftstoff)    der    Fachserie    17    (Erzeugerpreisindex)    des    
Statistischen Bundesamtes, Wiesbaden 
 
X Fixkosten    welche    keiner    Dynamisierung    innerhalb    des    Vertragszeitraums    
unterliegen 
 
 
§ 6 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
 
Die vereinbarten Preise werden jährlich zum 01.01. angepasst, das erste Mal zum 
01.01.2024. Der Referenzzeitraum ist die Zeit zwischen dem 31.12. des Vorvorjahres 
und dem 31.12. des Vorjahres. Die Anpassung zum 01.01.2024 ermittelt sich z. B. 
aus der Preissteigerung vom 31.12.2022 zum 31.12.2023. 
 
  

6 
 
§ 6 Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
 
Die Preisgleitformel in § 6 Abs. 1 wird nach jeweils 5 Jahren überprüft und ggfs. 
einvernehmlich zwischen den Vertragsparteien angepasst; das nächste Mal zum 
01.01.2029. 
 
 
§ 6 Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
 
Bei einer wesentlichen Änderung (ab +/- 20 % außerhalb des festgelegten Rahmens) 
der zu transportierenden Restmüllmenge gemäß § 1 Abs. 4 besteht für die 
Vertragspartner dahingehend ein Vertragsanpassungsanspruch, dass die 
Transportlogistik optimiert wird. 
 
 
Dieser 1. Nachtragsänderungsvertrag tritt rückwirkend zum 01.01.2023 in Kraft. Sofern 
in dieser Nachtragsänderung nichts Abweichendes geregelt ist, verbleibt es bei den 
Regelungen des Vertrages vom 19.11.2007. 
 
 
 
 
Karlsruhe, den_________________ 
 
 
 
Stadt Karlsruhe vertreten durch TSK Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
 
____________________   _____________________________ 
Olaf Backhaus    Prof. Dr. Alexander Pischon 
Betriebsleiter                Geschäftsführer   
 
 
_____________________   _____________________________ 
Doris Schönhaar    Christian Höglmeier 
Betriebsleiterin    Geschäftsführer 
 
 