

Die Linke, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
10.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4133 
 
 
 
Zuschüsse für Kindermalwerkstatt erhöhen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 221  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 2730-410 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
40.000                         
Transferaufwendungen 
42.000 42.000 42.000 42.000 42.000 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Zuschüsse für Kindermalwerkstatt erhöhen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kindermalwerkstatt Kind & Kunst 
Gablonzer Straße 8 
76185 Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
Die  institutionelle Förderung der Kindermalwerkstatt wird um 42.000 Euro jährlich  auf  90.000 Euro  jährlich 
erhöht. 
Zur  Sanierung  neuer  Räumlichkeiten  erhält  die  Kindermalwerkstatt  einen  einmaligen  Zuschuss  in  Höhe  von 
40.000 Euro. 
 
Begründung: 
 
Seit Corona hat sich die außerschulische Bildungslandschaft in Karlsruhe stark verändert. 
Die  Teilnehmer*innen-Zahlen  der  Kindermalwerkstatt  habe  sich  auf  450  Kinder  wöchentlich  verdreifacht. 
Nachmittagskurse, Kita- und Schulprojekte als auch Ferienangebote wurden ausgebaut, neue Räume zur Be-
darfsdeckung wurden angemietet. 
 
Die neuen Räume sind bisher nur provisorisch eingerichtet. Mithilfe eines einmaligen städtischen Zuschusses 
können sie dauerhaft umgebaut bzw. saniert werden. 
 
Die kulturelle Bildungsarbeit kann in gleichem Maße nur durch eine dauerhafte Erhöhung der Zuschüsse ge-
leistet werden. 
 
Die Kindermalwerkstatt steht seit 30 Jahren für: 
- Verknüpfung von bildnerischer Arbeit mit Kinderliteratur 
- Basisarbeit für die Bildung einer gesunden Persönlichkeit 
- Sie ist offen für Kinder und Jugendlicher aller Schichten, besonders jedoch für Kinder aus bildungsferne Fa-
milien und Geflüchteten 
- Sie steht für niedrige Preise und zugangsoffene, effiziente Organisationsstrukturen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lukas Arslan 
Karin Binder 
Mathilde Göttel 