

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0909 
TOP 16 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Team Sauberes 
Karlsruhe 
 
Auftragsvergabe für die Übernahme, Transport, Sortierung und Verwertung von kommunalen 
Wertstoffen 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung 
08.11.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Betriebsausschuss des 
Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - zur Kenntnis und 
stimmt der Vergabe des Auftrags für die Übernahme, den Transport, die Sortierung und Verwertung 
von kommunalen Wertstoffen für den Zeitraum vom 01. Januar 2024 bis 31. Dezember 2025 mit 
einer Verlängerungsoption um ein weiteres Jahr zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
ALBA Nordbaden GmbH mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 5.982.083,78 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) abzuschließen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:                                 5.982.083,78 € 
(zu 100 % gebührenfinanziert) 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 
                                                        1.994.027,93 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Gegenstand des Verfahrens 
Die Stadt Karlsruhe – Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe – als öffentlich-rechtlicher 
Entsorgungsträger hat im Rahmen der Abstimmungsvereinbarung mit den Betreibern Dualer Systeme 
(BDS) die Übernahme eines Anteils von 36,86 % (kommunaler Anteil) an den durch die BDS 
gesammelten Wertstoffen (Leichtverpackungen (LVP)) und stoffgleichen Nichtverpackungen aus 
Kunststoffen und Metallen (SNVP) vereinbart. Gegenstand der Ausschreibung ist die Beauftragung 
eines Dritten im Sinne des § 22 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) mit der Übernahme, dem Transport, 
der Sortierung und der Verwertung des kommunalen Anteils der Wertstoffe. 
 
Der Vertrag hat eine Laufzeit vom 01. Januar 2024 bis 31. Dezember 2025. Der Vertrag verlängert sich 
automatisch um ein weiteres Jahr, sofern er nicht bis spätestens 3 Monate vor Ablauf durch den AG 
gekündigt wird. Der Vertrag endet somit spätestens am 31. Dezember 2026. Nach der automatischen 
Vertragsverlängerung bedarf es keiner gesonderten Kündigung. 
 
Nach Maßgabe der aktuell geltenden Vergabedienstanweisung (VergDA) der Stadt Karlsruhe wurden 
bezüglich einer nachhaltigen Beschaffung bei der Ausschreibung folgende Mindestkriterien zu Grunde 
gelegt. Die bei der Leistungserbringung eingesetzten Fahrzeuge müssen mindestens die Abgasnorm 
Euro 6 einhalten. Des Weiteren hat die bzw. der Auftragnehmende eine Zertifizierung nach der 
Entsorgungsfachbetriebeverordnung (EfbV) nachzuweisen und darüber hinaus eine Erklärung 
hinsichtlich der Einhaltung des Mindestlohns nach dem Landestariftreue- und Mindestlohngesetz 
(LTMG) abzugeben. 
 
II. Auftragswertschätzung 
Der voraussichtliche Auftragswert wurde durch die Abteilung Entsorgungslogistik auf Grundlage von 
Markterkundungen und Erfahrungswerten auf ca. 5.830.000 Euro (netto) bzw. ca. 6.939.000 Euro 
(brutto) (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) geschätzt. 
 
III. Vergabeverfahren 
Da der geschätzte Auftragswert über dem aktuellen Schwellenwert in Höhe von 215.000 Euro (netto) 
liegt, erfolgte die Ausschreibung in einem europaweiten Offenen Verfahren nach § 119 Absatz 2 
GWB und § 14 Absatz 2 VgV. 
 
Das Vergabeverfahren wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
21. August 2023. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform subreport, der Homepage der  
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 23. August 2023. Es waren ausschließlich elektronische 
Angebote zugelassen. Bis zum Ende der Angebotsfrist am 04. Oktober 2023, 11:00 Uhr, gingen drei 
Angebote ein. 
 
IV. Prüfung und Wertung 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung werden alle drei Angebote zur Wertung 
zugelassen. 
 
Gemäß § 127 Absatz 1 GWB soll der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Die 
Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte durch die Zuschlagskriterien Preis (60%) und 
Umweltkosten für den Transport zur Verwertungsanlage (40%). 
 
 
 

– 3 – 
Wertungsergebnis 
 
Rang Firma Entgelt in Euro/brutto 
1 ALBA Nordbaden GmbH 
Wertungspreis (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
5.982.083,78 Euro 
973,23 Punkte 
2 Bieter 3 
Wertungspreis (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
5.793.731,58 Euro 
820,19 Punkte 
3 Bieter 2 
Wertungspreis (brutto) 
Erreichte Punktzahl aus Preis und Umweltkosten (maximal 
erreichbare Punkte = 1.000 Punkte) 
 
5.726.622,72 Euro 
694,58 Punkte 
 
Das Angebot der Firma ALBA Nordbaden GmbH ist das wirtschaftlichste Angebot (Zuschlagskriterien 
aus Preis und Umweltkosten für den Transport). Es wird empfohlen, den Zuschlag auf das Angebot der 
Firma ALBA Nordbaden GmbH, Industriestr. 1, 76189 Karlsruhe, mit einer Gesamtauftragssumme in 
Höhe von 5.982.083,78 Euro inklusive Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) zu 
erteilen. 
 
V. Finanzielle Auswirkungen 
Die für die Auftragsvergabe erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 5.982.083,78 Euro 
inklusive Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) sind im Wirtschaftsplan des 
Eigenbetriebs eingestellt, stehen in voller Höhe zur Verfügung und werden zu 100 Prozent aus dem 
Gebührenhaushalt finanziert. 
 
VI. Vergabezuständigkeit 
Für die Beschlussfassung der Auftragserteilung ist gemäß der Betriebssatzung des Eigenbetriebs Team 
Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - sowie Anlage 1a Wertgrenzen - der 
Gemeinderat nach Vorberatung im Betriebsausschuss für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen 
über 2.000.000 Euro zuständig. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen nach Vorberatungen im Betriebsausschuss des 
Eigenbetriebs Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung - zur Kenntnis und 
stimmt der Vergabe des Auftrags für die Übernahme, den Transport, die Sortierung und Verwertung 
von kommunalen Wertstoffen für den Zeitraum vom 01. Januar 2024 bis 31. Dezember 2025 mit 
einer Verlängerungsoption um ein weiteres Jahr zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen und einen Vertrag mit der Firma  
ALBA Nordbaden GmbH mit einem Gesamtauftragswert in Höhe von 5.982.083,78 Euro inklusive 
Mehrwertsteuer (inklusive optionaler Vertragsverlängerung) abzuschließen. 
 
 