

AfD-Gruppe, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
13.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/4140 
 
 
 
Wochen gegen Rassismus und  kom. Antirassismus und Antidiskriminierungsarbeit  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 224  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 28 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
-35.000 -35.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Wochen gegen Rassismus und  kom. Antirassismus und Antidiskriminierungsarbeit  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Wochen gegen Rassismus und  kommunale Antirassismus und Antidiskriminierungsarbeit 
 Sachverhalt | Begründung 
Bei diesen Veranstaltungen, die unter Kulturpflege laufen, wird zum Teil nicht nur gegen Rassismus mobil 
gemacht; hier wird auch gegen demokratische Parteien wie z. B. die AfD gehetzt, die selbst gegen Rassismus 
ist. Steuergelder dürfen dafür nicht eingesetzt werden. Auch ist eine von der Stadt finanzierte kommunale 
Antirassismus und Antidiskriminierungsarbeit nicht nötig. Eine Finanzierung der eigenen Parteigänger darf 
nicht durch die Bürger erfolgen. Sollen sie sich doch Geld aus den aus Steuergeldern finanzierten Stiftungen 
der jeweiligen Parteien holen oder dies ehrenamtlich machen. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt, Oliver Schnell 