

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2022/2385 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Neuvergabe von Verkehrsleistungen an die AVG ab Dezember 2023 (Los 2); 
Kooperationsvereinbarung zwischen den Partnern der Direktvergabe (Gruppe von Behörden) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 14.11.2023 9 N Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 9 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage 1 beigefügten Entwurfs der 
Kooperationsvereinbarung
 (Los 2) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch 
Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen.  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Oberbürgermeister als Vertreter der Stadt Karlsruhe
 innerhalb der 
„Karlsruher Gruppe von Behörden“ zum Abschluss der Kooperations-vereinbarung (Los 2). 
 
3. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des Verkehrsvertrags für Los 2 (Anlage 2) durch die Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zu, soweit das Ertragsergebnis des Verkehrsvertrages für die AVG 
insgesamt positiv sein wird. 
Der Oberbürgermeister als Vertreter der Stadt Karlsruhe
 innerhalb der 
„Karlsruher Gruppe von Behörden“ wird zum Abschluss des Verkehrsvertrags ermächtigt. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit AVG 
 

– 2 – 
 
Erläuterungen  
 
Die Kooperationsvereinbarung und der Verkehrsvertrag für das Netz 7a, Los 2 soll die Fortführung des 
Karlsruher Modells   in Rheinland-Pfalz ab dem   Fahrplanwechsel   2023   (10.   Dezember   2023) 
sicherstellen. Die bisherigen Verträge enden mit Ablauf des 9. Dezember 2023. 
 
Der Zweckverband Öffentlicher Personennahverkehr Rheinland-Pfalz Süd (ZÖPNV), das Land 
Baden-Württemberg, der Landkreis Karlsruhe, der Landkreis Germersheim, die Stadt Karlsruhe und die 
Stadt Heilbronn haben im Sinne der EU-Verordnung 1370/2007 eine sogenannte „Gruppe von 
Behörden“ gebildet und üben ihre  Zuständigkeiten im Nahverkehr gemeinsam aus. Deshalb wird der 
Verkehrsvertrag für das Netz 7a Los 2 neben der AVG auch von den vorgenannten Aufgabenträgern 
unterzeichnet. Dabei ist es der Zweck dieser Gruppe, die direkte Vergabe von Nahverkehrsleistungen 
an die AVG zu ermöglichen. Dies gilt sowohl für die Verkehrsleistungen auf dem Gebiet des Landes Baden-
Württemberg (Los 1) als auch in Teilen des Landes Rheinland-Pfalz (Netz 7a Los 2). 
 
Die AVG erbringt im Netz 7a Los 2 folgende schienengebundenen Verkehrsleistungen im Nahverkehr 
(Stadtbahnlinien): 
 
- S5:  Karlsruhe Marktplatz – Wörth/Rhein – Wörth Innenstadt (Weiterführung aus Los 1). 
- S51: Karlsruhe Marktplatz – Karlsruhe Innenstadt – Wörth/Rhein – Germersheim 
- S52: Karlsruhe Innenstadt – Karlsruhe Hbf (Vorplatz) – Karlsruhe Albtalbahnhof. – 
Wörth/Rhein – Germersheim 
 
Die  Kooperationsvereinbarung  entspricht  im Wesentlichen  der  Kooperationsvereinbarung  zu  Los  1 
(Verkehre  im  Karlsruher  Umland),  wobei  jedoch Besonderheiten  und Wünsche aus  Rheinland-Pfalz 
zusätzlich berücksichtigt wurden. 
 
Der Verkehrsvertrag für Los 2 soll eine Laufzeit von 180 Kalendermonaten (15 Jahre) haben und endet 
planmäßig im Dezember 2038. Die Verkehrsleistungen ab dem 10. Dezember 2023 sollen bereits auf 
der Grundlage dieses neuen Verkehrsvertrages erbracht werden.  
 
Die europaweite Vorabbekanntmachung zur Direktvergabe der Verkehrsleistungen, die mit diesem 
Verkehrsvertrag für das Netz 7a Los 2 verbunden sind, ist bereits am 6. Dezember 2022 
ordnungsgemäß im Europäischen Amtsblatt für elektronische Ausschreibungen (TED) erfolgt. Von der 
Möglichkeit der Antragstellung auf Erteilung einer Genehmigung für einen eigenwirtschaftlichen 
Verkehr wurde innerhalb der gesetzlich vorgegebenen Drei-Monats-Frist von dritter Seite kein 
Gebrauch gemacht.  
 
Lediglich der  finale  Preis je Zug-Kilometer wird  derzeit  noch  zwischen dem Zweckverband ÖPNV 
Rheinland-Pfalz Süd und der AVG verhandelt. Zur Unterstützung dieser Preisfindung hat der ZÖPNV die 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  PwC  für  eine  „Überkompensationsprüfung  ex  ante“  (im  Voraus) 
beauftragt, welche voraussichtlich erst Ende Oktober 2023 abgeschlossen sein wird. Da diese Prüfung 
für die Preisfindung des ZÖPNV relevant sein wird, können die finalen Preisverhandlungen erst danach 
abgeschlossen werden. 
 
 
 
Ein insgesamt positives Ertragsergebnis für die AVG soll dadurch erreicht werden, dass der 
Verkehrsvertrag für das Netz 7a Los 2 als Bruttovertrag ausgestaltet wird. Hierbei tragen die zuständigen 
Aufgabenträger das   Einnahmenrisiko.   Im   vorliegenden   Fall   werden   die   Verkehrsleistungen 
überwiegend vom Aufgabenträger ZÖPNV bestellt. In kleinerem Umfang bestellt auch das Land Baden-
Württemberg  Verkehrsleistungen  (vom  Albtalbahnhof  bzw.  Haltestelle  Rheinbergstraße  bis  zur 

– 3 – 
 
Rheinbrücke). Die Stadt Karlsruhe ist hingegen kein Besteller von Verkehrsleistungen im Rahmen des 
Verkehrsvertrags des Loses 2. 
 
Entsprechend den Vorgaben der EU-Verordnung 1370/2007 finden begleitend während der 
Vertragslaufzeit bei der AVG sogenannte Überkompensationskontrollen statt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des als Anlage 1 beigefügten Entwurfs der 
Kooperationsvereinbarung
 (Los 2) zu. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass noch 
Änderungen, welche nicht wesentlicher Art sind, vorgenommen werden dürfen.  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt den Oberbürgermeister als Vertreter der Stadt Karlsruhe
 innerhalb der 
„Karlsruher Gruppe von Behörden“ zum Abschluss der Kooperations-vereinbarung (Los 2). 
 
3. Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss des Verkehrsvertrags für Los 2 (Anlage 2) durch die Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) zu, soweit das Ertragsergebnis des Verkehrsvertrages für die AVG 
insgesamt positiv sein wird. 
Der Oberbürgermeister als Vertreter der Stadt Karlsruhe
 innerhalb der 
„Karlsruher Gruppe von Behörden“ wird zum Abschluss des Verkehrsvertrags ermächtigt. 
 
 
 