

 
 
Niederschrift 44. Sitzung Hauptausschuss  
17. Oktober 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Mitgliedschaft des Stadtarchivs im VdA – Verband deutscher Ar-
chivarinnen und Archivare e. V. 
Vorlage: 2023/0864 
 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss beschließt, dass die Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Ober-
bürgermeister, dieser vertreten durch Frau Dr. Katrin Dort, Leiterin des Stadtarchivs 
Karlsruhe, Mitglied im Verband deutscher Archivarinnen und Archivare e. V. (VdA) 
wird.  
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, einen entsprechenden Aufnahmeantrag zu stellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz ruft Tagesordnungspunt 4 zur Behandlung auf und 
stellt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
20. Oktober 2023 