

 
 
Niederschrift 44. Sitzung Hauptausschuss  
17. Oktober 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Einführung undatierter Fahrkarten an den Ticketautomaten der 
VBK 
Antrag: FDP 
Vorlage: 2023/0811 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. Der Antrag sei aus der Gemeinderatssitzung vom 
19. September 2023 verwiesen worden. 
 
Stadtrat Hock (FDP) stellt fest, die Stellungnahme der Verkehrsbetriebe lasse das Gefühl auf-
kommen, dass man dies nicht wolle, weshalb man es auch im Aufsichtsrat nicht als einzel-
nen Punkt aufgeführt habe, sondern in eine Vorlage mit verpackt habe. Die Geschäftsleitung 
der VB schreibe, es sei ausführlich im Aufsichtsrat besprochen worden. Der Presse habe man 
aber entnehmen können, dass es manchem Aufsichtsratsmitglied nicht aufgefallen sei, dass 
es angesprochen war.  
 
Er wolle dieses Thema im Gemeinderat nochmals aufgerufen haben. Seine Fraktion bittet 
darum, dass der Aufsichtsrat dies unter einem separaten Punkt bespreche und zur Abstim-
mung bringe, damit man dieses Angebot für die Karlsruher Fahrgäste auf den Weg bringen 
könne. Er bitte auch, es im Gemeinderat zur Abstimmung zu bringen, damit man wisse, wer 
es im Aufsichtsrat diskutieren wolle und wer nicht. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) merkt an, alle Aufsichtsratsmitglieder hätten die Möglichkeit, die 
Themen anzubringen, damit sie besprochen würden. Man müsse bei den Verkehrsbetrieben 

– 2 – 
eine klare Entscheidung treffen. In der Tat sei es in der letzten Aufsichtsratssitzung nur sehr 
knapp besprochen worden. Ihn wundere, dass man jetzt über den Weg eines Antrags im 
Gemeinderat das Thema nochmals auf die Tagesordnung bringen wolle, wenn doch die FDP 
im Aufsichtsrat vertreten sei.  
 
Stadträtin Melchien (SPD) pflichtet Herrn Hock bei, dass es in der Vorlage eigentlich um ein 
ganz anderes Thema – die Schließung des Kundenzentrums – ging. Daher sei dem Thema 
der undatierten Fahrkarten weniger Aufmerksamkeit zuteil geworden. Schwierig finde sie 
die Aussage, die Nachfrage gehe zurück. Welche Fahrkarten gingen nicht zurück in Zeiten 
von Deutschlandticket und Jugendticket? Es gehe hier weniger um eine große Kundenzahl, 
sondern eher um einzelne Personen, die undatierte Fahrkarten benötigten. Wichtig sei für 
ihre Fraktion zu wissen, welchen Kosten tatsächlich damit verbunden wäre, um eine Ent-
scheidung treffen zu können. Sie bitte darum, das Thema wieder in den Aufsichtsrat zu brin-
gen und dann im Vorfeld mitzuteilen, wie hoch die Kosten wären, wie hoch der Aufwand 
bei den VKB-Automaten wäre. Sie fände es auch schwierig im Gemeinderat zu entscheiden, 
wenn man die Kosten und den Aufwand nicht kenne. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR) unterstützt das Anliegen der FDP. Laut Aussage von Herrn Pischon 
sei es leicht an den Fahrkartenautomaten umzusetzen. Die Antwort der Verwaltung habe er 
nicht verstanden.  
 
Der Vorsitzende sagt zu, es nochmals auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Auf-
sichtsrats der VBK zu nehmen, so dass es dort zur Abstimmung gestellt werden könne. Es 
gehe darum, ob man ein unterschiedliches Fahrkartenangebot an unterschiedlichen Auto-
maten zulassen wolle. Es sei jedoch problematisch, da der Kunde dann vorher schauen 
müsse, ob es sich um einen Fahrkartenautomaten der VBK, der AVG oder der DB handle. 
 
Hinweisen wolle er auch darauf, dass es sich hier nicht um den Kundenbeirat der KVV 
handle, sondern um eine Kundeninitiative, die aus wenigen Privatpersonen bestehe, die 
durch ihre Benennung als Kundeninitiative KVV jedoch eine mediale Öffentlichkeit, auch von 
Seiten der Politik, erhalte, die aus seiner Sicht nicht gerechtfertigt sei. 
 
Über all dies könne man aber im Aufsichtsrat der VBK und gegebenenfalls auch im Gemein-
derat reden. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Vorlage 
fest. 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
26. Oktober 2023 