

 
 
Niederschrift 44. Sitzung Hauptausschuss  
17. Oktober 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Beitritt als ordentliches Mitglied zum Institut der Rechnungsprü-
fer und Rechnungsprüferinnen in Deutschland e. V. (IDR) 
Vorlage: 2023/0925 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt dem Beitritt der Stadt Karlsruhe - vertreten durch das Rech-
nungsprüfungs-amt - als ordentliches Mitglied zum „Institut der Rechnungsprüfer und Rech-
nungsprüferinnen in Deutschland e.V. (IDR)“ zu. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende übergibt die Sitzungsleitung an Frau Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz. 
Diese ruft Tagesordnungspunt 3 zur Behandlung auf und stellt, nachdem keine Wortmel-
dungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
20. Oktober 2023 