

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1250 
 
Eingang: 27.10.2023 
 
Wie entwickelte sich das PKW-Stellplatzangebot in Relation zur Einwohnerzahl zwischen den 
Jahren 2012 und 2022 in Karlsruhe? 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 28 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Wie viele PKWs waren im Jahr 2012 im Stadtkreis Karlsruhe registriert? Wie viele PKWs waren 
im Jahr 2022 im Stadtkreis Karlsruhe registriert? 
 
2. Wie viele Einwohnerinnen und Einwohner hatte die Stadt Karlsruhe im Jahr 2012? Wie viele 
Einwohnerinnen und Einwohner wurden im Jahr 2022 in Karlsruhe statistisch erfasst? 
 
3. Wie viele PKW-Stellplätze gab es im Jahr 2012 im Stadtkreis Karlsruhe?  
a) Wie viele davon waren Stellplätze für die jeweiligen Anwohnerinnen und Anwohner mit 
Anwohnerparkausweisen vor Ort? 
 
4. Wie viele PKW-Stellplätze wurden im Jahr 2022 in Karlsruhe erfasst? 
a) Wie viele davon waren Stellplätze für die jeweiligen Anwohnerinnen und Anwohner mit 
Anwohnerparkausweisen? 
 
 
 
 
 
Bei zentralen Fragen zur Weiterentwicklung und Gestaltung des öffentlichen Raums in Karlsruhe 
müssen alle Beteiligten miteinbezogen werden, die in erheblichem Maße ihren Finanzierungs-, 
Nutzungs- und Vitalisierungsbeitrag vor Ort dazu leisten. Hierzu gehören auch Entscheidungen über 
den Ausbau oder Wegfall von PKW-Stellplätzen, die zahlreiche Einwohnerinnen und Einwohner 
unmittelbar betreffen. Um wichtige verkehrspolitische Entscheidungen von größerer Tragweite für die 
betreffenden Personen in großstädtischen Räumen treffen zu können, benötigt es zunächst 
intersubjektiv nachvollziehbare und belastbare Aussagen über faktisch erhobene Zahlen. Damit folglich 
Fragen zur Zukunft von PKW-Stellplätzen und insbesondere zum Stellplatzangebot für Anwohnerinnen 
und Anwohner mit Anwohnerparkausweisen vor Ort auf einer validen Entscheidungsgrundlage 
beantwortet werden können, sollte in einem ersten Schritt anhand der erfassten Zahlen der Jahre 
2012 und 2022 in einer rein deskriptiven Betrachtung analysiert werden, wie sich die 
Anwohnerparksituation in Relation zu den Einwohnerinnen und Einwohnern in diesem Zeitraum 
zahlenmäßig entwickelte.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem  
Thomas H. Hock  
Annette Böringer  
Karl-Heinz Jooß 
 
Sachverhalt / Begründung: 