

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1232 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Sachstand zur Umgestaltung "Durlacher Tor/Bernhardusplatz" 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 26 Ö Kenntnisnahme 
1. Wie gestaltet sich der aktuelle Sachstand zur Umgestaltung des Bereichs Durlacher  
 Tor/Bernhardusplatz? 
 
Die Ausführungsplanungen des Büros Mettler Landschaftsarchitektur sind zu großen Teilen 
abgeschlossen und abgestimmt. Einzelne Teilbereiche der Ausführungsplanung sind noch in der 
Abstimmung zwischen Mettler Landschaftsarchitektur, dem Gartenbaumt und Fachplanern (zum 
Beispiel Details der Brunnenplanung). Zum Teil wurden bereits Firmen beauftragt für Fällarbeiten und 
Asphaltabbruch, für Kanalbau- und Leitungsarbeiten sind bereits Ausschreibungen erfolgt oder in 
Arbeit.  
 
 
2.  Welche gestalterischen Änderungen haben sich seit der letzten öffentlichen Diskussion im 
Rahmen der Bürgerinformationsveranstaltung im Oktober 2019 ergeben? 
 
Die Gestaltung des Bernhardusplatzes mit drei großen Schollen (zwei Rasenschollen und die 
Brunnenscholle) wurde dem Gemeinderat und der Bevölkerung vorgestellt und im Rahmen einer 
Bürgerbeteiligung weiterentwickelt. Der Bernhardusplatz (Durlacher Tor) soll als Platz mit Grünflächen, 
neuen Bäumen, Sitzgelegenheiten und einer Brunnenanlage entsprechend der Planung des Büros 
Mettler Landschaftsarchitektur hergestellt werden. Der Plan des Büros Mettler Landschaftsarchitektur 
vom 18. Februar 2021 (Anlage) ist aktuell mit minimalen Änderungen der Brunnenkubatur, welche auf 
Anforderungen der Marktnutzung im Rahmen der Ausführungsplanung angepasst wurde.  
 
 
3.  Wann ist mit einem Beginn der Umgestaltungsmaßnahmen zu rechnen? 
 
Mit dem Asphaltabbruch der Bertholdstraße und Erdarbeiten sowie Fällmaßnahmen für den 
Walldurchbruch wurden die Maßnahmen bereits begonnen. Das Gelände wird ca. 1,50 Meter 
abgesenkt. Ab 2024 werden die Leitungsarbeiten (Kanalbau durch Tiefbauamt und Umverlegung von 
Wasser- und Gasleitungen durch die Stadtwerke Karlsruhe) fortgeführt, bevor Mitte 2024 die 
eigentlichen Arbeiten für die Neugestaltung beginnen. Weiter ist geplant, im Herbst 2025 insgesamt 
30 Bäume zu pflanzen. 
 
4.  Wie lange werden die Arbeiten dauern? 
 
Die Arbeiten werden circa zwei Jahre dauern. 
 