

 
 
Niederschrift 44. Sitzung Hauptausschuss  
17. Oktober 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
6 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2023/1045 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsange-
boten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz übergibt die Sitzungsleitung wieder an den Vorsitzen-
den. Dieser ruft Tagesordnungspunt 6 zur Behandlung auf und stellt, nachdem keine Wort-
meldungen vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
20. Oktober 2023 