

 
 
Niederschrift 44. Sitzung Hauptausschuss  
17. Oktober 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Verlängerung der Laufzeit des Kontokorrentkredits aus 2020 in 
Höhe von 750.000 Euro an die vhs Karlsruhe bis 31. Dezember 2024 
Vorlage: 2023/0916 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Verlängerung der Laufzeit des durch die Stadt Karlsruhe 
an die vhs Karlsruhe gewährten Kontokorrentkredits aus dem Jahr 2020 in Höhe von 
750.000 Euro bis 31. Dezember 2024. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) betont, ihre Fraktion stehe jederzeit hinter der Volkshoch-
schule. Dass man jetzt den Weg aus der strukturellen Unterfinanzierung finde, komme allen 
zugute. Dann könne die vhs ihrer Aufgabe in Sachen „Lebenslanges Lernen“ dauerhaft 
nachkommen. Daher werde ihre Fraktion gemeinsam mit anderen Fraktionen im Zuge des 
Doppelhaushalts 2024/25 den Antrag stellen, den Mietkostenzuschuss in Höhe von  
700.000 Euro im Haushalt zu verstetigen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) bekennt, auch ihre Fraktion stehe an der Seite der vhs. Hier gehe 
es um einen Kontokorrentkredit. Man sehe durchaus durch die Arbeit in der Mitgliederver-
sammlung der Volkshochschule, dass eine mehrjährige Verlängerung geboten erscheine.  
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz entgegnet, die Verwaltung habe eine etwas andere 
Auffassung. Die Volkshochschule habe noch nicht alle Aufgaben erfüllt. Sie bekomme Un-
terstützung, wenn diese benötigt werde. Daher komme man mit der Verlängerung des Kon-
tokorrentkredits. Aber man werde sich im Haushalt nochmals darüber unterhalten. Man 

– 2 – 
werde aber genau schauen, dass das Geld nur dann fließe, wenn es auch tatsächlich erfor-
derlich sei. 
 
Der Vorsitzende lässt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, über die Vorlage 
abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
26. Oktober 2023 