

 
 
1 
  
Anlage 5 
  
Gesellschaftsvertrag 
 
der 
 
MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum am 
Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH 
 
 
Präambel 
 
Ziel allen kommunalen Handels ist vorrangig die bedarfsgerechte Erfüllung öffentlicher 
Aufgaben  im  Dienste  der  Bürgerinnen  und Bürger.  In  diesem  Bewusstsein  und  um 
flexibel  auf  die  Anforderungen  der  Bürgerinnen  und  Bürger  reagieren  zu  können, 
wurden    Bereiche    der    kommunalen    Aufgabenerfüllung    ausgegliedert.    Diese 
selbständigen Organisationseinheiten schaffen dezentrale Ergebniseinheiten mit einem 
weiten Maß an Flexibilität und unternehmerischer Freiheit.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  als  Eigen- oder  Mehrheitsgesellschafterin  und  Garantin  für  die 
kommunale  Aufgabenerfüllung  hat  jedoch  die  Gesamtverantwortung  für  die  örtliche 
Politik.  Aus  dieser  Verantwortung  leitet  sich  die  Pflicht  und  die  Berechtigung  zur 
Steuerung und Kontrolle der Gesellschaften mit städtischer Beteiligung ab.  
 
Die mitgegebene Selbständigkeit der Gesellschaften hat ihre Grenzen in der Wahrung 
der gesamtstädtischen Interessen. Eine nachhaltige Entwicklung und Kooperation ist 
nur  im  gegenseitigen  Vertrauen  und  Miteinander  möglich.  Die mittelbaren  und 
unmittelbaren     städtischen     Gesellschaften/Beteiligungsunternehmen     und     die 
Kernverwaltung haben sich deshalb im Bewusstsein einer gemeinsamen Zielverfolgung 
ihren öffentlichen Aufgaben zu stellen.  
 
Bei der Erfüllung der öffentlichen Aufgaben sind vorrangig die Interessen der Bürge-
rinnen und Bürger zu beachten. Ausgedrückt wird der Betätigungs- und Handlungs-
rahmen durch den demokratisch legitimierten Willensbildungsprozess in den politischen 
Gremien. In diesem gesamtstädtischen Zusammenhang sind die jeweils entstehenden 
Effizienz- und Synergiepotentiale zu nutzen.   
 
Entstehende Konflikte im Zusammenspiel von Gesellschaften und der Kernverwaltung 
sowie den Gesellschaften untereinander sind immer der Lösung zuzuführen, die dem 
Gesamtinteresse des „Konzerns Stadt“ am besten dient.  
 
 

 
 
2 
§ 1 
 
Firma und Sitz der Gesellschaft 
 
(1)  Die Gesellschaft führt die Firma  
MVZ – Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum 
Karlsruhe GmbH. 
 
(2) Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe. 
 
 
§ 2 
Gegenstand des Unternehmens 
 
(1) Zweck   bzw. Gegenstand des   Unternehmens   ist die Förderung   der 
Wohlfahrtspflege  und  der  öffentlichen  Gesundheitspflege.  Der  Zweck  wird 
insbesondere durch den Betrieb eines Medizinischen Versorgungszentrums im 
Sinne   des   §   95   SGB   V   verwirklicht,   insbesondere   im   Rahmen   der 
vertragsärztlichen sowie der sonstigen ärztlichen Tätigkeiten. 
 
(2) Die Gesellschaft ist zu allen Maßnahmen und Geschäften berechtigt, durch die 
der Gesellschaftszweck unmittelbar oder mittelbar gefördert werden kann. Sie 
kann sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben anderer Unternehmen bedienen, sich an 
ihnen  beteiligen  und  solche  Unternehmen  sowie  Hilfs- und  Nebenbetriebe 
errichten, erwerben und verpachten, ferner Unternehmens-, Zusammenarbeits- 
und  Interessengemeinschaften  abschließen  und  Zweigniederlassungen  er-
richten.  
 
(3) Die Gesellschaft verfolgt mit den vorstehend genannten Unternehmensgegen-
ständen  ausschließlich  öffentliche  Zwecke  im  Sinne  der  Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg in der jeweils gültigen Fassung. 
 
 
 
 

 
 
3 
§ 3 
Gemeinnützigkeit 
 
(1) Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und 
mildtätige Zwecke im Sinne der Abgabenordnung. 
 
(2) Die Gesellschaft ist selbstlos tätig. Sie verfolgt nicht in erster Linie 
eigenwirtschaftliche Zwecke. 
 
(3) Mittel der Gesellschaft dürfen nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet 
werden. Die Gesellschafter dürfen keine Gewinnanteile und in ihrer 
Eigenschaft als Gesellschafter auch keine sonstigen Zuwendungen aus  
Mitteln der Gesellschaft erhalten. 
 
(4) Durch Ausgaben, die den Zwecken der Gesellschaft fremd sind, oder durch 
unverhältnismäßig hohe Vergütung darf niemand begünstigt werden. 
 
(5) Die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH erhält bei Auflösung oder 
Aufhebung der Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht 
mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile oder den gemeinen Wert ihrer 
geleisteten Sacheinlagen zurück. 
 
(6) Bei Auflösung der Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke 
fällt das Vermögen der Gesellschaft, soweit es die eingezahlten Kapitalanteile 
oder den gemeinen Wert der geleisteten Sacheinlagen übersteigt, an die 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH, die es unmittelbar und ausschließlich 
für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat. 
 
 
§ 4 
Stammkapital, Stammeinlage, Bezugsrechte, Verfügung über Geschäftsanteile  
 
(1) Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 25.000 €  
  
(2) Die Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH übernimmt  die  Einlage  auf  das 
Stammkapital in vollem Umfang. 

 
 
4 
(3) Die Gesellschafter sind bei einer Erhöhung des Stammkapitals berechtigt, die 
neu    gebildeten    Stammeinlagen    entsprechend    dem    Verhältnis    ihrer 
Geschäftsanteile zu übernehmen. Werden Bezugsrechte nicht oder nicht voll 
ausgeübt,  steht  der  Restbetrag  bezugswilligen  Gesellschaftern  nach  dem 
Verhältnis ihrer vor der Kapitalerhöhung bestehenden Beteiligungsquoten zu. 
 
(4) Geschäftsanteile  und/oder  Teilgeschäftsanteile  können  nur  mit  vorheriger 
Zustimmung der Gesellschaft abgetreten, verpfändet oder mit Rechten Dritter 
belastet werden. 
 
 
§ 5 
Geschäftsjahr und Dauer der Gesellschaft 
 
(1) Das Geschäftsjahr der Gesellschaft ist das Kalenderjahr. 
 
(2) Die Gesellschaft ist auf unbestimmte Zeit errichtet.  
 
 
§ 6 
Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen  der  Gesellschaft  erfolgen,  soweit  nicht  Veröffentlichungen  im 
elektronischen Bundesanzeiger vorgeschrieben sind, in der "StadtZeitung" der Stadt 
Karlsruhe.entfallen 
 
 
§ 7 
Organe der Gesellschaft 
 
Organe der Gesellschaft sind:  
1.  die Gesellschafterversammlung, 
2.  der Aufsichtsrat, 
3.  die Geschäftsführung. 
 
 

 
 
5 
§ 8 
Gesellschafterversammlung 
 
(1) Die  Gesellschafterin Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH wird  in  der 
Gesellschafterversammlung durch die Oberbürgermeisterin/den 
Oberbürgermeister oder eine/einen von ihr/ihm bestellte Vertreterin/bestellten 
Vertreter der Stadt Karlsruhe vertreten. 
 
(2) Die Gesellschafterversammlung ist durch die Geschäftsführung im Einverneh-
men  mit der/dem Vorsitzenden  des  Aufsichtsrates  oder  auf  Verlangen  eines 
Gesellschafters bzw. einer Gesellschafterin einzuberufen.  
 
(3) Zu   einer   Gesellschafterversammlung   sind   alle Gesellschafterinnen   und 
Gesellschafter  schriftlich,  fernschriftlich  (per  Telefax)  oder  elektronisch  in 
Textform zu laden. Die Ladung hat mit einer Frist von zwei Wochen zu erfolgen, 
wobei der Tag der Absendung und der Tag der Versammlung nicht mitzurechnen 
ist. Tagungsort, Tagungszeit und Tagesordnung sind in der Ladung mitzuteilen 
sowie der Ladung die zur Tagesordnung gehörenden Unterlagen beizufügen.  
In Eilfällen können die Ladungsfristen verkürzt werden. Näheres zur Form der 
Einberufung kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt 
werden. 
 
(4) Die  ordentliche  Gesellschafterversammlung  findet spätestens vor  Ablauf  des 
siebten Monats des Geschäftsjahres statt. Sie beschließt über die Feststellung 
des  Jahresabschlusses  und  die  Ergebnisverwendung  für  das  vergangene 
Geschäftsjahr, über die Entlastung des Aufsichtsrates sowie über die Wahl der 
Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers. 
 
(5) Jede Gesellschafterin bzw. jeder Gesellschafter ist berechtigt, unter Angabe des 
Zwecks und der Gründe die Einberufung einer Gesellschafterversammlung zu 
verlangen. In gleicher Weise haben die Gesellschafterinnen und Gesellschafter 
das   Recht   zu   verlangen,   dass   Gegenstände   zur   Beschlussfassung   der 
Versammlung angekündigt werden. 
 
(6) Die/der Vorsitzende des Aufsichtsrats leitet die Gesellschafterversammlung. 
 

 
 
6 
(7) Eine  ordnungsgemäß  einberufene  Gesellschafterversammlung  ist  beschluss-
fähig, wenn mehr als die Hälfte des Stammkapitals anwesend oder vertreten ist. 
 
Im  Fall  der  Beschlussunfähigkeit  ist  innerhalb  einer  Frist  von  zwei  Wochen 
erneut eine Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung einzuberu-
fen, die stets beschlussfähig ist, sofern hierauf in der Einladung ausdrücklich 
hingewiesen  wird.  Ist  eine  Gesellschafterversammlung  nicht  ordnungsgemäß 
einberufen,  so  können  verbindliche  Beschlüsse  nur  gefasst  werden,  wenn 
sämtliche Gesellschafterinnen     und Gesellschafter     anwesend     oder 
ordnungsgemäß  vertreten  und  damit  einverstanden  sind,  dass  über  den 
betreffenden Gegenstand trotzdem verhandelt und beschlossen wird.  
 
Der Abhaltung einer Gesellschafterversammlung bedarf es nicht, wenn sich alle 
Gesellschafterinnen   und Gesellschafter   hinsichtlich   der   zu   treffenden 
Entscheidung mit einer schriftlichen Stimmabgabe, die auch fernschriftlich (per 
Telefax) erfolgen  kann, oder  einer  elektronischen  Stimmabgabe  in  Textform 
einverstanden erklären.  
 
Die Stimmabgabe hat innerhalb einer von der Geschäftsführung bestimmten, 
angemessenen Frist zu erfolgen. Für die Einhaltung der Frist ist der Zeitpunkt 
des  Zugangs der Stimmabgabe bei der Geschäftsführung maßgebend. Nicht 
oder  nicht  rechtzeitig  abgegebene  Stimmen  gelten  als  Enthaltung.  Die  im 
schriftlichen, fernschriftlichen oder elektronischen Verfahren wirksam zustande 
gekommenen Beschlüsse sind den Gesellschafterinnen bzw. Gesellschaftern 
von  der  Geschäftsführung  unverzüglich  mitzuteilen. Näheres  zur  Form  der 
Beschlussfassung   kann   durch  Beschluss  der  Gesellschafterversammlung 
bestimmt werden. 
 
  Ist eine    Vertreterin/ein    Vertreter einer    Gesellschafterin    bzw. eines 
Gesellschafters  bei  einzelnen  Punkten  der  Tagesordnung  persönlich  an  der 
Stimmabgabe gehindert, so bleibt die Beschlussfähigkeit der 
Gesellschafterversammlung unberührt. Die betroffene Gesellschafterin bzw. der 
betroffene Gesellschafter  kann ihr/sein  Stimmrecht  zu  diesen  Punkten  durch 
schriftliche Stimmabgabe, per Telefax oder durch elektronische Stimmabgabe in 
Textform ausüben. Eine schriftliche Stimmabgabe ist der Sitzungsleiterin/dem 
Sitzungsleiter  zu  Beginn  der  Sitzung  zu  überreichen Eine  Stimmabgabe  per 

 
 
7 
Telefax   oder   eine   elektronische   Stimmabgabe   in   Textform   muss   der 
Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter bis zum Beginn der Sitzung zugegangen sein.  
 
(8) Je 5.000 € eines    Geschäftsanteils    gewähren    eine    Stimme.    Die 
Bevollmächtigte/der Bevollmächtigte hat eine schriftliche Vollmacht vorzulegen. 
  
(9) Über jede Gesellschafterversammlung ist, soweit nicht notarielle Beurkundung 
erforderlich ist, eine Niederschrift zu fertigen, die von der Leiterin/dem Leiter der 
Gesellschafterversammlung und der  Protokollführerin/dem  Protokollführer  zu 
unterzeichnen   ist.   In   der   Niederschrift   sind   der   Ort   und   der   Tag   der 
Versammlung, die Teilnehmenden, die Gegenstände der Versammlung und die 
Gesellschafterbeschlüsse aufzunehmen. 
 
 Werden Gesellschafterbeschlüsse außerhalb einer ordnungsgemäß 
einberufenen Gesellschafterversammlung gefasst, so ist von der Leiterin/dem 
Leiter der Gesellschafterversammlung oder einer zugezogenen 
Geschäftsführerin/einem zugezogenen Geschäftsführer   eine   Niederschrift 
anzufertigen  und  zu  unterzeichnen,  die  die Zustimmung  zu  einer  solchen 
Beschlussfassung und die Stimmabgabe der einzelnen Gesellschafterinnen und 
Gesellschafter sowie das Abstimmungsergebnis wiedergeben muss. 
  
 Die   Urschrift   der   Niederschrift   ist   zu   den   Akten   zu   nehmen.   Den 
Gesellschafterinnen  und Gesellschaftern  ist  eine  Abschrift  der  Niederschrift 
unverzüglich per Post oder elektronisch in Textform zuzuleiten. 
 
(10) Der Inhalt der Niederschrift gilt als von der einzelnen Gesellschafterin bzw. dem 
einzelnen Gesellschafter genehmigt, sofern sie/er der Niederschrift nicht binnen 
eines   Monats   nach   Absendung   gegenüber der   Leiterin/dem Leiter   der 
Gesellschafterversammlung schriftlich, per Telefax oder elektronisch in Textform 
unter    Angabe    der    Gründe    widerspricht. Für    die    Anfechtung    von 
Gesellschafterbeschlüssen gilt ergänzend § 9 Abs. 3.  
 
 
 
 
 

 
 
8 
§ 9 
Aufgaben der Gesellschafterversammlung  
 
(1) Die Gesellschafterversammlung beschließt - außer in den sonst im Gesetz oder 
in  diesem  Gesellschaftsvertrag  vorgesehenen  Fällen - insbesondere  über 
folgende Angelegenheiten:  
 
1. Änderung  des  Gesellschaftsvertrages, insbesondere Kapitalerhöhungen  und 
Kapitalherabsetzungen; 
2. Umwandlung/Umstrukturierung der Gesellschaft, insbesondere Verschmelzung, 
Spaltung, Vermögensübertragung, Formwechsel sowie der Abschluss und die 
Änderung  von  Unternehmensverträgen  im  Sinne  der  §§  291  und  292  Abs.  1 
Aktiengesetz; 
3. Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des Ergebnisses; 
4. Auflösung der Gesellschaft; Ernennung und Abberufung von 
Liquidatorinnen/Liquidatoren; 
5. Änderung  bzw.  Erweiterung  des  jeweils  konkreten  Geschäftsgegenstandes, 
insbesondere die Übernahme neuer Aufgaben von besonderer Bedeutung im 
Rahmen des Unternehmensgegenstandes; 
6. Errichtung, Erwerb und Veräußerung von Unternehmen und Beteiligungen; 
7. Beschlussfassung hinsichtlich der Verfügung über Geschäftsanteile;  
8. Veräußerung des Unternehmens im Ganzen oder in wesentlichen Teilen; 
9. langfristige Geschäftspolitik - insbesondere:  
- wesentliche, über die gewöhnliche Geschäftstätigkeit hinausgehende Verträge, 
- Grundzüge der Investitionspolitik, 
- Kreditrahmen, 
- mittel- und langfristige Erfolgsvorausschau, 
- Eigenkapitalentwicklung; 
10. Bestellung und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrats; 
11. Festsetzung der Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats; 
12. Entlastung des Aufsichtsrats; 
13. Bestellung    der    ersten    Geschäftsführung    und    der    ersten   Prokuristen 
einschließlich   dem   Abschluss   der   Anstellungsverträge mit   den   ersten 
Geschäftsführern; 
14. Zustimmung zur Bestellung und Abberufung von 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 

 
 
9 
15. Entsendung   von Vertreterinnen/Vertretern   in   den   Aufsichtsrat   oder   das 
entsprechende Organ von Tochter- oder Beteiligungsunternehmen; 
16. Stimmabgabe in Gesellschafter- oder Hauptversammlungen von Tochter- oder 
Beteiligungsunternehmen.  Ausnahmen  hiervon  sind  jederzeit  durch  Gesell-
schafterbeschluss möglich; 
17. Zustimmung zur Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der 
 mittelfristigen Investitions- und Finanzplanung; 
18. Errichtung von Zweigbüros und Zweigniederlassungen; 
19.  Wahl der Abschlussprüferin/des Abschlussprüfers; 
20.  Zustimmung  zum  Erlass  oder  Änderung  einer  Geschäftsordnung  für  die  Ge-
schäftsführung. 
 
(2) Die  Gesellschafterbeschlüsse  werden  mit  einfacher  Mehrheit  gefasst,  soweit 
gesetzlich  oder  in  diesem  Gesellschaftsvertrag  keine  andere  Mehrheit  vor-
geschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
(3) Gesellschafterbeschlüsse können binnen einer Ausschlussfrist von einem Monat 
nach Empfang der Niederschrift durch Klage angefochten werden. Nach Ablauf 
dieser Frist gilt ein etwaiger Mangel als geheilt.  
 
 
§ 10 
Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats 
 
(1) Die Gesellschaft erhält einen Aufsichtsrat. 
  
(2) Der   Aufsichtsrat   besteht   aus 14 Mitgliedern. Diese   Mitglieder   sind die 
Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe - oder eine/ein 
von ihr/ihm beauftragte Beigeordnete/beauftragter Beigeordneter - als geborenes 
Mitglied  des  Aufsichtsrates,  10  Mitglieder  des  Gemeinderates  der  Stadt 
Karlsruhe und 3 vom Betriebsrat benannte Mitglieder. Darüber hinaus können 
beratende  Mitglieder  (ohne  Stimmrecht)  in  den  Aufsichtsrat  berufen  werden. 
Eine Beauftragte/ein Beauftragter des Beteiligungsmanagements nimmt an den 
Sitzungen des Aufsichtsrates als beratendes Mitglied teil. 
Vertreterinnen/Vertreter  der  Gesellschafter und  der  Stadt  Karlsruhe sind  zur 
Teilnahme an den Sitzungen zugelassen.  

 
 
10 
(3) Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis zur Beendigung 
der  Gesellschafterversammlung,  die  über  die  Entlastung  für  das  vierte  Ge-
schäftsjahr nach Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die 
Amtszeit  beginnt,  wird  nicht  mitgerechnet.  Die  Amtszeit  der  Aufsichtsratsmit-
glieder,  die  auch Gemeinderätinnen/Gemeinderäte  der  Stadt  Karlsruhe  sind, 
endet mit Ablauf der Wahlzeit des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe oder mit 
ihrem  vorzeitigen  Ausscheiden  aus  dem  Gemeinderat,  in jedem Falle jedoch 
spätestens gemäß Satz 1. 
 
(4) Auch nach Ablauf der Amtszeit des Aufsichtsrates gemäß Abs. 3 bleibt jedes 
Aufsichtsratsmitglied  solange  im  Amt,  bis eine  Nachfolgerin/ein  Nachfolger 
bestellt ist. Wiederbestellung ist zulässig. 
 
(5) Jedes Aufsichtsratsmitglied kann sein Amt jederzeit ohne Angaben von Gründen 
mit  einer  Frist  von  vier  Wochen  zum  Ende  eines  Kalendermonats  durch 
schriftliche Erklärung oder elektronische Erklärung in Textform gegenüber der 
Gesellschaft niederlegen. Für ein ausgeschiedenes Mitglied ist für die restliche 
Dauer  der  Amtszeit  eine  neue  Person  zu  bestellen. Näheres  zur  Form  der 
Niederlegung kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung bestimmt 
werden. 
 
(6) Die Gesellschafterversammlung kann jederzeit ein Aufsichtsratsmitglied nach 
entsprechendem Verlangen einer Gesellschafterin bzw. eines Gesellschafters 
abberufen. 
 
(7) Die Aufsichtsratsmitglieder sind nicht an Weisungen gebunden. Dies gilt nicht für 
Beamtinnen/Beamte und Beschäftigte der Stadt Karlsruhe, die Mitglieder des 
Aufsichtsrates    sind;    es    sei    denn,    sie    gehören    dem    Gremium    als 
Arbeitnehmervertreterinnen/Arbeitnehmervertreter an. 
 
Die Aufsichtsratsmitglieder haben ihre Entscheidungen in Übereinstimmung mit 
den Gesetzen, diesem Gesellschaftsvertrag und seiner Geschäftsordnung nach 
bestem  Wissen  und  Gewissen  zu  treffen.  Die  von  der  Stadt  Karlsruhe 
entsandten  oder  auf  ihren  Vorschlag  gewählten  Mitglieder  des  Aufsichtsrats 
haben bei ihrer Tätigkeit auch die besonderen Interessen der Stadt Karlsruhe zu 
berücksichtigen. Für ihre Haftung gelten die Bestimmungen gemäß § 116 AktG 

 
 
11 
in Verbindung mit § 93 AktG entsprechend. 
  
(8) Der  Aufsichtsrat  kann  aus  seiner  Mitte  beschließende  oder  beratende  Aus-
schüsse zur Erfüllung einzelner Angelegenheiten bilden. 
 
(9) Die  Mitglieder  des  Aufsichtsrats  haben  Anspruch  auf Ersatz  der ihnen  in 
Ausübung  des  Amtes  entstandenen  Aufwendungen. Im  Übrigen  wird  die 
Ausübung des Aufsichtsratsmandats nicht vergütet. 
 
 
§ 11 
Vorsitz, Einberufung und Beschlussfassung des Aufsichtsrats 
 
(1) Die/der   Vorsitzende   des   Aufsichtsrats   ist die   Oberbürgermeisterin/der 
Oberbürgermeister    der    Stadt    Karlsruhe    oder eine/ein    von ihr/ihm 
entsandte/entsandter Beigeordnete/Beigeordneter. Ihre/seine  Stellvertreterin 
bzw.  ihr/sein  Stellvertreter ist aus  der  Mitte  des  Aufsichtsrats  mit  einfacher 
Stimmenmehrheit zu wählen. 
 
(2) Der Aufsichtsrat wird von der/dem Vorsitzenden unter Mitteilung von Tagungsort, 
Tagungszeit und Tagesordnung mit einer Frist von mindestens zwei Wochen 
einberufen,  wobei  der  Tag  der  Absendung  und  der  Tag  der  Sitzung  nicht 
mitgerechnet  werden. Die  Einberufung  kann  schriftlich,  fernschriftlich  (per 
Telefax) oder elektronisch in Textform erfolgen. Ein Viertel der Mitglieder des 
Aufsichtsrates, jede   Gesellschafterin   bzw. jeder   Gesellschafter   und   die 
Geschäftsführung  können  unter  Angabe  des  Zwecks  und  der  Gründe  die 
Einberufung des Aufsichtsrats verlangen. In Eilfällen können die Ladungsfristen 
verkürzt werden. Näheres zur Form der Einberufung kann durch Beschluss der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
 
(3) Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats 
ordnungsgemäß    geladen,    sowie die/der    Vorsitzende    oder ihre/seine 
Stellvertreterin bzw. ihr/sein Stellvertreter anwesend und insgesamt mindestens 
die Hälfte der stimmberechtigten Aufsichtsratsmitglieder anwesend sind.  
Ist der Aufsichtsrat nicht ordnungsgemäß einberufen, so können verbindliche 
Beschlüsse    des    Aufsichtsrats    nur    gefasst    werden,    wenn    sämtliche 

 
 
12 
stimmberechtigten Mitglieder    des    Aufsichtsrats    anwesend    und    damit 
einverstanden   sind,   dass   über   den   betreffenden   Gegenstand   trotzdem 
verhandelt und beschlossen wird. 
 
(4) Fernmündliche    Beratungen    (z.B.    im    Rahmen    von    Telefon- oder 
Videokonferenzen)    sind    zulässig.    Beschlussfassungen    können    nicht 
fernmündlich erfolgen. Schriftliche, fernschriftliche (Telefax) und elektronische 
Beschlussfassungen in Textform sind zulässig, wenn kein Aufsichtsratsmitglied 
einer  solchen  Beschlussfassung  widerspricht  und  mindestens  die  Hälfte  der 
stimmberechtigten Aufsichtsratsmitglieder, darunter die/der 
Aufsichtsratsvorsitzende    oder ihre/seine    Stellvertreterin    bzw.    ihr/sein 
Stellvertreter,    ihre    Stimme    abgeben. Die    Beschlussvorlage    ist    den 
Aufsichtsratsmitgliedern mit einer Rückmeldefrist von mindestens zwei Wochen 
zuzuleiten, wobei der Tag der Absendung und der letzte Tag der Rückmeldefrist 
nicht  mitgerechnet  werden.  In  Eilfällen  kann  diese  Rückmeldefrist  verkürzt 
werden. Näheres  zur  Form  der  Beschlussfassung  kann  durch  Beschluss  der 
Gesellschafterversammlung bestimmt werden. 
  
(5) Der Aufsichtsrat entscheidet mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen, 
sofern gesetzlich oder nach diesem Gesellschaftsvertrag keine andere Mehrheit 
vorgeschrieben ist. Stimmenthaltungen werden nicht gezählt. 
 
Ergibt  eine  Abstimmung  im  Aufsichtsrat Stimmengleichheit,  so  hat  bei  einer 
erneuten Abstimmung über denselben Gegenstand, wenn auch sie Stimmen-
gleichheit    ergibt, die/der    Aufsichtsratsvorsitzende    zwei    Stimmen. Der 
Stellvertreterin/dem Stellvertreter steht die zweite Stimme nicht zu. 
 
(6) Über die Sitzungen des Aufsichtsrats sowie über die nicht in Sitzungen gefassten 
Aufsichtsratsbeschlüsse  sind  Niederschriften  anzufertigen,  die von  der/dem 
Vorsitzenden und der/dem von ihr/ihm bestimmten 
Protokollführerin/Protokollführer zu unterzeichnen und allen 
Aufsichtsratsmitgliedern per Post oder elektronisch in Textform zuzuleiten sind. 
Der Inhalt der Niederschrift gilt als von jedem Aufsichtsratsmitglied genehmigt, 
sofern  dieses der  Niederschrift  nicht  innerhalb  eines  Monats  nach  Zugang 
gegenüber der/dem Vorsitzenden  schriftlich,  per  Telefax  oder  elektronisch  in 
Textform unter Angabe der Gründe widerspricht. 

 
 
13 
  
(7) Erklärungen  des  Aufsichtsrats  werden von  der/vom  Vorsitzenden  unter  der 
Bezeichnung  „Aufsichtsrat MVZ – Medizinisches  Versorgungszentrum  am 
Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH“ abgegeben. Erklärungen gegenüber dem 
Aufsichtsrat werden von der/dem Vorsitzenden entgegengenommen. 
 
(8) Der  Aufsichtsrat  gibt  sich  selbst  eine  Geschäftsordnung.  Die  Bestimmungen 
dieses Gesellschaftsvertrags sind zu beachten.  
 
 
§ 12 
Aufgaben des Aufsichtsrates  
 
(1) Der Aufsichtsrat berät die Geschäftsführung bei der Wahrnehmung ihrer Auf-
gaben.  
 
(2) Der Aufsichtsrat überwacht die Geschäftsführung der Gesellschaft. Zu diesem 
Zweck kann er von der Geschäftsführung jederzeit Auskunft über alle Angele-
genheiten der Gesellschaft verlangen und sich auch selbst darüber informieren; 
er kann insbesondere die Bücher und Schriften der Gesellschaft sowie deren 
Vermögensgegenstände einsehen und prüfen. 
 
(3) Die/der  Vorsitzende  des  Aufsichtsrats  vertritt  die Gesellschaft gegenüber der 
Geschäftsführung und ihren Mitgliedern gerichtlich und außergerichtlich. 
 
(4) Der Aufsichtsrat berät die Vorlagen für die Beschlüsse der Gesellschafterver-
sammlung und gibt Beschlussempfehlungen ab.  
 
(5)  Der Zuständigkeit des Aufsichtsrats unterliegen: 
1. Abschluss, Änderung und Aufhebung von Verträgen mit Gesellschaftern 
und mit Unternehmen, an denen die Gesellschaft mit mehr als 25% des 
Stamm- bzw. Festkapitals beteiligt ist sowie mit Gesellschaftern dieser 
Gesellschaft. Dies  gilt  nicht  für geringfügige Verträge  im  Rahmen  der 
gewöhnlichen Geschäftsführung; 
2. Bestellung und Abberufung von Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern 
mit Zustimmung der Gesellschafterversammlung; 

 
 
14 
3. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung der Anstellungs-
verträge mit Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern;  
4.  Erteilung von Einzelvertretungsmacht und Befreiung von Beschränkungen 
des § 181 BGB gegenüber Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern; 
5. Erteilung und Widerruf von Prokuren und Handlungsvollmachten; 
6. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes sowie der mittelfristi-
gen Investitions- und Finanzplanung mit Zustimmung der Gesellschafter-
versammlung; 
7. Entlastung der Geschäftsführung; 
8. Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts; 
9. Erteilung    des    Prüfungsauftrags    an die    Abschlussprüferin/den 
Abschlussprüfer. 
 
(6) Der vorherigen Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen: 
1. Hingabe  von  Darlehen,  Übernahme  von  Bürgschaften  und  Bestellung 
sonstiger Sicherheiten; 
2. Aufnahme von Darlehen; 
3. Schenkungen und Verzicht auf Ansprüche; 
4. Erwerb,  dingliche  Belastung  und  Veräußerung  von  Grundstücken  und 
grundstücksgleichen Rechten; 
5. Einleitung gerichtlicher und schiedsgerichtlicher Verfahren sowie deren 
Beendigung durch Rücknahme der Anträge oder Vergleich; 
6. Vergabe von Lieferungen und Leistungen; 
7. Abschluss von Miet-, Pacht- und Leasingverträgen; 
8. Abschluss, Änderung und Aufhebung bzw. Kündigung von Anstellungs-
  verträgen; 
9. Bestellung von Erbbaurechten; 
10.  Festsetzung und Änderung von allgemeinen Lieferbedingungen, Tarifen 
und Entgelten.  
 
(7) In einer Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder durch Beschluss des 
Aufsichtsrates kann bestimmt werden, dass Rechtsgeschäfte und Maßnahmen 
gemäß  §  12 Abs.  6,  die  einen  bestimmten  Betrag  im Einzelfall nicht  über-
schreiten, nicht der Zustimmung des Aufsichtsrates bedürfen. 
 
(8) Die  Zustimmung  des  Aufsichtsrats  zu  Rechtsgeschäften  und  Maßnahmen 

 
 15 
gemäß Abs. 6 kann in Fällen, in denen ein unverzügliches Handeln im Interesse 
der Gesellschaft geboten erscheint und eine Beschlussfassung des Aufsichts-
rats nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann, durch vorherige Zustimmung 
der/des   Aufsichtsratsvorsitzenden   ersetzt   werden.   Der   Aufsichtsrat   ist 
spätestens   in   der   nächsten   Sitzung   über   die   Eilentscheidung   und   ihre 
Ausführung,  insbesondere  über  die  Notwendigkeit  der  Eilentscheidung,  zu 
unterrichten.  
 
 
§ 13 
Geschäftsführung und Vertretung der Gesellschaft 
 
(1) Die Gesellschaft hat eine Geschäftsführerin/einen Geschäftsführer oder mehrere 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer. 
 
Die   Gesellschaft   wird   durch   zwei Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer 
gemeinsam    oder    durch eine    Geschäftsführerin/einen    Geschäftsführer 
gemeinsam  mit einer  Prokuristin/einem  Prokuristen  vertreten.  Ist  nur eine 
Geschäftsführerin/ein   Geschäftsführer   vorhanden,   so   vertritt sie/er   die 
Gesellschaft allein. 
 
(2) Die Mitglieder der Geschäftsführung werden auf jeweils höchstens fünf Jahre 
bestellt. Eine wiederholte Bestellung ist zulässig. Die vorzeitige Abberufung von 
Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern ist zulässig. 
 
Bei  Abschluss,  Änderung  oder  Aufhebung  beziehungsweise  Kündigung  von 
Anstellungsverträgen mit den Geschäftsführerinnen/Geschäftsführern wird die 
Gesellschaft   durch die   Vorsitzende/den   Vorsitzenden   des Aufsichtsrates 
vertreten.  
 
(3) Der Aufsichtsrat kann einzelne oder alle Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer 
von den Beschränkungen des § 181 BGB befreien.  
 

 
 16 
(4) Die  Geschäftsführung gibt sich  im  Benehmen  mit  dem  Aufsichtsrat  eine 
Geschäftsordnung, die der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedarf. 
Dasselbe  gilt  für  Änderungen  der  Geschäftsordnung. Die  Geschäftsordnung 
muss auch Grundsätze zur Verwirklichung der Gleichberechtigung von Frau und 
Mann enthalten. 
 
(5) Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind verpflichtet, die Geschäfte der 
Gesellschaft in Übereinstimmung mit den Gesetzen, diesem 
Gesellschaftsvertrag, dem Anstellungsvertrag, der Geschäftsordnung sowie den 
Beschlüssen der Gesellschafterversammlung und des Aufsichtsrats zu führen. 
 
(6) Die Geschäftsführerinnen/Geschäftsführer sind berechtigt und auf Verlangen 
der/des  Vorsitzenden  des  Aufsichtsrats  verpflichtet,  an  den  Sitzungen  des 
Aufsichtsrats  und  der  Gesellschafterversammlung  teilzunehmen  und  zu  den 
Punkten der Tagesordnung Stellung zu nehmen. Sie haben den Aufsichtsrat 
angemessen zu informieren. 
 
(7) Die  Geschäftsführung  hat  die Stadt  Karlsruhe  und  die Gesellschafterinnen/ 
Gesellschafter  im  Sinne  des  Beteiligungscontrollings  bedarfsgerecht  und 
angemessen   zu   informieren.   Sie   berichtet   unterjährig   in   regelmäßigen 
Abständen und zu bestimmten Anlässen. 
 
(8) Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein 
 angemessenes Risikomanagementsystem einzurichten, damit den Fortbestand 
der Gesellschaft gefährdende Entwicklungen früh erkannt werden; dazu gehört 
auch ein dem Unternehmen angepasstes internes Überwachungs-, Controlling- 
und Frühwarnsystem, u.a. auf der Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung. 
 
 
§ 14 
Wirtschaftsplan 
 
(1) Die Geschäftsführung ist verpflichtet, in sinngemäßer Anwendung des Eigen-
betriebsrechts den Wirtschaftsplan, d.h. den Investitionsplan, den Finanzplan 

 
 17 
und  den  Erfolgsplan  sowie  eine  Stellenübersicht,  für  das  jeweils  kommende 
Geschäftsjahr der Gesellschaft so rechtzeitig vor Ablauf des laufenden Jahres 
aufzustellen und dem Aufsichtsrat zur Festsetzung zuzuleiten, dass die Gesell-
schafterversammlung vor oder zu Beginn des kommenden Geschäftsjahres dem 
Wirtschaftsplan  zustimmen  kann.  Der  festgesetzte  Wirtschaftsplan  ist  den 
Gesellschaftern und der Stadt Karlsruhe/Beteiligungsmanagement zuzustellen.  
 
(2) Die Geschäftsführung erstellt eine mittelfristige Investitions- und Finanzplanung 
für  fünf  Jahre. Diese Planung ist im Zusammenhang mit der Aufstellung des 
Wirtschaftsplanes jährlich durchzuführen. Die Planung ist dem Aufsichtsrat zur 
Festsetzung und der Gesellschafterversammlung zur Zustimmung vorzulegen. 
Die beschlossene mittelfristige Investitions- und Finanzplanung ist den Gesell-
schaftern und der Stadt Karlsruhe/Beteiligungsmanagement zuzustellen. 
 
 
§ 15 
Jahresabschluss, Lagebericht und Prüfung 
 
(1) Der Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang) und 
der Lagebericht der Gesellschaft sind durch die Geschäftsführung in den ersten 
drei  Monaten  des  Geschäftsjahres  für  das  vergangene  Geschäftsjahr  auf-
zustellen. 
 
(2) Der Jahresabschluss und der Lagebericht sind nach den für große Kapitalge-
sellschaften  geltenden  Vorschriften  des  dritten  Buches  des  Handelsgesetz-
buches aufzustellen und zu prüfen. Im Rahmen der Abschlussprüfung ist auch 
die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung unter Beachtung der Aufgaben 
gemäß    §    53    Haushaltsgrundsätzegesetz    (HGrG)    zu    prüfen. Die 
Abschlussprüferin/der  Abschlussprüfer  ist  zu  beauftragen,  in ihrem/seinem 
Bericht die Entwicklung der Vermögens- und Ertragslage sowie die Liquidität und 
Rentabilität der Gesellschaft darzustellen. 
 
Ausnahmen vom Prüfungserfordernis nach § 103 Abs. 1 Nr. 5 Gemeindeord-

 
 18 
nung sind zulässig, wenn die obere Rechtsaufsichtsbehörde hiervon Befreiung 
nach  §  103  Abs.1  letzter  Satz  der Gemeindeordnung  erteilt  hat  und  andere 
geeignete Prüfungsmaßnahmen gewährleistet sind. 
 
(3) Unverzüglich  nach  Eingang  des  Berichtes  über  die  Prüfung  des  Jahresab-
schlusses und des Lageberichts hat die Geschäftsführung den geprüften Jah-
resabschluss   und   Lagebericht   zusammen   mit   dem   Prüfungsbericht der 
Abschlussprüferin/des  Abschlussprüfers  dem  Aufsichtsrat  zur  Prüfung  und 
Beratung   vorzulegen. An   der   Beratung soll die   Abschlussprüferin/der 
Abschlussprüfer teilnehmen. 
 
Die örtliche Prüfung im Sinne von § 112 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung (Buch-, 
Betriebs- und  Kassenprüfung)  kann  vom  Rechnungsprüfungsamt  der  Stadt 
Karlsruhe nach Maßgabe der jeweils vom Gemeinderat übertragenen Prüfungs-
aufgaben wahrgenommen werden. 
  
Zur Wahrnehmung der Betätigungsprüfung nach § 112 Abs. 2 Nr. 3 Gemeinde-
ordnung  werden  dem  Rechnungsprüfungsamt  und  der  für  die  überörtliche 
Prüfung  zuständigen  Prüfungsbehörde  die  in  §  54  HGrG vorgesehenen 
Befugnisse eingeräumt. 
 
Der überörtlichen Prüfung durch die Gemeindeprüfungsanstalt wird das Recht 
zur Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung nach Maßgaben von § 114 
Abs. 1 Gemeindeordnung eingeräumt. 
 
Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zu prüfen. Der 
Bericht  des  Aufsichtsrats  über  das  Ergebnis  ist  zusammen  mit  dem Jahres-
abschluss,    dem    Lagebericht,    dem    Bericht der    Abschlussprüferin/des 
Abschlussprüfers    und    dem    Vorschlag    zur    Ergebnisverwendung    der 
Gesellschafterversammlung  unverzüglich  zur  Beschlussfassung  vorzulegen. 
Gleichzeitig ist der Prüfungsbericht mit Jahresabschluss und Lagebericht der 
Stadt Karlsruhe/Beteiligungsmanagement zuzuleiten. 
 
(4) Die Gesellschafterversammlung hat über die Feststellung des Jahresabschlus-

 
 19 
ses und die Ergebnisverwendung spätestens bis zum Ablauf des siebten Monats 
des folgenden Geschäftsjahres zu beschließen. 
 
(5) In  der  Gesellschafterversammlung,  die  über  die  Feststellung  des  Jahresab-
schlusses  beschließt,  ist  auch über die  Entlastung  des  Aufsichtsrates  zu 
beschließen. Gleichzeitig entscheidet der Aufsichtsrat über die Entlastung der 
Geschäftsführung. 
 
(6) Die  Offenlegung  des  Jahresabschlusses  richtet  sich  nach  den  gesetzlichen 
Bestimmungen. Die Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des 
Ergebnisses sowie das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses und des 
Lageberichts sind ortsüblich  bekanntzugeben.  Gleichzeitig  sind  der  Jahres-
abschluss und der Lagebericht an sieben Tagen öffentlich auszulegen; in der 
Bekanntgabe ist auf die Auslegung hinzuweisen.  
 
(7) Die  Geschäftsführung  hat  der  Stadt  Karlsruhe  die  für  die  Aufstellung  des 
Gesamtabschlusses (§ 95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und 
Auskünfte zu dem von der Stadt Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen. 
 
 
§ 16 
Geschäftsbeziehungen zwischen der Gesellschaft und den Gesellschaftern 
 
(1) Die Geschäftsführung ist nicht befugt, außerhalb eines nach dem Gesellschafts-
vertrag ergehenden Ergebnisverteilungsbeschlusses den Gesellschaftern oder 
ihnen nahestehenden Personen Vorteile irgendwelcher Art vertragsmäßig oder 
durch  einseitige  Handlung  einzuräumen,  die  bei  der  Gesellschaft  zu  einer 
Verminderung  ihres  Vermögens  oder  Verminderung  einer  Vermehrung  ihres 
Vermögens führen. 
  
(2) Bei  einem  Verstoß  gegen  die  Bestimmungen  gemäß  vorstehendem  Abs.  1 
werden die Vertragspartner Art und Umfang der Rückgewährung unter Berück-
sichtigung der steuerlichen Belange von Fall zu Fall regeln. 

 
 20 
§ 17 
Stillschweigen 
 
(1) Alle Gesellschafter haben in Angelegenheiten der Gesellschaft auch nach dem 
Ausscheiden oder der Beendigung der Gesellschaft Stillschweigen zu bewahren.  
 
(2) Die Aufsichtsratsmitglieder haben über alle Angelegenheiten der Gesellschaft, 
die  ihnen  durch  ihre  Tätigkeit  im  Aufsichtsrat  bekannt  geworden  sind,  Still-
schweigen  zu  bewahren.  Die  Regelungen  der  §§  394  und  395  AktG  gelten 
entsprechend.  
 
Aufsichtsratsmitglieder, die ihre Pflichten verletzen, sind der Gesellschaft zum 
Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet. 
 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Geschäftsführung. 
 
 
§ 18 
Verwirklichung der Gleichberechtigung von Frau und Mann 
 
Bei der Gesellschaft ist das Amt der Gleichstellungsbeauftragten einzurichten. Sie hat 
Berichtsrecht im Aufsichtsrat. Die Aufgaben der Gleichstellungsbeauftragten – im Sinne 
des  städtischen Chancengleichheitsplans bzw.  des  jeweils  gültigen  Regelwerkes – 
können   widerruflich von   der Gleichstellungsbeauftragten der   Stadt   Karlsruhe 
wahrgenommen werden. 
 
 
§ 19 
Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  unwirksam  sein  oder 
werden  oder  aus  Rechtsgründen  nicht  durchgeführt  werden  können,  so  soll 
dadurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen dieses Gesellschaftsvertrages 

 
 21 
nicht berührt werden. Die Gesellschafter sind sich darüber einig, unwirksame 
und/oder undurchführbare Bestimmungen zu ergänzen, umzudeuten und/oder 
durch andere Bestimmungen zu ersetzen, die dem angestrebten Zweck und der 
wirtschaftlichen Zielsetzung  der  unwirksamen  und/oder  undurchführbaren 
Bestimmungen gerecht werden. Entsprechend ist zu verfahren, wenn sich bei 
der Durchführung des Vertrages eine ergänzungsbedürftige Lücke ergibt.  
 
(2) Änderungen  und  Ergänzungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  sowie  einer 
gemäß  den  Bestimmungen  dieses  Gesellschaftsvertrages  erlassenen  Ge-
schäftsordnung  für  die  Geschäftsführung/den  Aufsichtsrat  bedürfen  zu  ihrer 
Wirksamkeit der Schriftform, soweit nicht kraft Gesetzes notarielle Beurkundung 
oder notarielle Beglaubigung vorgeschrieben ist. Dies gilt auch für einen etwai-
gen Verzicht auf das Erfordernis der Schriftform. 
 
 
 
 