

 
 
Niederschrift 44. Sitzung Hauptausschuss  
17. Oktober 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
5. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Verhandlungen mit evangelischer Kirche aufnehmen, Gemein-
dehäuser für die Stadtteile erhalten 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2023/0963 
 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme erledigt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Erste Bürgermeisterin Luczak-Schwarz ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und 
verweist auf die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. Der Antrag sei aus der Gemein-
deratssitzung vom 19. September 2023 verwiesen worden. 
 
Stadträtin Melchien (SPD) erklärt, der Antrag sei fürs erste erledigt. Man freue sich auf die 
ersten Beispiele, bei denen man überprüfen könne, ob es funktioniere, verschiedenartige 
Nutzungen zu entfalten. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE) ergänzt einen Aspekt. Wenn es darum gehe, über die Zukunft der 
Gebäude und Grundstücke zu sprechen, sollte man das Verfahren der Vergabe nach Kon-
zept miteinfließen lassen, welches die Stadt für eigene Grundstücke anwende. Häufig gehe 
es nicht nur um Wohnraumentwicklung, sondern auch um das Leben im Quartier und den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt der Menschen, die dort wohnten. 
 
Erste Bürgermeister Luczak-Schwarz antwortet, über das Thema Konzeptvergabe könne 
man sich dann unterhalten, wenn man Eigentümer der Grundstücke sei. Die Kirche habe 
sich in ihrem neuen Verfahren festgelegt. Im November habe man einen Termin mit Dekan 
Schaller. Sie nehme es aber gerne mit. Die Kirche sei sehr offen und wünsche sich 

– 2 – 
gemeinwohlorientierte Nutzungen. Insofern seien die aufgetragenen Punkte immer schon 
miteingeflossen. Andernfalls würde man nicht als Käufer in Betracht kommen. Ziel sei, Kitas 
unterzubringen, Wohnungen, eventuell soziale Einrichtungen.  
 
Zu gegebener Zeit werde man wieder berichten. Nachdem keine weiteren Wortmeldungen 
vorliegen, stellt sie fest, der Antrag sei erledigt.   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
26. Oktober 2023 