

 
 
Niederschrift 44. Sitzung Hauptausschuss  
17. Oktober 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Veranstaltungen im Gesamtstädtischen Interesse (Vigl) - Neure-
gelung 
Vorlage: 2023/1139 
 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen in der Vorlage zur Kenntnis. 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunt 7 zur Behandlung auf und stellt fest, der Haupt-
ausschuss habe Kenntnis genommen (Keine Wortmeldungen).   
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
20. Oktober 2023 