

 
 
Niederschrift 44. Sitzung Hauptausschuss  
17. Oktober 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Prüfung Gemeinderat in der Lammstraße 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0802 
 
 
 
Beschluss: 
Mit Stellungnahme einverstanden 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die vorlie-
gende Stellungnahme der Verwaltung. Der Antrag sei aus der Gemeinderatssitzung vom 19. 
September 2023 verwiesen worden. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR) stellt fest, mit der Antwort der Verwaltung sei das Thema erstmals 
erledigt. Die Idee, diese Räumlichkeiten zu nutzen, hätte in Zeiten, in denen man Geld habe, 
einen Nutzen gebracht. Leider sind die Kassen aber sehr leer.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE) merkt an, hier im Bürgersaal habe sich in den letzten Jahren 
einiges getan. Man habe hier einen repräsentativen Raum im Rathaus, an zentralem Platz. 
Gebe es etwas Besseres, als die Repräsentation der Politik im Rathaus? Ihre Fraktion folge 
der Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, er verstehe die Antwort von Herrn Wenzel so, dass dieser die Fi-
nanzlage akzeptiere. Damit erspare man sich eine Grundsatzdiskussion darüber, ob man den 
Raum für geeignet halte oder nicht. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er Kenntnisnahme der Stellung-
nahme fest. 

– 2 – 
 
Er schließt mit Dank die öffentliche Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzustellen. 
 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 18:10 Uhr 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
26. Oktober 2023 