

'Rebona' ist eine von mehreren modernen Züchtungen aus den USA, mit wesentlichen
Anteilen asiatischer Ulmen. Über das Wuchsverhalten kann noch wenig gesagt
werden, da die Sorte gerade 20 Jahre alt ist. In der Jugendphase ist der Zuwachs aber
offenbar beträchtlich. Wie andere Resista-Züchtungen auch bildet 'Rebona' eine
schmal-kegelförmige Krone aus. In einem Resistenztest hat die Rebona-Ulme als
empfehlenswerte Sorte abgeschnitten
Elternarten:
U. davidiana var. japonica x U. pumila
Die Sorte 'Rebona' ist einer der vielen Kultivare aus der amerikanischen Resista-Reihe von
Gene Smalley aus Madison, Wisconsin. Er verwendete hierfür verschiedene Herkünfte
asiatische Ulmen. Die Markteinführung war im Jahr 1995 – damit ist sie die jüngste der
Resista-Ulmen. In Deutschland wird sie gegenwärtig recht selten gepflanzt. Sie gilt als hoch
resistent gegenüber der Holländischen Ulmenkrankheit.
Da es sich bei modernen Züchtungen oftmals um Komplexhybride handelt, wird kein Artname
angegeben, sondern die Sortenbezeichnung folgt direkt auf den Gattungsnamen.
Über die Wuchsleistung lässt sich bei jungen Sorten noch wenig sagen. In der Jugendphase
ist der Zuwachs ausgesprochen groß. Der Kronenaufbau ist zunächst eher schmal und
regelmäßig, später entwickelt sich eine vollere, rundere Krone.
Das Blatt ist rautenförmig bis breit-lanzettlich, 6 bis 9 cm lang und 3 bis 5 cm breit, der
Blattstiel ist 10 bis 15 mm lang. Die Blattspreite ist oberseits glatt und mittelgrün, der
Blattrand ist scharf doppelt gezähnt, die Spreitenbasis ist wenig asymmetrisch. Die drei
Sorten 'New Horizon', 'Rebona' und 'Sapporo Autumn Gold' sind Kreuzungen der
Japanischen mit der Sibirischen Ulme (U. japonica x U. pumila). An Blattmerkmalen sind die
drei nicht voneinander zu unterscheiden.
Nach den Ergebnissen eines groß angelegten Resistenztests der niederländischen
Forschungsinstitute Praktijkonderzoek Plant & Omgeving (PPO) und Alterra in den Jahren
von 2007 bis 2012 ist 'Rebona' eine empfehlenswerte Sorte.
Des weiteren sind folgende Aussagen praxisrelevant:
Sehr empfehlenswerte Sorte: 'Columella';
Empfehlenswerte Sorten: 'Cathedral', 'Lobel', 'New Horizon', 'Rebella', 'Rebona', 'Sapporo
Autumn Gold'
Gut verwendbare Sorten; 'Clusius', 'Groeneveld', 'Homestead', 'Pioneer', 'Plantijn';
Weniger geeignete Sorten: 'Belgica', 'Commelin', 'Den Haag', 'Dodoens', 'Regal', 'Urban'.
Eine Pflanzung mit Rebona-
Ulmen in einem Gewerbegebiet
in Hamburg
Rinde eines jungen Baums
Kurztrieb der Rebona-Ulme
Sorte:
Ulmus 'Rebona'
Rebona-Ulme
Home
Das Handbuch der Ulmengewächse wird unterstützt von:
Handbuch der Ulmengewächsehttps://www.ulmen-handbuch.de/handbuch/ulmus/u_rebona.html
1 von 130.10.2023, 23:45