

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 3 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  OVN 
 
TOP 3 Entgeltanpassung Badnerlandhalle 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Neureut 07.11.2023 öffentlich  
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat beschließt die Entgelterhöhung der Badnerlandhalle zum 01.01.2024, wie in Anlage 
1 dargestellt. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

–   2 – 
Erläuterungen  
 
Die Entgelte der Badnerlandhalle Neureut werden turnusmäßig alle drei Jahre um 15.000,- € nach oben 
angepasst. Die letzte Anpassung fand zum 01.01.2019 statt, sodass eine Erhöhung zum 01.01.2022 
hätte stattfinden müssen. 
 
Die  Anpassung  zum  01.01.2022  wurde  aufgrund  der  Brandschutzsanierung  der  Badnerlandhalle  
Neureut, welche im Mai 2021 begonnen hat und weiterhin anhält, ausgesetzt. Die Räumlichkeiten sind 
seit  September  2022  (mit  Einschränkungen)  wieder  nutzbar.  Die  Räumlichkeiten  werden  sukzessive, 
entsprechend dem Projektfortschritt, wieder in Betrieb genommen. Da der Veranstaltungsbetrieb wieder 
aufgenommen   werden   konnte   und   die   Restarbeiten   weiter   dezimiert   werden,   kann   eine 
Entgeltanpassung zum 01.01.2024 um ca. 15.000,- € vorgenommen werden. 
 
Das    Foyer    kann    aufgrund    von    brandschutzrechtlichen    Vorgaben    nicht    mehr    separat    als 
Veranstaltungsraum genutzt werden diese Ziffer entfällt daher ab sofort. Neu hinzugekommen ist die 
Rheinstube,  welche  bisher  vom  Pächter  des  Restaurants  Badnerland  verwaltet  wurde  und  ab  sofort  
durch die Ortsverwaltung selbst verwaltet wird.  
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im Zuge des Haushaltssicherungsprozesses der Stadt Karlsruhe zum Doppelhaushalt 2024/2025 wurden 
alle  Fachbereiche,  wie  auch  Ortsverwaltungen  dazu  aufgefordert  die  geplanten  Ausgaben  und  
Investitionen streng zu überdenken. Auch die Einnahmen und Einzahlungen sollten optimiert werden, 
sodass ein genehmigungsfähiger Haushalt zur Wahrung und Einhaltung der kommunalen, hoheitlichen 
Pflichtaufgaben entsteht. 
 
Die  Ortsverwaltung  Neureut  brachte  die  Erhöhung  der  Entgelte  der  Badnerlandhalle  zur  Generierung  
von Mehrerträgen ein. Hierzu wird der dreijährige Turnus auf einen jährlichen Turnus bis 2027 erhöht. 
Die  Entgelte  der  Badnerlandhalle  Neureut  werden  damit  jeweils  um 15.000,-  €  zum  01.01.2024,  
01.01.2025, 01.01.2026 und 01.01.2027 erhöht. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt die Entgelterhöhung der Badnerlandhalle zum 01.01.2024, wie in 
Anlage 1 dargestellt. 