

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 Vorlage Nr.:      2023/1080 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      StPlA 
General-Kammhuber-Kaserne Rintheim – Bebauungsplanverfahren 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
PlanA 30.11.2023 4 x   
      
      
Information (Kurzfassung) 
 
Der Planungsausschuss nimmt die von der Verwaltung vorgeschlagene Vorgehensweise zur 
Kenntnis. Der Planungsausschuss empfiehlt der Verwaltung, das Bebauungsplanverfahren für 
die genannten Teilflächen der General-Kammhuber-Kaserne zu starten und einen 
städtebaulichen Vertrag mit dem Vorhabenträger (BImA) aufzusetzen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
Planungsanlass und Erforderlichkeit 
Die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) beabsichtigt die Nachnutzung der 
Liegenschaften ehemalige General-Kammhuber-Kaserne („GKK“, Teilfläche A, ca. 10 ha) 
sowie ehem. Bundeswehrfachschule (BWFS) mit Kreiswehrersatzamt (KWEA) (Teilfläche B, ca. 
2,4 ha).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Übersicht der Teilflächen A („GKK“) und B (Bundeswehrfachschule mit Kreiswehrersatzamt) 
 
Für beide Teilflächen besteht kein Bebauungsplan. Im aktuellen Flächennutzungsplan (FNP 
2030) werden beide Teilflächen derzeit als Sondergebiet Kaserne dargestellt. Für die 
Aufstellung des Bebauungsplans wird daher eine Einzeländerung des Flächennutzungsplans 
erforderlich. 
 
Die militärische Nutzung der GKK wurde Anfang der 2000er-Jahre aufgegeben. Seither 
werden Teile der Bestandsgebäude (vorübergehend) zivil nachgenutzt, andere Teile stehen 
leer bzw. liegen brach. Derzeit sind auf der Liegenschaft GKK Teile der Bundespolizei 
untergebracht sowie in den ehemaligen Stabsgebäuden die Interimsnutzung des 
Bundesgerichtshofes (BGH). Auf Teilfläche B steht die ehemalige BWFS an der Rintheimer 
Querallee nach Fertigstellung des Ersatzneubaus in der Kirchfeldkaserne leer. Teile des KWEA 
werden durch die Bundeswehr temporär noch genutzt. 
Der Bedarf an Flächen zur Unterbringung von Bundesbehörden in Karlsruhe ist erheblich. Das 
Bundesamt für Immobilienaufgaben (BImA) als Eigentümerin möchte auf den Flächen 
verschiedene Bundesbehörden unterbringen. Eine Ergänzung durch weitere, dazu passende 
Nutzungsarten (vornehmlich Wohnen) erfolgt in Abhängigkeit von der Deckung des Bedarfs 
und Schaffung zusätzlicher Flächenpotentiale.  
 

– 3 – 
Für die ehemals als Kaserne genutzten Bereiche besteht keine ausreichende Rechtsgrundlage 
zur ganzheitlichen Entwicklung für die angestrebten Anschlussnutzungen sowie die geplante 
Nutzungsdichte. Somit liegt ein Planerfordernis gemäß § 1 Absatz 3 BauGB vor. Durch den 
Bebauungsplan soll für den geplanten Ausbau der dort aktuell untergebrachten und 
künftigen Nutzungen ein qualitativ hochwertiger Städtebau ermöglicht werden. Neben der 
Definition von Art und Maß der baulichen Nutzung ist die Schaffung der Voraussetzungen zur 
Umsetzung einer qualitativen Freiraumgestaltung sowie einer hohen Aufenthaltsqualität Ziel 
der Planung.  
 
Städtebau 
Als Grundlage für den Bebauungsplan wurde im Jahr 2022 eine Mehrfachbeauftragung zur 
Erstellung eines städtebaulichen Rahmenplans nebst Varianten durchgeführt. Der 
erstplatzierte Entwurf, Büro Studio Wessendorf Berlin, wird als Grundlage zur Bearbeitung des 
Bebauungsplans herangezogen: 
 
Wettbewerbsergebnis, Platz 1. Studio Wessendorf, Berlin 
 
  

– 4 – 
Das städtebauliche Konzept sieht für die Teilfläche A in der Zielplanung die Ausbildung 
rechtwinkliger Baufelder vor. Gemäß Vorgabe aus der durchgeführten Ämterbeteiligung 
erfolgt die Erschließung weiterhin über die Rintheimer Querallee.  
 
 
Entwurfsergebnis Teilfläche A 
 
Das städtebauliche Konzept bildet insgesamt eine klare, tragfähige und gleichzeitig flexibel 
nutzbare Grundstruktur. Dieses besteht aus Erschließungsrastern und Baufeldern, deren 
Bebauung mit offenen und geschlossenen Blockstrukturen sowie einzelnen Hochpunkten 
dargestellt ist. Der südliche und westliche Teil des Grundstücks, auf dem sich besonders viele 
erhaltenswerte Bäume befinden, sowie der Übergang zum Wald (und somit auch der 
einzuhaltende Waldabstand) bleiben unbebaut. Die Grundstruktur ist grundsätzlich sowohl 
für die Unterbringung von Büro- als auch Wohnnutzung geeignet. So entsteht ein langfristig 
tragfähiges und resilientes Gerüst mit anpassbarer Nutzungsverteilung. Die abschließende 
Dimensionierung der Baufelder sowie der Zwischenräume erfolgen im Rahmen der weiteren 
Abstimmung sowie Überarbeitung des Grundlagenentwurfs (zum Vorentwurf 
Bebauungsplan).  
 
Der Entwurf sieht eine fünf- bzw. sechsgeschossige Basishöhe vor, die sich an dem auf der 
Liegenschaft vorhandenen Baumbestand orientiert. Dazu werden städtebauliche Akzente in 
Form von Hochpunkten gesetzt.  
 
Im städtebaulichen Konzept ebenfalls berücksichtigt, ist die Möglichkeit zur Einrichtung einer 
Wendeschleife zur potentiellen Verlängerung einer Straßenbahntrasse bis zur Liegenschaft 
GKK, sowie die potentielle Integration der auf der Liegenschaft vorhandenen 
Interimsnutzungen, da davon auszugehen ist, dass diese noch mindestens bis 2035 (BGH auf 

– 5 – 
GKK) aufrechtzuerhalten sind. Auch künftig besteht der Bedarf zur Unterbringung 
sicherheitsrelevanter Nutzungen, die eine Absicherung z.B. in Form einer Einzäunung 
benötigen, deren Zulässigkeit im Rahmen der Bauleitplanung gesichert werden muss. 
Strukturell fügen sich entsprechende Nutzungsbausteine in das städtebauliche Grundkonzept 
ein.  
 
Im Zuge der weiteren Abstimmung zur Erschließung sollen die verkehrliche Einbindung der 
geplanten Entwicklung in das örtliche und überörtliche Straßenverkehrsnetz geprüft und 
Lösungen für die interne Erschließung des Plangebietes sowie den ruhenden Verkehr 
gefunden werden. 
 
Das städtebauliche Konzept für die Teilfläche B sieht ebenfalls die Ausbildung einer 
Blockstruktur vor. Die Erschließung erfolgt weiterhin über den Anschluss Rintheimer 
Querallee. Die potentiellen Baufeldgrenzen orientieren sich im Wesentlichen an der 
Bestandsbebauung, als auch an Mindestabständen zu Grundstücksgrenzen. Ggf. 
einzuhaltende Abstandsflächen und ggf. zusätzliche grundstücksinterne Erschließungsflächen 
als Verkehrsflächen sind, falls erforderlich, im Zuge der weiteren Planung zu konkretisieren. 
 
Entwurfsergebnis Teilfläche B 
 
Der Entwurf sieht für Teilfläche B ebenfalls eine 5-geschossige Grundhöhe mit 
städtebaulichen Hochpunkten vor. Im Hinblick auf das Maß der baulichen Nutzungen für das 
potentielle Sondergebiet ist eine Ausnutzung in Anlehnung an § 17 BauNVO vorgesehen.   
 

– 6 – 
Weiteres Vorgehen 
Vorgesehen ist die Aufstellung eines Bebauungsplans als Grundlage für die geordnete 
städtebauliche Entwicklung sowie zur Schaffung der grundlegenden Voraussetzungen für die 
bauliche Entwicklung. Das Verfahren soll als Angebotsbebauungsplan erfolgen. Die Stadt 
Karlsruhe führt das Bebauungsplanverfahren durch, die BImA als Vorhabenträgerin 
übernimmt die Kosten des Verfahrens (externes Planungsbüro) und u.a. der Gutachten. 
Entsprechende Regelungen werden im Rahmen eines ergänzenden städtebaulichen Vertrags 
getroffen. Die baufachliche Unterstützung der BImA und Bearbeitung seitens des 
Vorhabenträgers erfolgt durch die Bundesbauverwaltung Baden-Württemberg. 
 
Das Bebauungsplanverfahren ist bereits in der Prioritätenliste entsprechend berücksichtigt und 
wird mit Start in 2024 in Priorität 1 geführt.  
 
 