

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/8202 
 
Sanierung Wildgehege Wettersbach 
Antrag: Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
457 7.820002 7.820002.700 78720000 
Aufwand (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
50.000 0 0 0 0 
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Das Forstamt steht zunehmend vor der Herausforderung, den Stadtwald an die Klimawandelfolgen anzu-
passen und eine klimaresiliente Entwicklung sicherzustellen. 
Im Bereich des Klimafolgenmanagements, der Verkehrssicherung und der Klimaanpassung des Waldes be-
steht aufgrund des enormen Aufgabenzuwachses ein Mehrbedarf an Ressourcen. Dieser erfordert auch 
eine starke Verschiebung und Priorisierung der Leistungen des Forstamtes hin zu langfristig dringenden 
und gesetzlich notwendigen Aufgaben. Hierzu zählt nicht die Gehegehaltung von Wildtieren.  
 
Hinzu kommen aktuelle tierschutzrechtliche Anforderungen an das Tiergehege mit bedeutenden finanziel-
len Auswirkungen im investiven Bereich als auch durch Folgekosten, zu denen in der Sitzung des Ort-
schaftsrates Wettersbach am 17. Oktober 2023 ausführlich Stellung genommen wurde. Auf die Stellung-
nahme 2023/0938 wird verwiesen. Dargestellt wurden die Anforderungen an eine art- und tierschutzge-
rechte Haltung, die notwendige Verdoppelung der Fläche nebst neuem Doppelzaun, die Erfordernis einer 
neuen EU-konformen Wildkammer durch den Entfall der Wildkammer in Rappenwört und die tierseuchen-
rechtlichen Aspekte eines möglichen Eintrags von Schweinpestviren in den Wildschweinebestand sowie die 
finanziellen Auswirkungen (Zaunanlage rund 124.000 Euro, Modellierung neues Gelände mindestens 
165.000 Euro, Bau einer neuen Wildkammer zwischen 90.000 Euro und 150.000 Euro, Inneneinrichtung 
von circa 70.000 Euro sowie zusätzliche Kosten für umfangreiche Leitungen, Anschlüsse und Infrastruktur). 
Zusätzlich liegt der erforderliche Personalbedarf für Fütterung und Bestandsmanagement bei rund 0,4 Voll-
zeitstellen; hinzu kommen Sachmittel von zusätzlich rund 7.000 Euro für Futtermittel, Heu und so weiter 
pro Jahr. 

Zum einen ist das mit den Kreditfinanzierungsmöglichkeiten des städtischen Haushalts finanzierbare Inves-
titionsvolumen mit den im Entwurf vorgesehenen investiven Ansätzen ausgeschöpft. Außerdem kann auf 
Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung eine Ausweitung 
der Aufwendungen für „freiwillige Leistungen“ im Doppelhaushalt 2024/2025 aus Sicht der Verwaltung 
nicht erfolgen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 