

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0771 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Änderung der Gesellschaftsverträge der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH und ihrer 
beiden Tochtergesellschaften 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 14.11.2023 10 N Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1, 3 und 5 
beigefügten Neufassungen der Gesellschaftsverträge der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH, der 
Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH (KVD) und der MVZ – 
Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH. Er ist damit 
einverstanden, dass Anpassungen der Gesellschaftsverträge nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in 
der Gesellschafterversammlung des Städtischen Klinikums, der KVD und des MVZ, die zur Umsetzung 
der Neufassung erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Städtisches Klinikum 
Karlsruhe gGmbH, MVZ, KVD 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bei der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH sowie den beiden Tochtergesellschaften Karlsruher 
Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH (KVD) und MVZ – Medizinisches 
Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH soll die Möglichkeit einer 
elektronischen Ladung bzw. Beschlussfassung des Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung 
in die Gesellschaftsverträge aufgenommen werden. Daneben werden die Gesellschaftsverträge noch 
gegendert. 
Neben den  dafür  erforderlichen  sprachlichen  Anpassungen  und kleinen  Fehlerkorrekturen  sollen 
insbesondere folgende Regelungen des Gesellschaftsvertrags des Klinikums angepasst werden:  
 
• § 6 des Gesellschaftsvertrages entfällt. § 15 Abs. 6 des Gesellschaftsvertrages regelt, dass die 
Feststellung des Jahresabschlusses, die Verwendung des Ergebnisses sowie das Ergebnis der 
Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts ortsüblich bekanntzugeben sind. Die 
ortsüblichen Bekanntmachungen und Bekanntgaben wurden 2021 in der städtischen 
Bekanntmachungssatzung neu geregelt. Danach erfolgen ortsübliche Bekanntmachungen und 
Bekanntgaben grundsätzlich durch Bereitstellung auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe. 
Eine separate Bestimmung im Gesellschaftsvertrag ist deshalb nicht länger erforderlich. 
 
• § 8 Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages enthält die Ergänzung, dass die Ladung zu 
Gesellschafterversammlungen neben schriftlich auch fernschriftlich oder elektronisch in 
Textform erfolgen kann. Näheres zur Form der Einberufung kann durch 
Gesellschafterbeschluss bestimmt werden.  
 
• § 8 Abs. 7 des Gesellschaftsvertrages wurde im Hinblick auf die elektronische Stimmabgabe in 
Textform ergänzt. Näheres zur Form der Beschlussfassung kann durch Gesellschafterbeschluss 
bestimmt werden. 
 
• In § 8 Abs. 9 und 10 wird für die Zusendung der Niederschrift über die 
Gesellschafterversammlungen und Widersprüche gegen die Niederschrift die elektronische 
Form ergänzt. 
 
• § 10 Abs. 2 "Bildung, Zusammensetzung und Amtsdauer des Aufsichtsrats" 
soll auf Wunsch des Betriebsrats so angepasst werden, dass der eingeschobene Satz, dass 
eines der drei vom Betriebsrat zu benennenden Aufsichtsratsmitglieder eine fest angestellte 
Ärztin bzw. ein fest angestellter Arzt sein muss, gestrichen wird. 
 
• § 11 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages regelt nunmehr die Möglichkeit, dass der Aufsichtsrat 
neben schriftlich auch fernschriftlich oder elektronisch in Textform einberufen werden kann. 
Näheres zur Form der Einberufung kann durch Beschluss der Gesellschafterversammlung 
bestimmt werden.  
 
• § 11 Abs. 4 des Gesellschaftsvertrages wurde im Hinblick auf die während des Lockdowns als 
Videokonferenz stattgefundenen Aufsichtsratssitzungen geändert. Danach wird klargestellt, 
dass Beratungen auch im Rahmen von Telefon- oder Videokonferenzen stattfinden können. 
Beschlussfassungen können jedoch nicht auf diese Weise wirksam erfolgen. Falls kein Mitglied 
des Aufsichtsrats widerspricht und mindestens die Hälfte der stimmberechtigten 
Aufsichtsratsmitglieder, darunter die/der Aufsichtsratsvorsitzende oder ihre/seine 
Stellvertreterin bzw. ihr/sein Stellvertreter, ihre Stimme abgeben, können Beschlussfassungen 

– 3 – 
nunmehr schriftlich, fernschriftlich (Telefax) oder elektronisch in Textform erfolgen. Näheres 
zur Form der Beschlussfassung kann durch Gesellschafterbeschluss bestimmt werden. 
 
• In § 11 Abs. 6 des Gesellschaftsvertrages wird für die Zusendung der Niederschrift und 
Widersprüche gegen Niederschriften von Aufsichtsratssitzungen die elektronische Form 
ergänzt. Widersprüche können auch fernschriftlich erfolgen. 
 
• § 12 Abs. 5 Ziff. 1 wird ergänzt um den Satz: „Dies gilt nicht für geringfügige Verträge im 
Rahmen der gewöhnlichen Geschäftsführung.“ Damit wurde eine Anregung des 
Rechnungsprüfungsamtes aufgegriffen. Verträge mit Gesellschaftern und bestimmten mit der 
Gesellschaft verbundenen Unternehmen, die im gewöhnlichen Geschäftsgang erforderlich 
werden und weder wertmäßig noch von ihrer Bedeutung her wesentlich sind, werden somit 
vom Zustimmungserfordernis (durch den Aufsichtsrat) ausgenommen. 
 
• Der bisherige § 14 Betriebsleitung war in der letzten Fassung des Gesellschaftsvertrages mit 
der Anmerkung „ersatzlos gestrichen“ noch enthalten. Er wird nun entfernt, wodurch sich die 
Nummerierung der nachfolgenden Paragraphen entsprechend ändert. 
 
• § 15 n.F. wird um einen Absatz 7 ergänzt zur Sicherstellung des Gesamtabschlusses: „Die 
Geschäftsführung hat der Stadt Karlsruhe die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses (§ 
95a Gemeindeordnung) erforderlichen Unterlagen und Auskünfte zu dem von der Stadt 
Karlsruhe bestimmten Zeitpunkt einzureichen.“ 
 
• In § 18 n.F. Verwirklichung der Gleichberechtigung von Frau und Mann werden verschiedene 
Begriffe aktualisiert. 
 
In der als Anlage 1 beigefügten Fassung des Gesellschaftsvertrages der Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH sind die Änderungen enthalten. In Anlage 2 sind die sich ergebenden Veränderungen zur 
letzten Fassung im Änderungsmodus dargestellt.  
 
Der Gesellschaftsvertrag der KVD ist in Anlage 3 in der Neufassung und in Anlage 4 im 
Änderungsmodus beigefügt. Der Gesellschaftsvertrag der MVZ-GmbH findet sich entsprechend in 
Anlage 5 und 6. In den Gesellschaftsverträgen der beiden Tochtergesellschaften wurden die oben 
beschriebenen Änderungen in den entsprechenden Paragraphen ebenfalls vorgenommen. Die 
Nummerierung der Paragraphen weicht bei den Tochtergesellschaften des Klinikums teilweise ab. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1, 3 und 5 
beigefügten Neufassungen der Gesellschaftsverträge der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH, der 
Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH (KVD) und der MVZ – 
Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH. Er ist damit 
einverstanden, dass Anpassungen der Gesellschaftsverträge nicht grundsätzlicher Art noch 
vorgenommen werden können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter/die städtische Vertreterin in 
der Gesellschafterversammlung des Städtischen Klinikums, der KVD und des MVZ, die zur Umsetzung 
der Neufassung erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 