

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
 
vom:  02.03.2010 
eingegangen: 02.03.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.03.2010 
341 
33 
öffentlich 
Dez. 6 
Tierhandel im Zoo Karlsruhe?  
 
 
1. Welche  Erkenntnisse  hat  der  Zoo  Karlsruhe  zum  Verbleib  der  Hirschziegenantilopen 
und des Bennettkängurus, die 2008 dem Tiertransporteur Werner B. übergeben worden 
waren? 
2. Zu welchem Zweck wurden Werner B. die Tiere überlassen? 
3. Mit welchem Tierpark arbeitet Werner B. aktuell zusammen? 
4. Ist der Stadtverwaltung und dem Zoo Karlsruhe bekannt, dass Werner B. seit 2006 den 
gewerblichen Handel mit Tieren eingestellt hat? 
 
Der Zoo Karlsruhe steht mit ca. 20 seriösen Transportunternehmen aus dem mitteleuropäischen 
Raum und Vermittlern für Zootiere in regelmäßigem Kontakt. U. a. auch mit Herrn Werner B., der 
bis vor kurzer Zeit einen eigenen Vogel- und Tierpark unterhielt, um Zootiere (z. B. auch im Rah-
men  der  Zusammenstellung  neuer  Tiergruppen)  bis  zu  deren  Vermittlung  an den  endgültigen 
Bestimmungsort unterzubringen.  Aus  Altersgründen  hat  er - so  die  Mitteilung  von  Herrn Werner 
B. - seine eigenen Einstellungsmöglichkeiten für Tiere in den vergangenen drei Jahren reduziert 
und  kooperiert  stattdessen  mit  einem  anderen  Tierpark.  Zu  keinem  Zeitpunkt  hat  der  Zoo  über 
Tiertransporteure bzw. Vermittler Zootiere an Schlachtbetriebe abgegeben. 
Verschiedene Zootiere (so auch 2008 die nicht-artengeschützten Hirschziegenantilopen aus der 
großen Zuchtgruppe im Tierpark Oberwald und ein Bennettkänguru) wurden Werner B. zur Wei-
tervermittlung  überlassen.  Es  gab  nie  Grund  zu  Beanstandungen  oder  zu  Vermutungen,  dass 
Karlsruher  Zootiere  an  Schlachtbetriebe  vermittelt  werden.  Umgekehrt hat  Herr Werner  B.  auch 
Zootiere anderer Einrichtungen in den Karlsruher Zoo verbracht. 
 
5. Welche  Tiere  (Art,  Anzahl  und  Entgelt)  wurden  2008  und  2009  Tierhändlern und  Tier-
händlerinnen und Zoos überlassen und zu welchem Zweck? 
6. Ist  dem  Zoo  Karlsruhe  der weitere  Verbleib  (Nennung  des  Ortes und  Institution)  dieser 
Tiere bekannt? 
 
Wie in jedem Zoo stehen auch im Karlsruher Zoo ständig Nachzuchttiere zur Abgabe an, von der 
Netzgiraffe bis zur Zwergmaus, vom Wüstenfuchs bis zum Uhu. Die Abgabe von Zootieren, die in  

Seite 2  
 
europäischen   Erhaltungszuchtprogrammen   (EEPs)   sowie   internationalen   und   europäischen 
Zuchtbüchern koordiniert oder geführt werden, erfolgt über Vermittlung/Empfehlung der zuständi-
gen  EEP-Koordinatoren  oder  Zuchtbuchführer  an  andere  Zoos etc.  Sonstige  Zootiere  werden 
nach  Erstellen  von  Angebots- und  Suchlisten,  die  an  deutsche  Zoos,  Tier- und  Wildparks,  an 
Zoos    im    europäischen    Zooverbund    (EAZA)    sowie    an    professionelle    Tiertransporteu-
re/Vermittler/Züchter weitergeleitet werden, abgegeben. 
 
7. Gibt es eine Geburtenkontrolle im Karlsruher Zoo?  
Wenn nein: Warum nicht? 
 
Zur Erhaltung stabiler und gesunder Zootierpopulationen ist eine originäre Aufgabe Zoologischer 
Gärten,  Tiere  zu  züchten.  Fortpflanzung  und  die  Aufzucht  von  Jungtieren  sind  elementare  Be-
standteile auch im Verhaltenskatalog von in Menschenhand gehaltenen Wildtieren. Nachgezoge-
ne Tiere werden naturgemäß (Vermeidung von Inzucht) aus ihrem Sozialverbund (Eltern, Familie, 
Gruppe)  verdrängt.  Unter  Gehegebedingungen  werden  Nachzuchttiere  in  Abhängigkeit  der  Art, 
jedoch i. d. R. vor ihrer Geschlechtsreife aus dem Gruppenverband herausgenommen, um Kämp-
fe zu  vermeiden. Sie  werden entweder in beschriebener Art und Weise unter Einhaltung sämtli-
cher  Gesetze  (z. B.  Artenschutzverordnungen,  veterinärseuchenrechtliche  Verordnungen,  Tier-
Transportverordnungen)  abgegeben  oder  in  Einzelfällen  auch  fachgerecht  geschlachtet  und  an 
Zootiere (Raubtiere) verfüttert; z. B. (auch) Hirschziegenantilopen und andere Antilopen, Hirsche 
und Rinder sowie Haustiere. Bei einigen wenigen Arten erfolgt auch eine Geburtenkontrolle. 
 
8. Wie geht der Zoo Karlsruhe mit "überzähligen" Tieren um, für die keine Abnehmer oder 
Abnehmer/-innen gefunden wird? 
 
Mit Verweis auf die dargelegte Praxis (siehe oben) sind bisher im Zoo Karlsruhe keine „überzähli-
gen“ Tiere zu verzeichnen. 
 
9. Wie stehen Stadtverwaltung und der Zoo Karlsruhe zum Ethikkodex der Weltzoovereini-
gung WAZA: „Die Mitglieder überzeugen sich davon, dass die Empfängerinstitution  
über  angemessene  Unterbringungsmöglichkeiten  für  die  abzugebenden  Tiere  verfügt 
und über Personal, dessen Ausbildungsstand ein Aufrechterhalten der WAZA-Maßstäbe 
zur Pflege und zum Wohlergehen der Tiere gewährleistet.“? 
 
Stadtverwaltung und Zoo (als Mitgliedszoo von WAZA) handeln auch bei der Abgabe von Zootie-
ren nach dem Ethikkodex von WAZA. 
 