

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1252 
 
Eingang: 30.10.2023 
 
Umsetzung Grüner Pfeil für den Radverkehr, Verkehrszeichen 721 mit der Bedeutung 
"Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den Radverkehr" und Umwidmung letzter Parkplatz 
vor einer Kreuzung für Fahrradparken 
Anfrage: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 29 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wie viele Grüne Pfeile für den Radverkehr wurden zwischenzeitlich angebracht? 
2. An welchen Kreuzungen wurde das Verkehrszeichen 721 angebracht? 
3. Gibt es Erkenntnisse, wie das Verkehrszeichen angenommen wird und ob es Auswirkungen 
auf den Verkehrsfluss hat? 
4. Wie viele Pkw-Parkplätze vor Kreuzungen konnten inzwischen in Radparkplätze umgewidmet 
werden? 
5. Wo fanden diese Umwidmungen statt? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Dezember 2021 stimmte der Gemeinderat mehrheitlich für unseren Antrag einer flächendeckenden 
Umsetzung des Grünpfeils für den Radverkehr. Die Verwaltung sagte daraufhin zu, das 
Verkehrszeichen wo möglich und geprüft, anzubringen. Inzwischen finden sich im Stadtgebiet 
vermehrt die Grünpfeile für den Radverkehr. Zur Beschlusskontrolle bitten wir um Beantwortung der 
oben gestellten Fragen. 
Ebenfalls positiv wurde unser Antrag zur Umwidmung von Pkw-Parkplätzen vor einer Kreuzung in 
Radabstellplätze in der Gemeinderatssitzung im Oktober 2022 aufgenommen. Wir bitten um 
Informationen zur Umsetzung des Beschlusses. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 