

St
adt Karlsruhe 
Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, 
Karlsruhe-Neureut 
Umweltbericht 
Februar 2019 
Aktualisiert im September 2020 
Überarbeitet im November 2020 
2. Überarbeitung im Juni 2021
3. Überarbeitung im Mai 2022
4. Überarbeitung Oktober 2023
Bearbeitung 
arguplan GmbH 
Vorholzstr. 7 
76137 Karlsruhe 
Tel. 07 21/16 110 21 
Fax 07 21/16 11 0-10 
juris@arguplan.de 
Planungsträgerin 
Stadtplanungsamt Stadt Karlsruhe 
Technisches Rathaus 
Lammstraße 7 
76124 Karlsruhe 
Tel. 07 21/133-61 01 
Fax 07 21/133-61 09 
stpl@karlsruhe.de 
Beratung Planung Gutachten

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut  -   Umweltbericht 
Inhaltsverzeichnis 
1 Einleitung....................................................................................................... 1 
1.1 Inhalt und Ziele des Bebauungsplans ............................................................... 1 
1.2 Ziele des Umweltschutzes gemäß Fachgesetzen und Fachplänen .................... 2 
1.3 Umweltziele und ihre Berücksichtigung im B-Plan ........................................... 5 
2 Beschreibung und Bewertung Ist-Zustand Umwelt ................................. 6 
2.1 Planungsrechtlicher Ist-Zustand ....................................................................... 6 
2.2 Schutzgut Boden .............................................................................................. 7 
2.3 Schutzgut Wasser .......................................................................................... 12 
2.4 Schutzgut Klima/Luft ..................................................................................... 13 
2.5 Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt ......................................... 14 
2.6 Schutzgebiete ................................................................................................ 25 
2.7 Schutzgut Biodiversität und Biotopverbund .................................................... 25 
2.8 Schutzgut Landschaft ..................................................................................... 26 
2.9 Schutzgut Mensch ......................................................................................... 28 
2.10 Schutzgut Kultur-  und sonstige Sachgüter ..................................................... 29 
2.11 Schutzgut Fläche ............................................................................................ 30 
3 Status quo Prognose .................................................................................. 30 
4 Konfliktanalyse ........................................................................................... 30 
4.1 Planungsrecht ................................................................................................ 30 
4.2 Schutzgut Boden ............................................................................................ 31 
4.3 Schutzgut Wasser .......................................................................................... 32 
4.4 Schutzgut Klima und Luft ............................................................................... 33 
4.5 Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt ......................................... 34 
4.6 Schutzgebiete ................................................................................................ 39 
4.7 Schutzgut Biodiversität und Biotopverbund .................................................... 39 
4.8 Schutzgut Landschaft ..................................................................................... 40 
4.9 Schutzgut Mensch ......................................................................................... 40 
4.10 Schutzgut Kultur-  und sonstige Sachgüter ..................................................... 42 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut  -   Umweltbericht 
4.11 Schutzgut Fläche ............................................................................................ 42 
4.12 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern ............................................. 42 
5 Vermeidung,  Verringerung  und  Ausgleich  nachteiliger  Auswirkungen
 ...................................................................................................................... 43 
5.1 Vermeidungs-  und Minimierungsmaßnahmen ................................................ 43 
5.2 Ausgleich für die Schutzgüter ........................................................................ 48 
6 Planungsalternativen ................................................................................. 61 
7 Gesamtbewertung ...................................................................................... 61 
8 Sonstige Angaben ...................................................................................... 61 
8.1 Methodik der Umweltprüfung ........................................................................ 61 
8.2 Maßnahmen zur Überwachung der Auswirkungen ......................................... 61 
9 Allgemeinverständliche Zusammenfassung ........................................... 62 
10 Verwendete Unterlagen ............................................................................. 64 
Anhänge 
Anhang 1:  Nachgewiesene Vogelarten in den Erfassungsjahren 2014/2016 und 2020 
Anlagen 
Anlage 1: Bestandskarte Schutzgut Boden 
Anlage 2: Bestandskarte Schutzgut Tiere und Pflanzen 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 1 65 
1 Einleitung 
1.1 Inhalt und Ziele des Bebauungsplans 
Das Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe beabsichtigt i m Rahmen eines Bebauungspla-
nes  das  ca. 23,7 ha  große  Gewerbegebiet Gottesauer  Feld  im  Ortsteil  Neureut,  südlich  
und nördlich des Unteren Dammweges (s. Abb. 1), auszuweisen.  
Neben der Ausweisung von Gewerbegebietsflächen ist auch die Errichtung eines Wohn-
gebiets im südlichen Teil des Geltungsbereichs Ziel des Bebauungsplans. Um den verträg-
lichen Übergang zwischen gewerblicher Nutzung im Norden und der Wohnnutzung im Sü-
den  zu  erreichen,  werden  Teilbereiche  in  Nachbarschaft  zum  Wohngebiet  als  einge-
schränktes Gewerbegebiet ausgewiesen. 
Die Abgrenzung der Bebauungsflächen ist das Ergebnis von Planungs-  und Optimierungs-
prozessen, bei denen insbesondere unter Berücksichtigung der Bestandserhebungen der 
Umfang der Flächeninanspruchnahme reduziert wurde.  So  bleiben  vor  allem  im  Westen  
und  Norden  des  Geltungsbereichs  Vegetationsbestände erhalten,  die  im  Rahmen  der 
Grünordnungsplanung mit zu entwickelnden Biotopflächen ergänzt werden und als Öffent-
liche Grünflächen im Bebauungsplan festgesetzt werden. 
Der hier vorgelegte Umweltbericht behandelt die in §
 2a Baugesetzbuch (BauGB) sowie in 
der Anlage des Gesetzes aufgeführten Anforderungen an die Umweltprüfung. 
Abb. 1:  Lage des geplanten Geltungsbereichs (rote Umrandung) 
Kartengrundlage: Geobasisdaten © Landesamt für Geoinformation und Landentwicklung Baden-Württemberg, 
www.lgl-bw.de, Az.: 2851.9-1/19 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 2 65 
1.2 Ziele des Umweltschutzes gemäß Fachgesetzen und Fachplänen 
1.2.1 Fachgesetze 
Baugesetzbuch 
Gemäß § 1 Nr. 7 BauGB sind folgende Belange des Umweltschutzes zu berücksichtigen: 
•die  Auswirkungen  auf  Tiere,  Pflanzen,  Fläche,  Boden,  Wasser,  Luft,  Klima  und  das
Wirkungsgefüge zwischen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt,
•die Erhaltungsziele und der Schutzzweck der Natura 2000-Gebiete im Sinne des Bun-
desnaturschutzgesetzes,
•umweltbezogene Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit sowie die
Bevölkerung insgesamt,
•umweltbezogene Auswirkungen auf Kulturgüter und sonstige Sachgüter,
•die  Vermeidung  von  Emissionen  sowie  der  sachgerechte  Umgang  mit  Abfällen  und
Abwässern,
•die Nutzung erneuerbarer Energien sowie die sparsame und effiziente Nutzung von
Energie,
•die Darstellungen von Landschaftsplänen sowie von sonstigen Plänen, insbesondere
des Wasser-, Abfall-  und Immissionsschutzrechts,
•die Erhaltung der bestmöglichen Luftqualität in Gebieten, in denen die durch Rechts-
verordnung zur Erfüllung von Rechtsakten der Europäischen Union festgelegten Im-
missionsgrenzwerte nicht überschritten werden,
•die Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Belangen des Umweltschutzes,
•die Auswirkungen, die aufgrund der Anfälligkeit der nach dem Bebauungsplan zuläs-
sigen Vorhaben für schwere Unfälle oder Katastrophen zu erwarten sind,
Bundesnaturschutzgesetz 
Nach § 1 des BNatSchG sind Natur und Landschaft  aufgrund ihres eigenen Wertes und 
als  Grundlage  für  Leben  und  Gesundheit  des  Menschen  auch  in  Verantwortung  für  die  
künftigen  Generationen  im  besiedelten  und  unbesiedelten  Bereich  nach Maßgabe  der  
nachfolgenden Absätze so zu schützen, dass 
•die biologische Vielfalt,
•die Leistungs-  und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts einschließlich der Regene-
rationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie
•die  Vielfalt,  Eigenart  und  Schönheit  sowie  der  Erholungswert  von  Natur  und  Land-
schaft auf Dauer gesichert sind; der Schutz umfasst auch die Pflege, die Entwicklung
und, soweit erforderlich, die Wiederherstellung von Natur und Landschaft (allgemei-
ner Grundsatz).

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 3 65 
Bundes-Bodenschutzgesetz 
Gemäß  §  1  des  BBodSchG  sollen nachhaltig  die  Funktionen  des  Bodens  gesichert   oder 
wiederhergestellt werden. Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der 
Boden und Altlasten sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren 
und  Vorsorge  gegen  nachteilige  Einwirkungen  auf  den  Boden  zu  treffen.  Neben  dem  
BBodSchG  sind  auch  die  Vorgaben  der  Bundes-Bodenschutz-   und  Altlastenverordnung  
(BBodSchV) zu beachten. 
Wasserhaushaltsgesetz 
Zweck des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) ist es, durch eine nachhaltige Gewässerbe-
wirtschaftung die Gewässer als Bestandteil des Naturhaushalts, als Lebensgrundlage des 
Menschen, als Lebensraum für Tiere und Pflanzen sowie als nutzbares Gut zu schützen (§ 
1 WHG). Neben dem WHG sind auch die Vorgaben des Wassergesetzes Baden-Württem-
berg (WG) zu beachten. 
Bundes-Immissionsschutzgesetz 
Zweck dieses Gesetzes ist es, Menschen, Tiere und Pflanzen, den Boden, das Wasser, die 
Atmosphäre sowie Kultur-   und sonstige Sachgüter vor schädlichen Umwelteinwirkungen 
zu schützen und dem Entstehen schädlicher Umwelteinwirkungen vorzubeugen (§ 1 BIm-
SchG).  Bei Planungen sind dazu eine Reihe von Verordnungen zu beachten, z.B. TA Luft, 
TA  Lärm,  16.  BImSchV  (Verkehrslärmschutzverordnung),  22.  BImSchV  (Verordnung  über  
Immissionswerte  für  Schadstoffe  in  der  Luft)  und  24.  BImSchV  (Verkehrswege-Schall-
schutzmaßnahmenverordnung). 
1.2.2 Fachplanungen 
Regionalplan 
Nach dem genehmigten Regionalplan des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein von 2003 
besteht für den Geltungsbereich eine Ausweisung als Regionalplanerisch abgestimmter 
Bereich für Siedlungserweiterung. 
Flächennutzungsplan 
Im Flächennutzungsplan 2030 des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK 2021) ist der 
Geltungsbereich  größtenteils  als  geplante  gewerbliche  Baufläche ausgewiesen  (s. Abb. 
2).  Für einen kleinen Teilbereich im Südwesten besteht eine Ausweisung als Gemischte 
Baufläche. Im Süden grenzen bestehende Gewerbe-  und Gemischte Bauflächen an.  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 4 65 
 
Abb. 2: Auszug aus dem Flächennutzungsplan 2030 (Quelle: NVK 2021). 
 
 
Abb. 3: Auszug aus dem Landschaftsplan 2030 für den Geltungsbereich  
(türkisblaue Umgrenzung = schematische Abgrenzung Geltungsbereich) (Quelle: © Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe | Planungsstelle © 2021 Stadt Karlsruhe | Liegenschaftsamt | Abt. 
Geoinformation)
   
 
  
 
 
 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 5 65 
Landschaftsplan 
Der südliche Teil des Geltungsbereichs ist im Landschaftsplan 2030 als Siedlungsfläche - 
Bestand und als Gewerbefläche -  Bestand ausgewiesen (s. Abb.3). Der übrige Teil ist als 
Gewerbe-, Industrie-, Verkehrsfläche -  Planung dargestellt. Weiterhin sind die gesetzlich 
geschützten Biotope dargestellt. 
 
1.3 Umweltziele und ihre Berücksichtigung im B-Plan 
Die  in  Kapitel  1.2.1  und 1.2.2  dargestellten  Fachgesetze  und  Fachplanungen  haben  zum  
Ziel die Umweltbelange im Bebauungsplan festzusetzen. Hierzu wird bereits die Planung 
optimiert und etwaige Vermeidungs-, Minderungs-  und Ausgleichsmaßnahmen festgelegt 
(siehe Tabelle 1). 
 
Tabelle 1: Umsetzung der Umweltziele der Fachgesetze im Bebauungsplan. 
Relevante Fachgesetze  
mit Zielsetzung 
Umsetzung im Bebauungsplan 
Baugesetzbuch BauGB 
Sparsamer und schonender Umgang mit Grund und 
Boden; Begrenzung der Bodenversiegelung auf das 
notwendige Maß 
Auszug aus (§ 1a (2) BauGB) 
Verringerung der  Flächeninanspruchnahme  durch  
Erhalt von Biotopflächen im Norden und Westen 
Vermeidung und Ausgleich voraussichtlich erhebli-
cher Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes so-
wie der Leistungs-   und Funktionsfähigkeit des Na-
turhaushalts  
(§ 1a (3) BauGB) 
Im   vorliegenden   Umweltbericht   wird   sicherge-
stellt, dass durch geeignete Vermeidungs-  und Ver-
minderungsmaßnahmen sowie Ausgleichsmaßnah-
men die Schutzgüter nicht erheblich beeinträchtigt 
werden. 
Bundesimmissionsschutzgesetz BImSchG 
Schutz von Menschen, Tieren und Pflanzen, des Bo-
dens, des Wassers, der Atmosphäre sowie der Kul-
tur- und  sonstiger  Sachgüter  vor  schädlicher  Um-
welteinwirkungen 
(§ 1 BImSchG) 
Erfassung  der  Bestandsituation  durch  die  Erstel-
lung  eines  Schall-   und  Staubgutachtens.  Auswei-
sung  eines  eingeschränkten  Gewerbegebiets  an-
grenzend zum bestehenden Wohngebiet. 
Bundesnaturschutzgesetz BNatSchG 
Schutz  von  Natur  und  Landschaft  auf  Grund  ihres  
eigenen  Wertes  und  als  Grundlage  für  Leben  und  
Gesundheit des Menschen, so dass die biologische 
Vielfalt, die Leistungs-   und Funktionsfähigkeit des 
Naturhaushalts  sowie  die  Vielfalt,  Eigenart  und  
Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und 
Landschaft auf Dauer gesichert sind 
(§ 1 (1) BNatSchG) 
Verringerung  des  Kompensationsbedarfs  in  Bezug  
auf die Schutzgüter Pflanzen und Tiere durch Erhalt 
des Gehölzbestands im Westen und Norden. 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 6 65 
Relevante Fachgesetze  
mit Zielsetzung 
Umsetzung im Bebauungsplan 
Bundes-Bodenschutzgesetz BBodSchG 
Nachhaltige Sicherung und Wiederherstellung der 
Bodenfunktionen; Abwehr schädlicher Bodenverän-
derungen;  Sanierung  von  Boden,  Altlasten  und  
hierdurch verursachten Gewässerverunreinigungen  
Erhalt  des  natürlichen  Bodens  in  Randbereichen  
des Geltungsbereichs 
Beschränkung   der   Bodenversiegelung   innerhalb   
der Vorhabenfläche auf die notwendigen Flächen 
Wasserhaushaltsgesetz WHG, Wassergesetz Baden-Württemberg (WG) 
Schutz  von  Gewässern  als  Bestandteil  des  Natur-
haushalts, als Lebensgrundlage des Menschen, als 
Lebensraum für Tiere und Pflanzen sowie als nutz-
bares Gut durch eine nachhaltige Gewässerbewirt-
schaftung 
(§ 1 WHG) 
Sparsamer und effizienter Umgang mit dem Allge-
meingut  Wasser;  Wirksamer  Schutz  von  Gewäs-
sern vor stofflichen Belastungen; ökologische Ver-
träglichkeit  des  Hochwasserschutzes;  Berücksich-
tigung  des  Klimaschutzes  und  die  Anpassung  an  
die Folgen des Klimawandels 
(§ 1 (2) WG) 
Reduktion der Bodenversiegelung auf das notwen-
dige Maß 
Klimaschutz-   und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg (KlimaG BW), Bundes-
Klimaschutzgesetz (KSG) 
Schutz  des  Klimas  und  Anpassung  an  die  unver-
meidbaren  Folgen  des  Klimawandels  in  Baden-
Württemberg 
(§ 1 KlimaG BW) 
Erfüllung  der  nationalen  Klimaschutzziele  sowie  
Einhaltung der europäischen Zielvorgaben  
(§ 1 KSG) 
Fassadenbegrünung 
Dachbegrünung 
Erhalt von Vegetationsflächen 
Pflicht zur  Installation von PV-Anlagen 
 
 
2 Beschreibung und Bewertung Ist-Zustand Umwelt 
2.1 Planungsrechtlicher Ist-Zustand 
Der Geltungsbereich zeichnet sich aktuell überwiegend durch landwirtschaftliche Nutzflä-
chen  aus.  Unterbrochen  werden  die  Äcker  von  Feldhecken  und  Feldgehölzen,  wenigen  
Streuobstbäumen  und  zwei  Gartenparzellen.  Ein  südwestlicher  Teilbereich  weist  ver-
brachtes Grünland mit Feldhecken auf. Im Süden existieren sowohl eine Wohnbebauung 
als auch Gewerbegebietsflächen. 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 7 65 
2.2 Schutzgut Boden 
Methoden 
Der Bodenbestand im Geltungsbereich wurde durch eine detaillierte Bodenkartierung im 
Sommer  2017  erfasst.  Anhand  der  Kartierergebnisse  wurden die  vorgefundenen  Boden-
einheiten  nach  dem  Leitfaden  Das  Schutzgut  Boden  in  der  naturschutzrechtlichen  Ein-
griffsregelung (LUBW 2012) bewertet und in einem eigenständigen Bodengutachten dar-
gestellt (s. 
ARGUPLAN GMBH 2017b). Eine ausführliche Beschreibung der kartierten Boden-
einheiten  und  die  Ableitung  der  Bodenbewertung  anhand  der  Kartierdaten  können  dem  
Bodengutachten entnommen werden.  
 
Bestandsbeschreibung und -bewertung 
Nachfolgend wird der Bodenbestand beschrieben und die Bewertung der Bodeneinheiten 
dargestellt. Die Lage der einzelnen Bodeneinheiten kann der beigefügten Bodenkarte (An-
lage 1) entnommen werden. Die Bewertung der bestehenden Bodeneinheiten ist in Tabelle 
2   zusammengefasst dargestellt.  
Im  Geltungsbereich  stehen  überwiegend  Parabraunerden  an.  In  einer  von  Norden  nach  
Südosten  durch  den  Geltungsbereich  verlaufenden  Muldenstruktur  sind  Kolluvien  anzu-
treffen. 
 
Parabraunerden 
Die Parabraunerden haben sich aus würmzeitlichen Hochflutsedimenten über Niederter-
rassenschotter  entwickelt.  Die  Oberbodenhorizonte  der  Parabraunerden  entstanden aus 
schwach bis mittel lehmigen Sanden. Im Unterboden sind vor allem sandige bis grobsan-
dige Substrate, z.T. kiesig, anzutreffen. Da sich die Ausprägung der Parabraunerden über 
den Geltungsbereich unterschiedlich darstellt, wurden die nachfolgend aufgeführten Bo-
deneinheiten ausgegliedert: 
 
Parabraunerden  
Im östlichen und südlichen Geltungsbereich ist auf den flach zur Muldenstruktur abfallen-
den  Hängen  eine  mittel  tief  entwickelte  Parabraunerde  anzutreffen. Als  Bodensubstrat  
herrscht lehmiger Sand vor. Der für die Parabraunerde typische Verlagerungsprozess des 
Tons aus dem Oberboden führt am Standort nur zu einer geringen Zunahme des Tongehalts 
im Anreicherungshorizont (Bt-Horizont). Im Unterboden (ab ca. 0,6 m Tiefe) wechselt das 
Substrat zu meist kieshaltigem Sand und Grobsand (lCv-Horizont). Substratbedingt weist 
diese Bodeneinheit nur eine mittlere Wertigkeit hinsichtlich der natürlichen Bodenfrucht-
barkeit  sowie  eine geringe  Wertigkeit  als  Filter und Puffer für Schadstoffe  auf. Die Bo-
denfunktion als Ausgleichskörper im Wasserkreislauf  ist für fast alle natürlichen Böden 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 8 65 
im Geltungsbereich als sehr hoch einzustufen. Diese Einstufung erreichen gemäß der Be-
wertungsmethodik  alle  gut  wasserdurchlässigen  Böden,  die  einen  Grundwasserflurab-
stand von über 2 m aufweisen. 
 
Tiefgründige Parabraunerden 
Die  Solummächtigkeit  der  Parabraunerden  nimmt  innerhalb  des  Geltungsbereichs  nach  
Westen zu. Diese überwiegend tiefgründigen Parabraunerden sind vor allem in den höher 
gelegenen Bereichen und an den sehr flach abfallenden Oberhängen anzutreffen. Im Mit-
tel steht der lCv-Horizont in einer Tiefe von 0,83 m an. Sowohl der Tonverarmungs-  (   Al) 
als auch der Tonanreicherungs-Horizont (Bt) sind etwa 0,1 m mächtiger ausgebildet als in 
den weiter östlich anstehenden Parabraunerden. Hinsichtlich der Bodenart, des Humus- 
und Steingehalts sowie der Lagerungsdichte entsprechen die Böden den o.g. Parabraun-
erden. Aus der höheren Solummächtigkeit resultieren auch höhere Leistungsfähigkeiten 
der einzelnen Bodenfunktionen. Im Vergleich zur mittel tief entwickelten Parabraunerde 
sind die Funktion Natürliche Bodenfruchtbarkeit und Filter und Puffer für Schadstoffe je-
weils eine Stufe höher zu bewerten.  
 
Parabraunerden mit Tonhorizont 
Im Süden des Geltungsbereichs wurden kleinflächig Parabraunerden mit einem  Tonhori-
zont nachgewiesen, die durch einen Wechsel des Substrats in einer Tiefe von ca. 0,4 m 
von  schwach  lehmigem  Sand  (Sl2)  zu  tonigem  Lehm  (Lt3)  gekennzeichnet  sind.  Diese  
starke Zunahme des Tongehalts kann nicht allein auf eine Tonverlagerung aus dem san-
digen Oberboden zurückgeführt werden. Bei der Tonschicht handelt es sich um eine ca. 
0,2 m mächtige Sedimentlage. Mit dem Bodenartenwechsel ändern sich auch die Boden-
verhältnisse hin zu höheren Bindungskapazitäten, aber auch zu einem geringfügig einge-
schränkten Wasser-  und Lufthaushalt. Vereinzelt wurde im Tonhorizont eine leichte Rost-
fleckung  nachgewiesen,  die  auf  eine  zeitweise  auftretende  Haftnässe  hinweist.  Ausge-
prägte  Vernässungsmerkmale  wurden  nicht  angetroffen.  Da  die  Wasserdurchlässigkeit  
durch  den  Tonhorizont  eingeschränkt  wird,  erreicht  die  Bodenfunktion  Ausgleichskörper 
im Wasserkreislauf nicht die Wertstufe sehr hoch, sondern nur hoch. Gleichzeitig bedingt 
der Tonhorizont eine bessere Schadstoffbindung, sodass die Funktion Filter und Puffer für 
Schadstoffe der Wertstufe mittel zuzuordnen ist. 
 
Verdichtete Parabraunerden  
Im Südwesten des Geltungsbereichs stehen Parabraunerden auf einer Ruderalfläche an, 
die  schon  länger  nicht  mehr  ackerbaulich  genutzt  werden.  Die  Böden  der  Ruderalfläche  
weisen höhere Lagerungsdichten als die benachbarten Ackerböden auf. Die Unterböden 
sind meist dicht gelagert.  
Die parallel zum Unteren Dammweg anstehenden Böden weisen verstärkt Ziegelbruchstü-
cke  bis  zu  einer  Tiefe  von  ca.  0,5   m  auf.  Unter  zusätzlicher  Berücksichtigung  der  hohen  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 9 65 
Dichtlagerung der Böden kann eine anthropogene Überprägung der Böden, beispielsweise 
im  Zuge  des  Baus  des  Unteren  Dammwegs,  nicht  ausgeschlossen  werden.  Die  erhöhte  
Lagerungsdichte wirkt sich nachteilig auf  den Luft-   und Wasserhaushalt der Böden aus. 
Hinsichtlich der Bodenfunktion Ausgleichskörper im Wasserkreislauf erreichen sie jedoch 
die Wertstufe hoch bis sehr hoch.   
 
Kolluvien 
Die Kolluvien haben sich aus holozänen Abschwemmmassen über würmzeitlichem  Flug-
sand, Terrassensand und –kies entwickelt. Das charakteristische Merkmal der Kolluvien 
ist  die  Überdeckung  mit  akkumuliertem  humosem  Substrat.  Entsprechend  der  Bodenart  
der benachbarten Flächen, aus denen das akkumulierte Substrat ausgetragen wurde, ist 
die  Bodenart  der  Oberbodenhorizonte  als  sandiger  Lehm  anzusprechen.  Im  Unterboden  
stehen überwiegend stark kiesige Grobsande an. Im Geltungsbereich wurden für den Bo-
dentyp die nachfolgend aufgeführten Bodeneinheiten ausgegliedert: 
 
Kolluvium 
Innerhalb  des  Geltungsbereichs  verläuft  von  Nord  nach  Südost  eine  Muldenstruktur,  zu  
der hin das Gelände sanft abfällt. Gegenüber den am höchsten gelegenen Bereichen des 
Geltungsbereichs ist die Muldenstruktur um bis zu ca. 2,5 m eingetieft. In der Mulde sind 
holozäne Abschwemmmassen abgelagert, aus denen sich der Bodentyp Kolluvium entwi-
ckelt hat. Typisch für Kolluvien sind die durch Akkumulation entstandenen mächtigen hu-
mosen Oberböden (Ap- + M-Horizont). Die Bodenarten entsprechen mit lehmigen Sanden 
derjenigen der umliegenden Parabraunerden. In ca. 0,6 m Tiefe zeigt ein Substratwechsel 
zu kiesigen Sanden und Grobsanden den Übergang zum Untergrundhorizont (lCv-Horizont) 
an. Da das Kolluvium aus den gleichen Bodenarten wie die Parabraunerden aufgebaut ist, 
entspricht die Einstufung der Bodenfunktionen weitestgehend derjenigen der Parabraun-
erden. Der mächtige humose Oberboden führt jedoch zu einer höheren Einstufung der Na-
türlichen Bodenfruchtbarkeit in die Wertstufe mittel bis hoch. 
 
Kolluvium über Parabraunerde 
Am  westlichen  Rand  der  Muldenstruktur  wurden  in  den  Unterhangbereichen  Kolluvien  
erbohrt,  in  denen  unterhalb  des  humosen  M-Horizonts  ein  geringmächtiger  Bt-Horizont 
nachgewiesen wurde. Der Tongehalt im Bt-Horizont ist gegenüber den überlagernden hu-
mosen Horizonten geringfügig erhöht und entspricht der Ausprägung der oben beschrie-
benen Parabraunerde.  Die  Bodenart  des  Bt-Horizonts  entspricht  derjenigen  der  anderen  
Parabraunerde-Bodeneinheiten.  Die  Mächtigkeit  des  Solums  über  dem  sandig-kiesigen 
Untergrundhorizont  ist  mit  knapp  0,6  m  der  Mächtigkeit  der  Kolluvien  vergleichbar.  Die 
Einstufung der Bodenfunktionen entspricht derjenigen der Kolluvien. 
 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 10 65 
Flachgründiges Kolluvium  
Am Südostrand des Geltungsbereichs stehen flachgründige Kolluvien an. Die Mächtigkeit 
des humosen Oberbodens (Ap- und M-Horizont zusammen) beträgt bei diesen 0,4 m, so-
dass der Boden nach der bodenkundlichen Kartieranleitung gerade noch als Kolluvium an-
gesprochen werden kann. Darunter folgt ein geringmächtiger Übergangshorizont (BvlCv-
Horizont),  der  zwar  noch  geringe  Anteile  verlehmten  und  verbraunten  Sandes  aufweist,  
jedoch bereits maßgeblich durch das grobsandige Substrat des Untergrundhorizonts ge-
prägt ist. Die reinen Sande und Grobsande stehen bereits ab einer Tiefe von ca. 0,5   m u. 
GOK an. Aus der geringeren Gesamtmächtigkeit des Solums resultiert eine Natürliche Bo-
denfruchtbarkeit, die als gering bis mittel einzustufen ist.  
 
Überprägte Böden 
Neben den natürlichen Böden befinden sich anthropogen überprägte Böden innerhalb des 
Geltungsbereichs, die nachfolgend beschrieben werden. Die Bewertung der überprägten 
Böden wird aus ihrer Nutzung abgeleitet. 
 
Böden der versiegelten Verkehrsflächen / überbaute Flächen 
Die Böden der versiegelten Verkehrsflächen und der durch Wohnhäuser und Gewerbebau-
ten geprägten Bereiche im Süden des Geltungsbereichs verfügen über keine Funktionen 
im Naturhaushalt. Sie werden daher als funktionslos eingestuft. 
 
Böden der Straßenböschungen / Grünflächen im Bereich der bereits überbauten Flächen 
Für die Böden der Straßenböschungen sowie der Grünflächen und Ziergärten im Bereich 
der bestehenden Gewerbe- und Wohnbauten ist davon auszugehen, dass sie im Zuge von 
Bautätigkeiten  um-   und  überlagert  sowie  verdichtet  worden  sind.  Diese  Böden  sind  als  
technische  Böden  einzustufen,  die  infolge  der  aufgeführten  Beeinträchtigungen  in  ihrer  
Funktionalität eingeschränkt sind. Sie werden daher der Wertstufe gering bis mittel zuge-
ordnet. 
 
Böden der geschotterten   Feldwege 
Die Bodenfunktionen der geschotterten Feldwege sind durch die ständige Befahrung und 
die Überlagerung mit Schotter sehr stark beeinträchtigt. Zwar erfüllen die Böden der Feld-
wege noch Funktionen im Naturhaushalt, ihre Leistungsfähigkeit ist jedoch im Vergleich 
zu  den  natürlichen  Böden  sehr stark  eingeschränkt.  Sie  sind  in  geringem  Umfang  noch  
versickerungsfähig, sodass sie als Ausgleichskörper im Wasserkreislauf noch eine geringe 
Funktion ausüben. In der Gesamtwertung werden sie als sehr geringwertig eingestuft.  
 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 11 65 
Böden der Baustofflagerflächen 
Am südlichen Rand des Geltungsbereichs waren zum Zeitpunkt der Bodenkartierung meh-
rere Baustofflagerflächen vorhanden. Die natürlichen Böden dieser Fläche sind durch Be-
fahrung und die Auflast der gelagerten Baustoffe verdichtet und überprägt. Ohne Boden-
lockerungs-  und Meliorationsmaßnahmen werden diese Böden nach Abtransport der Bau-
stoffe eine reduzierte Funktionsfähigkeit besitzen. Sie werden daher der Wertstufe gering 
bis mittel zugeordnet. 
 
Tabelle 2: Bewertung der Bodeneinheiten im Geltungsbereich (nach LUBW 2012). 
Bodeneinheit 
Bewertungsklasse für die Bodenfunktionen Gesamtbewertung 
Natürliche   
Bo
denfrucht
-
barkeit
* 
Ausgleichskör-
per im Was-
serkreislauf
* 
Filter und Puf-
fer für Schad-
stoffe
* 
Sonderstand-
ort f. d. natur-
nahe Vegeta-
tion
*
 
(Gesamtwert-
stufe der
 Bo-
deneinheit)
* 
Ökopunkte 
[ÖP/m²]
 
Nach Bodenkartierung arguplan (2017b) 
Parabraunerden 
2 4 1 9 2,33 
9,33 
Überwiegend tiefgründige 
Parabraunerden 
3 4 2 9 3 
12 
Parabraunerden mit  
tonigem Substrat im  
Unterboden 
2 3 2 9 2,33 
9,33 
Verdichtete  
Parabraunerden  
2 3-4 1 9 2,17 
8,66 
Kolluvien 
2-3 4 1 9 2,5 
10 
Kolluvien über  
Parabraunerde 
2 4 1 9 2,33 
9,33 
Flachgründige Kolluvien 
1-2 4 1 9 2,17 
8,66 
Nicht kartierte Flächen, Bewertung aus Nutzung abgeleitet 
Böden der versiegelten 
Verkehrswege /überbaute 
Flächen 
0 0 0 0 0 
0 
Böden der Straßenbö-
schungen, der Grünflä-
chen der überbauten Be-
reiche und der Ziergärten 
1 3 1 9 1,67 
6,66 
Böden der geschotterten 
Feldwege 
0 1 0 0 0 
0,33 
Böden der Baustofflager-
flächen 
1 3 1 9 1,67 
6,66 
*Funktionserfüllung/Wertstufe: 0 = keine, 1 = gering, 2 = mittel, 3 = hoch, 4 = sehr hoch, 9 = Klasse 3 u. 4 nicht erreicht  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 12 65 
2.3 Schutzgut Wasser 
Methoden 
Zur Bestandsbeschreibung für das Schutzgut Wasser wurden die Einstufung und Auswei-
sungen  des  Geltungsbereichs  (LUBW  2018)  sowie  die  Hydrogeologische  Kartie rung  und  
Grundwasserbewirtschaftung  im  Raum  Karlsruhe-Speyer   (UMWELTMINISTERIUM BADEN-
W
ÜRTTEMBERG  UND  MINISTERIUM  FÜR  UMWELT, FORSTEN  UND  VERBRAUCHERSCHUTZ RHEINLAND-
PFALZ 2007) ausgewertet.  
Die Bewertung der Empfindlichkeit des Schutzgutes wurde der Tragfähigkeitsstudie des 
Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe  (GEO-NET UMWELTCONSULTING  GmbH  2011)  entnom-
men. 
 
Bestandsbeschreibung und -bewertung 
Oberflächenwasser 
Innerhalb des Geltungsbereichs existieren keine Oberflächengewässer und Quellen. 
 
Grundwasser 
Der  Geltungsbereich  liegt  innerhalb  der  hydrogeologischen  Einheit  Quartäre/Pliozäne 
Sande und Kiese im Oberrheingraben (GWL) sowie innerhalb des Naturraums Hardtebe-
nen (Nr. 223), der aufgrund der hohen Leistungsfähigkeit der Grundwasservorkommen der 
Sicherung der Grundwasserschutzfunktion, der Grundwasserneubildungsrate und der Fil-
ter-  und Pufferkapazität eine besondere Bedeutung zukommt (LUBW 2018). Der Planungs-
raum befindet sich jedoch außerhalb von Wasserschutzgebieten.  
Der  Geltungsbereich ist  im  Hochgestade,  außerhalb  der  durch  ein  100-jährliches  Hoch-
wasser gefährdeten Bereiche oder als Überschwemmungsgebiet ausgewiesenen Flächen 
gelegen.  
Nach der Stichtagsmessung vom 29.09. bis 01.10.2003 ist im Geltungsbereich ein Grund-
wasserstand im Oberen Grundwasserleiter zwischen ca. 105 m+NN und ca. 103,5 m+NN 
gegeben  (U
MWELTMINISTERIUM BADEN-WÜRTTEMBERG  UND  MINISTERIUM FÜR UMWELT, FORSTEN 
UND 
VERBRAUCHERSCHUTZ RHEINLAND-PFALZ 2007). Das entspricht im überwiegenden Teil des 
Geltungsbereichs einem Grundwasserflurabstand zwischen 7 m und 10 m. In der von Nord 
nach Südost den Geltungsbereich querenden Muldenstruktur beträgt der Grundwasserflu-
rabstand zwischen 5 m und 7 m. Eine hydraulisch wirksame Deckschicht steht über dem 
Oberen Grundwasserleiter nicht an. Der Grundwasserleiter wird von überwiegend sandig-
kiesigen Substraten überlagert, die eine hohe Wasserdurchlässigkeit aufweisen. Dement-
sprechend weist die Karte für das Schutzgut Wasser der ökologischen Tragfähigkeitsstu-
die des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (GEO-NET
 UMWELTCONSULTING GmbH 2011) eine 
hohe Empfindlichkeit aus.  
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 13 65 
2.4 Schutzgut Klima/Luft 
Methoden 
Für  die  mesoklimatische  Bestandsbeschreibung  wurden  die  Klimadaten  des  Klimaatlas  
Baden-Württemberg (LUBW 2006), Angaben der Stadt Karlsruhe (2017) sowie der LUBW 
(2022) und der Landschaftsplan 2030 (NVK 2019) einschließlich der Angaben der Tragfä-
higkeitsstudie  des  Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe  (NVK)  zur  Empfindlichkeit  des  
Schutzgutes Klima/Luft (GEO-NET
 UMWELTCONSULTING GmbH 2011) ausgewertet. 
 
Bestandsbeschreibung und -bewertung 
Der Geltungsbereich befindet sich in der Oberrheinischen Tiefebene. Extreme Schwankun-
gen  im  Gesamtklima  treten  nur  selten  auf,  sind  aber  möglich.  Der  Oberrheingraben  mit  
einer  jährlichen  Sonnenscheindauer  im  Untersuchungsraum  von  über  1.500  Stunden  ist  
gegenüber anderen Landschaften im Bundesgebiet relativ begünstigt. So beträgt die lang-
jährige mittlere Sonnenscheindauer im Juni annähernd 8 Stunden täglich. Aus der Strah-
lungsdauer und Intensität resultiert eine thermische Begünstigung, die in Siedlungsräu-
men häufig oft als Belastung (Schwüle) empfunden wird.  
Bedingt durch die Lage des Oberrheintals zwischen Vogesen und Pfälzer Wald im Westen 
und Schwarz-  und Odenwald im Osten (Grabenlage) kehrt sich die Situation während der 
Wintermonate um. Die Ausbildung eines Kaltluftsees in Verbindung mit Dunst-   und Ne-
belbildung  führt  zu  einer  wesentlich  geringeren  Sonnenscheindauer.  Diese  wiederum  
trägt zur Erhaltungsneigung der Kaltluftseen bei und führt zu relativ stabilen Inversions-
wetterlagen von nicht selten über einen Zeitraum von 4 - 6 Tagen.  
Charakteristisch für die Oberrheinebene bzw. den Untersuchungsraum ist eine sehr hohe 
Inversionshäufigkeit (225 Tage/Jahr), wobei sich im Sommer durch die hohe Strahlungs-
zufuhr am Tage die Inversionswetterlagen rasch wieder auflösen. Aufgrund der sommer-
lich auftretenden Schwüle und den häufig ausgeprägten Inversionswetterlagen zählt die 
Rheinebene zu den klimatischen Belastungsgebieten.  
Im Geltungsbereich  besteht  nach  Angaben  der  Stadt  Karlsruhe  (2017)  eine  langjährige  
mittlere  Jahresmitteltemperatur  von  10,7  °C  und  ein  mittlerer Jahresniederschlag  von  
771 mm. Die Temperaturen steigen seit den 1990er Jahren deutlich an.  
Neben  mesoklimatischen  Einflüssen,  die  häufig  lokalklimatische  Gegebenheiten  überla-
gern, wird das örtliche Klima entscheidend von der Beschaffenheit der Bodenoberfläche 
(bauliche  Nutzung,  Wälder,  Acker/Grünland,  Still-   und  Fließgewässer  etc.)  und  von  der  
Geländegestalt (Höhenlage, Hangneigung, Exposition) beeinflusst.  
Der Geltungsbereich wird größtenteils von Ackerflächen eingenommen, in denen verein-
zelt  kleinere  Gehölzbestände anzutreffen  sind.  Landwirtschaftlich  genutzte  Freiflächen  
zeichnen sich durch eine relativ starke Amplitude im Tagesgang der Temperatur mit star-
ker nächtlicher Abkühlung aus. Sie wirken daher als Kaltluftentstehungsgebiete. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 14 65 
In  der  ökologischen  Tragfähigkeitsstudie  des  Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe  (GEO-
NET UMWELTCONSULTING GmbH 2011) werden die Ackerflächen im Nordosten des Geltungs-
bereichs sowie die ehemaligen landwirtschaftlichen Nutzflächen im Westen als klimati-
sche Ausgleichsräume mit mittlere Kaltluftlieferung ausgewiesen. Die übrigen Ackerflä-
chen stellen klimatische Ausgleichsräume mit geringer Kaltluftlieferung dar. Maßgebliche 
Kaltluftabflussbahnen, insbesondere in Richtung der Siedlungsbereiche, sind aufgrund der 
nahezu ebenen Ausprägung des Reliefs sowie der Barrierewirkung der Straßendämme der 
Grabener Straße und des Unteren Dammwegs im Geltungsbereich nicht gegeben. Daher 
erfüllen die Offenlandflächen des Geltungsbereichs auch keine hervorgehobene bioklima-
tische Ausgleichsfunktion für die angrenzenden Siedlungsbereiche. 
Im  Süden  des  Geltungsbereichs  bestehen  Wohngebäude  bzw.  Gewerbebetriebe  mit  na-
hezu  vollständig  versiegelten  und  überbauten  Flächen.  Versiegelte  Flächen  wirken  als  
Wärmeinseln, deren Luft durch Immissionen (Hausfeuerung, Gewerbe/Industrie, Verkehr) 
belastet  wird.  Aufgrund  ihrer  randlichen  Lage  im  Siedlungsbereich  weisen  die  Flächen 
nach GEO-NET U
MWELTCONSULTING GmbH (2011) keine erhöhten, sondern nur geringe bzw. 
mittlere bioklimatische Belastungen auf. 
Eine Belastung der Luft ist im Bereich der Verkehrsflächen der Grabener Straße und des 
Unteren Dammwegs nach GEO-NET UMWELTCONSULTING GmbH (2011) bei austauscharmen 
Wetterlagen infolge von hohen, verkehrsbedingten Stickoxidimmissionen gegeben.  
2.5 Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
Methoden 
Die  Bestandsbeschreibung  basiert  auf  einer am  30.06.2017 durchgeführten Biotopty-
penerfassung  nach  dem  baden-württembergischen  Kartierschlüssel  (LUBW 2009).   Die 
faunistische  Beschreibung  des  Ist-Zustandes erfolgt  auf  Grundlage  einer  artenschutz-
rechtlichen  Untersuchung  aus  den  Jahren  2014  und  2016, die  abstimmungsgemäß  eine 
Erhebung  der Vögel  und  der  Reptilien  umfasste (s. A
RGUPLAN  2014,  2017a).  Außerdem  
wurde anhand  der  vorhandenen  Lebensraumausstattung das  Vorkommen  der  Fleder-
mäuse,  Totholzkäfer,  Schmetterlinge,  der  Haselmaus  und  sonstiger  europarechtlich  ge-
schützter Tierarten beurteilt. 
Zur Aktualisierung und Überprüfung der erhobenen faunistischen Daten wurden im Jahr 
2020  erneut  Untersuchungen zu  den  Vögeln    und  Reptilien  sowie  eine  Habitatpotenzial-
analyse  zu  den  Fledermäusen  und  Totholzkäfern  durchgeführt.  Bei  diesen  Erfassungen  
wurden keine zusätzlichen wertgebenden Arten innerhalb des Geltungsbereichs nachge-
wiesen, weswegen die ursprünglich getroffenen Bewertungen der vorhandenen Biotope 
nicht geändert werden.  
Die  Bewertung  der  Biotoptypen  unter  Berücksichtigung  der  faunistischen  Kartierergeb-
nisse erfolgt anhand der Ökokonto-Verordnung (ÖKVO), da die Eingriffs-/Ausgleichsbilan-
zierung  im  vorliegenden  Umweltbericht  ebenfalls  auf  dieser  Methode  basiert.  Den  be-
schriebenen Biotopen wird für eine allgemeinverständliche Einordnung der Zahlenwerte 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 15 65 
der ÖKVO zusätzlich eine naturschutzfachliche Wertstufe zugewiesen. Die Transformation 
von Ökopunkten zu einer Wertstufe erfolgt mittels der Tabelle 3. 
Tabelle 3:    Zuordnung  der  Punktintervalle  der  ÖKVO  zu  ordinalen  Rangstufen  nach 
VOGEL (2012) 
Punktintervall ÖKVO Bedeutung Wertstufe 
1-4keine bis sehr geringe Bedeutung I 
5-8geringe Bedeutung II 
9-  16mittlere Bedeutung III 
17-32hohe Bedeutung IV 
33-64sehr hohe Bedeutung V 
Bestandsbeschreibung und -b  ewertung 
Vegetation und Flora 
Im Folgenden werden die Ergebnisse der Biotoptypenkartierung im Geltungsbereich vor-
gestellt. Bei den Biotopbeschreibungen sind die häufigen, kennzeichnenden und wertge-
benden Pflanzenarten aufgeführt. Außerdem fließen die Ergebnisse der faunistischen Er-
hebungen mit ein. Eine Bestandskarte findet sich in Anlage 2. 
Fettwiese mittlerer Standorte [33.41] 
Beidseitig des in Ost-West-Richtung verlaufenden Unteren Dammwegs sowie im Bereich 
der Grabener Straße sind  schmale  Fettwiesen-Bestände  als Straßenbegleitgrün vorhan-
den. Im Norden des Unteren Dammwegs weisen diese eine Baumreihe auf, die gesondert 
beschrieben ist (s.u.). 
Das  Straßenbegleitgrün  zeichnet  sich  durch  einen  geringen Anteil  an  Obergräsern  und  
durch eine blütenreiche Ausbildung aus. Zu den bestandsbildenden Arten der Fettwiesen 
gehören  v.  a.  Glatthafer  (Arrhenatherum  elatius),  Wolliges  Honiggras  (Holcus  lanatus), 
Weiche   Trespe   (Bromus   hordeaceus),   Rot-Straußgras   (Agrostis   capillaris),   Mäuse-
schwanz-Federschwingel  (Vulpia  myuros),  Wiesen-Schafgarbe  (Achillea  millefolium), 
Spitz-Wegerich (Plantago lanceolata), Kleines Wiesen-Labkraut (Galium mollugo), Weiß-
Klee (Trifolium repens), Rot-Klee (Trifolium pratense), Wiesen-Glockenblume (Campanula 
patula), Einjähriger  Feinstrahl  (Erigeron  annuus), Gewöhnliche Wegwarte (Cichorium  in-
tybus), Gewöhnlicher Natternkopf (Echium vulgare), Wilde Möhre (Daucus carota), Wie-
sen-Flockenblume  (Centaurea  jacea),  Orientalischer  Bocksbart  (Tragopogon  orientalis), 
Graukresse (Berteroa incana) und Gemeines Ferkelkraut (Hypochaeris radicata). 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 16 65 
Die faunistische Bedeutung der Fettwiesen ist aufgrund der schmalen Ausprägungen zwi-
schen den Straßen und den Ackerflächen gering. 
Im  Rahmen  der  Bewertung  anhand  der  ÖKVO  wird  den  Fettwiesen  innerhalb  der  Wert-
spanne  des  Feinmoduls  (8-13-19  Ökopunkte/m²,  Normalwert  unterstrichen)  der  Normal-
wert von 13 Ökopunkten (ÖP)/m² zugeordnet. Dies entspricht einer mittleren naturschutz-
fachlichen Bedeutung (Wertstufe III). 
 
Zierrasen [33.80] 
Auf dem Gelände der bestehenden Gewerbegebietsfläche im Süden kommen auf schma-
len oder kleinen Teilflächen regelmäßig gemähte Rasenbestände vor. Stellenweise sind 
diese mit Einzelbäumen oder Baumreihen bestanden (s.u.). Die Zierrasen werden mit dem 
Normalwert von 4 ÖP/m² innerhalb der Wertspanne (4-  12 ÖP/m²) beurteilt (= sehr geringe 
naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe I). 
 
Ruderalvegetation [35.60] 
Westlich  der  bestehenden  Wohnbebauung  befindet  sich  eine  Brachfläche,  die  sich  zum  
Zeitpunkt der artenschutzrechtlichen Kartierungen als grasreiche ausdauernde Ruderalve-
getation auszeichnete. Bei der 2017 durchgeführten Biotopkartierung wurde diese größ-
tenteils  als  Baustelleneinrichtungsfläche  genutzt  und  nachfolgend  eingeebnet.  Auf  der  
Rohbodenfläche hat sich nachfolgend eine sehr lückige Ruderalvegetation eingestellt, die 
mit 11 ÖP/m² innerhalb der Wertspanne (9-11-18 ÖP/m²) beurteilt wird (= mittlere natur-
schutzfachliche Bedeutung, Wertstufe III).  
 
Grasreiche ausdauernde Ruderalvegetation [35.64] 
Verschiedene Teilbereiche im Geltungsbereich weisen verbrachte, ehemalige Fettwiesen 
auf. Zu diesen gehören u.a. eine größere Fläche im Westen, Bereiche im Umfeld der be-
stehenden Wohnbebauung im Süden sowie schmale ungenutzte Geländestreifen in dem 
nordöstlich  gelegenen  Ackerschlag.  Über  eine grasreiche  Ruderalvegetation  verfügen  
auch ehemals genutzte Obstbaumbestände, die gesondert beschrieben werden (s.u.). 
Die  Bestände  weisen  teilweise  unterschiedliche  Artenzusammensetzungen auf. Zu  den  
festgestellten Arten in den gräserdominierten Brachflächen gehören Gewöhnliches Knaul-
gras (Dactylis glomerata), Glatthafer (Arrhenatherum elatius), Wolliges Honiggras (Holcus 
lanatus),  Kleines  Wiesen-Labkraut  (Galium  mollugo), Kletten-Labkraut  (Galium  aparine), 
Wiesen-Glockenblume (Campanula patula), Tüpfel-Johanniskraut (Hypericum perforatum), 
Breit-Wegerich (Plantago major), Acker-Winde (Convolvulus arvensis), Kleiner Saueramp-
fer (Rumex acetosella), Rot-Straußgras (Agrostis capillaris), Wilde Möhre (Daucus carota), 
Große Brennnessel (Urtica dioica), Weiße Lichtnelke (Silene latifolia), Kanadische Gold-
rute (Solidago canadensis),  Rosablütige Zaunwinde (Calystegia sepium ssp. baltica), Wie-
sen-Bocksbart  (Tragopogon  pratensis),  Gewöhnlicher  Blutweiderich  (Lythrum  salicaria), 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 17 65 
Gewöhnliche  Wegwarte  (Cichorium  intybus),  Acker-Kratzdistel  (Cirsium  arvense)  und  
Krauser Ampfer (Rumex crispus). Einige Bestände zeichnen sich durch ein starkes Aufkom-
men der Brombeere (Rubus spec.) aus. 
In manchen Brachflächen wurde die Zauneidechse (RL-BW V) festgestellt. 
Dieser Biotoptyp wird innerhalb der Wertspanne des Feinmoduls (5-11-15 ÖP/m²) mit dem 
Normalwert  von  11 ÖP/m²  bewertet  (=  mittlere  naturschutzfachliche  Bedeutung,  Wert-
stufe III). 
 
Acker mit fragmentarischer Unkrautvegetation [37.11] 
Der Geltungsbereich wird überwiegend von Ackerflächen eingenommen, die aufgrund der 
intensiven Bewirtschaftung kaum eine Segetalvegetation besitzen. Brutvögel des Offen-
landes (z. B. Feldlerche) wurden nicht festgestellt. Innerhalb der Wertspanne des Feinmo-
duls (4-  8 ÖP/m²) wird den Ackerflächen der Normalwert von 4 ÖP/m² zugeordnet (= sehr 
geringe naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe I). 
 
Feldgehölz [41.10] 
Am  Westrand  des  Geltungsbereichs  kommt  an  einer  dort  vorhandenen  Böschung  ein  
Baumbestand vor, der von der Robinie (Robinia pseudoacacia) dominiert wird. Zu den wei-
teren Baumarten gehören Stiel-Eiche (Quercus robur, 1 größere Alteiche) und Vogel-Kir-
sche  (Prunus  avium).  In  der  Strauchschicht  finden  sich  Pfaffenhütchen  (Euonymus  euro-
paeus),  Eingriffliger  Weißdorn  (Crataegus  monogyna),  Schwarzer  Holunder  (Sambucus 
nigra), Feld-Ahorn (Acer campestre) und Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus). Die Krautve-
getation ist vergleichsweise artenarm und setzt sich aus Große Brennnessel (Urtica dio-
ica),  Kletten-Labkraut  (Galium  aparine),  Stinkender  Storchschnabel  (Geranium  roberti-
anum) und Schöllkraut (Chelidonium majus) zusammen. Wertgebende Vogelarten wurden 
in dem Bestand nicht festgestellt.  
Der  Bestand  ist  Teil  des  gesetzlich  geschützten  Biotops  Gehölze  Am  Zinken (Nr. 
169162120024). 
Aufgrund der Dominanz der gebietsfremden Robinie werden dem Feldgehölz innerhalb der 
Wertspanne des Feinmoduls (10-17-27) 14 ÖP/m² zugewiesen, was dem Normalwert des 
Biotoptyps Robinien-Wald [59.17] entspricht (= mittlere naturschutzfachliche Bedeutung, 
Wertstufe III). 
 
Feldhecke mittlerer Standorte [41.22] 
Im Süden und Westen des Geltungsbereichs   befinden sich innerhalb der Acker-  und Brach-
flächen mehrere Heckenstreifen, die als gesetzlich geschützte Biotope ausgewiesen sind 
(s. Kap. 0). Die Feldhecken werden von Schlehe (Prunus spinosa), Brombeere (Rubus spec.), 
Eingriffeligem Weißdorn (Crataegus monogyna), Vogel-Kirsche (Prunus avium), Wein-Rose 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 18 65 
(Rosa rubiginosa), Blutroter Hartriegel (Cornus sanguinea), Spitz-Ahorn (Acer platanoides), 
Hänge-Birke (Betula pendula) und Pfaffenhütchen (Euonymus europaeus)  gebildet.  Neben 
den  Sträuchern  kommen  einige  Bäume  in  den  Gehölzstreifen  vor,  bei  denen  es  sich  um  
ältere Obstbäume (Stammdurchmesser: 30-50 cm) und vor allem Stiel-Eichen (Quercus ro-
bur, Stammdurchmesser: 30-60 cm) handelt. Die Hecken-Bestände bieten einigen Vogel-
arten geeignete Brutlebensräume, zu denen u.a. Amsel, Kohlmeise, Blaumeise, Dorngras-
mücke, Gartengrasmücke,  Heckenbraunelle, Goldammer  (RL-BW  V),  Mönchsgrasmücke 
und Nachtigall gehören. 
Im Süden verläuft zwischen der dortigen Wohnbebauung und den Ackerflächen ebenfalls 
ein linearer Gehölzbestand, der jedoch nicht als gesetzlich geschütztes Biotop ausgewie-
sen ist. Diese heckenartige Struktur wird vom Feld-Ahorn (Acer campestre) dominiert. Zu 
den  weiteren  dort  festgestellten  Arten  gehören  u.a.  Pfaffenhütchen  (Euonymus  euro-
paeus), Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus), Blutroter Hartriegel (Cornus sanguinea), Hasel 
(Corylus avellana), Gewöhnlicher Schneeball (Viburnum opulus) und Spätblühende Trau-
benkirsche (Prunus serotina). 
Die im Geltungsbereich vorhandenen Feldhecken werden innerhalb der Wertspanne (10-
17-27  ÖP/m²)  mit  dem  Normalwert  von  17  ÖP/m²  beurteilt  (=  hohe  naturschutzfachliche 
Bedeutung, Wertstufe IV). 
 
Hecke mit naturraum-  oder standortuntypischer Artenzusammensetzung [44.11] 
Auf  dem  Gelände  der  bestehenden,  südlich  gelegenen  Gewerbegebietsfläche  erstreckt  
sich an dessen Nordrand eine Baumreihe aus Stiel-Eichen (Quercus robur). Während der 
westliche  Abschnitt  einen  Zierrasen  als  Unterwuchs  aufweist  (s.u.),  wurde  der  östliche  
Abschnitt mit Gehölzen unterpflanzt und bildet als schmaler lineare Gehölzbestand eine 
heckenartige  Struktur.  Mit  Felsenbirne  (Amelanchier  lamarckii),  Zier-Johannisbeere  (Ri-
bes spec.)  und  Wolligem  immergrünen Schneeball  (Virburnum  rhytidophyllum)  sind  dort  
naturraumfremde Arten vorhanden. Allerdings kommen auch heimische, standortgerechte 
Gehölzarten wie Blutroter Hartriegel (Cornus sanguinea), Hasel (Corylus avellana), Eingrif-
fe liger  Weißdorn  (Crataegus  monogyna)  und  (vermutlich  angepflanzte)  Wildrosen vor. 
Wertgebende Vogelarten wurden dort nicht festgestellt. Ein weiterer ähnlich zusammen-
gesetzter  Bestand  existiert  am  Südostrand  des  Gewerbegebiets.  Innerhalb  der  Wert-
spanne des Feinmoduls (8-10-14 ÖP/m²) wird diesem Biotoptyp aufgrund des Vorhandens-
eins heimischer Gehölzarten mit 12 ÖP/m² ein Wert über dem Normalwert zugeordnet (= 
mittlere naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe III). 
 
Gebüsch mittlerer Standorte [42.20] 
Vor allem innerhalb der auf den Ackerflächen gelegenen Brachstreifen im Nordosten so-
wie in dem ungenutzten Teilbereich im Westen kommen kleinere Gebüschbestände vor. 
Diese setzen sich aus u.a. folgenden Arten zusammen: Schlehe (Prunus spinosa), Schwar-

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 19 65 
zer  Holunder  (Sambucus  nigra),  Vogel-Kirsche  (Prunus  avium),  Hänge-Birke  (Betula  pen-
dula),  Gewöhnliche  Esche  (Fraxinus  excelsior),  Eingriffliger  Weißdorn  (Crataegus  mono-
gyna), Hunds-Rose (Rosa canina) und Robinie (Robinia pseudoacacia).  
Im Rahmen der Vogelkartierung konnten dort u.a. Goldammer (RL-BW V), Heckenbraunelle 
und Dorngrasmücke als Brutvogelarten nachgewiesen werden. 
Innerhalb der Wertspanne des Feinmoduls (9-16-27 ÖP/m²) wird den Gebüschen der Nor-
malwert von 16 ÖP/m² zugewiesen (= mittlere naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe 
III). 
 
Heckenzaun [44.30] 
Am Südrand des Geltungsbereichs erstreckt sich entlang der dortigen Gewerbegebietsflä-
che abschnittsweise eine schmale, niedrige und in Form geschnittene Hecke aus Lebens-
baum (Thuja occidentalis), die mit dem Normalwert von 4 ÖP/m² innerhalb der Wertspanne 
(4-6 ÖP/m²) bewertet wird (= sehr geringe naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe I).  
 
Baumreihen auf geringwertigem Biotoptyp [45.12a] 
Am West-  und Nordrand der bestehenden Gewerbegebietsfläche verläuft eine Baumreihe 
aus  22 Stiel-Eichen  (Quercus  robur),  die  Stammdurchmesser  von  durchschnittlich  30  cm  
besitzen.  Bei  dem  Unterwuchs  handelt  es  sich  um  den  bereits  beschriebenen  Biotoptyp  
Zierrasen [33.80]. Nach der ÖKVO erfolgt die Bewertung einer Baumreihe durch Ermittlung 
eines Punktwertes pro Baum. Der baumbestandene Biotoptyp wird separat bewertet. Der 
Wert  eines  Baumes  errechnet  sich  durch  Multiplikation  eines  Punktwertes  mit  dem  
Stammumfang. Je nach Wertigkeit des Unterwuchses ergeben sich in der ÖKVO verschie-
dene Wertspannen zur Ermittlung des Punktwertes. Da im vorliegenden Fall mit dem Zier-
rasen ein geringwertiger Biotopbestand vorhanden ist, ist die Wertspanne 4-8 für die Be-
wertung  anzuwenden.  Für  die  im  Geltungsbereich  vorhandenen  Bäume  soll  der  Normal-
wert von 8 ÖP herangezogen werden. 
 
Baumreihen auf mittelwertigem Biotoptyp [45.12b] 
Entlang des Unteren Dammwegs erstreckt sich eine Baumreihe aus 35 Stiel-Eichen (Quer-
cus  robur).  Die  Bäume  sind gleich  alt  und  weisen  Stammdurchmesser  von jeweils ca. 
20 cm  auf.  Den  Unterwuchs  stellt  die  zuvor  beschriebene  Fettwiese mittlerer Standorte 
[33.41] dar (s.o.). Da ein mittelwertiger Biotoptyp vorliegt, beträgt die Wertspanne 3-6 ÖP. 
Aufgrund des geringen Alters der Bäume werden 3 ÖP bei der Berechnung des Baumwer-
tes herangezogen. 
 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 20 65 
Einzelbäume auf geringwertigem Biotoptyp [45.30 a] 
Innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich zwei Einzelbäume auf dem oben beschrie-
benen Acker mit fragmentarischer Unkrautvegetation [37.11]. Bei diesen handelt es sich 
um Apfelbäume  (Stammdurchmesser:  1 x 20 cm,  1 x    30  cm).  Weitere  Einzelbäume  bzw.  
Baumgruppen sind auf den Zierrasenflächen im Umfeld des bestehenden Gewerbegebiets 
vorhanden, bei denen es sich meist um Stiel-Eichen mit Stammdurchmesser von ca. 30 cm 
handelt. 
Auch  die  Einzelbäume werden  nach  der  ÖKVO  durch  Ermittlung  eines  Punktwertes  pro  
Baum  bewertet.  Der  baumbestandene  Biotoptyp wird  separat  beurteilt.  Der  Wert  eines  
Baumes  errechnet  sich  durch  Multiplikation  eines  Punktwertes  mit  dem  Stammumfang.  
Je nach Wertigkeit des Unterwuchses ergeben sich in der ÖKVO verschiedene Wertspan-
nen zur Ermittlung des Punktwertes. Da im vorliegenden Fall mit dem Acker oder Zierrasen 
ein  geringwertiger  Biotopbestand  vorhanden  ist,  ist  die  Wertspanne  4-8 ÖP/m² für  die  
Bewertung anzuwenden. Für die im Geltungsbereich vorhandenen Bäume soll der Normal-
wert von 8 ÖP herangezogen werden. 
Einzelbäume auf mittelwertigem Biotoptyp [45.30b] 
Vereinzelt kommen Einzelbäume auf dem bereits beschriebenen Biotoptyp Grasreiche aus-
dauernde Ruderalvegetation [35.64] vor, so auf der größeren Brachfläche im Westen so-
wie  auf  den  schmalen  ungenutzten  Geländestreifen  auf  dem  im  Nordosten  gelegenen  
Ackerschlag. Bei den Bäumen handelt es sich um Obstbäume (Kirsche, Apfel) mit folgen-
den Stammdurchmessern: 1 x 20 cm, 2 x 35 cm, 1 x 50 cm, 1 x 60 cm. Aufgrund eines mit-
telwertigen Biotoptyps als Unterwuchs ist die Wertspanne 3-6 ÖP für die Berechnung des 
Baumwertes heranzuziehen. Im vorliegenden Fall soll der Normalwert von 6 ÖP angewen-
det werden. 
Streuobstbestand [45.40] auf Grasreicher  ausdauernde Ruderalvegetation [35.64] 
Im Geltungsbereich befinden sich einige kleinere Ostbaumbestände, die aufgrund fehlen-
der oder sporadischer Nutzung einen verbrachten Charakter aufweisen. 
Ein flächiger Bestand liegt  am Nordwestrand des Geltungsbereichs, der noch zahlreiche 
Obstbäume (Apfel, Birne, Kirsche) aufweist. Die Bäume verfügen über S tammdurchmesser 
von 20 bis 40 cm. Der Unterwuchs setzt sich aus einer artenarmen grasreichen Ruderal-
vegetation zusammen. Stellenweise sind Brombeer-Gestrüppe vorhanden. Wertgebende 
Brutvogelarten wurden in dem Bestand nicht festgestellt.  
Zwei weitere Obstwiesen-Bestände erstrecken sich innerhalb von ca. 8 m breiten   Streifen 
innerhalb der Ackerflächen nördlich des Oberen Dammwegs. Aufgrund der schmalen Aus-
prägung liegt eher ein Charakter einer lückigen Baumreihe vor. In den jeweiligen Streifen 
sind  nur  noch  vergleichsweise  wenige  Bäume  vorhanden.  Deren  Stammdurchmesser  
reicht von 25 bis 50 cm. Drei Bäume sind vollständig abgestorben. Bei dem Unterwuchs 
handelt es sich um eine grasreiche Ruderalvegetation bzw. um eine ehemalige Fettwiese, 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 21 65 
die aktuell eine sehr hochwüchsige, arten- und blüharme Ausprägung besitzt. So dominie-
ren dort Obergräser wie Glatthafer (Arrhenatherum elatius) und Gewöhnliches Knaulgras 
(Dactylis glomerata). Zu den weiteren festgestellten Arten gehören Taube Trespe (Bromus 
sterilis), Wolliges Honiggras (Holcus lanatus),  Rot-Straußgras (Agrostis capillaris),   Kleines 
Wiesen-Labkraut (Galium mollugo), Wiesen-Sauerampfer (Rumex acetosa), Große Brenn-
nessel (Urtica dioica), Tüpfel-Johanniskraut (Hypericum perforatum), Gewöhnliche Zaun-
Winde (Calystegia sepium) und Brombeere (Rubus spec.).  
Ein  weiterer  schmaler  Obstbaum-Bestand  verläuft  am  nördlichen  Rand  des  Geltungsbe-
reichs. Dieser   besteht aus einem Walnuss-  (Juglans regia), drei  Apfel-   und drei Birnen-
Bäumen. Deren Stammdurchmesser liegt zwischen 25 und 50 cm. Neben den Obstbäumen 
kommen dort zwei Stiel-Eichen (Quercus robur, Stammdurchmesser: 40 und 50 cm) sowie 
eine Sal-Weide (Salix caprea, Stammdurchmesser: 30 cm) vor. 
Ein kleiner Obstbaumbestand befindet sich am Südrand des Geltungsbereichs. Dort stehen 
vier Bäume (Apfel, Birne) mit Stammdurchmessern   von ca. 25 cm. Auch hier existiert ein 
artenarmer, zumindest teilweise verbrachter Grünlandbestand. 
Die Obstbaumbestände wurden stellenweise von Kleinhöhlenbrütern, wie Kohl-  und Blau-
meise als Brutlebensraum genutzt. In einigen Beständen erfolgte der Nachweis der Zau-
neidechse (RL-BW V). 
Bei  Streuobstbeständen  erfolgt  die  Bewertung  nach  ÖKVO  über  einen  Zuschlag  zu  dem  
jeweiligen Unterwuchs. Die Grasreiche  ausdauernde  Ruderalvegetation  wird  innerhalb 
dessen  Wertspanne  (8-11-15  ÖP/m²)  aufgrund  der  vergleichsweise  artenarmen  Ausprä-
gung mit 9 ÖP/m² beurteilt. Da der Unterwuchs somit einen mittelwertigen Biotoptyp dar-
stellt, beträgt die Wertspanne für den Zuschlag 3-6-9 ÖP/m². Herangezogen wird der Nor-
malwert  von  +6  ÖP/m²,  sodass  sich  insgesamt  eine  Wertigkeit  von  15  ÖP/m²  ergibt  (=  
mittlere naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe IV). 
Von Bauwerken bestandene Fläche [60.10] 
Im südlichen Bereich des Unteren Dammweges sind Teilflächen des Geltungsbereichs be-
reits bebaut. Die Gebäude im Südwesten dienen der Wohnnutzung, wohingegen im Süd-
osten ein Gewerbegebiet vorhanden ist. Die Flächen werden mit dem hierfür vorgesehe-
nen Normalwert von 1 ÖP/m² bewertet (= keine bis sehr geringe naturschutzfachliche Be-
deutung, Wertstufe I). 
Völlig versiegelte Straße [60.21] 
Der Geltungsbereich erstreckt sich auf Teile des Unteren Dammweges und der Grabener 
Straße. Außerdem sind die Zufahrten zu den Wohngebäuden und dem Gewerbegebiet as-
phaltiert. Diesen  versiegelten  Flächen  wird  der  hierfür  vorgesehene  Wert  von  1  ÖP/m²  
zugeordnet (= keine bis sehr geringe naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe I). 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 22 65 
Schotterplatz, Schotterweg [60.23] 
Im Südwesten des Geltungsbereichs befanden sich zum Zeitpunkt der Bestandsaufnahme 
zwei  kleine  Schotterflächen,  die  als  Baustelleneinrichtung  genutzt  wurden. Durch  die  
nördliche  Hälfte  des  Geltungsbereichs  verlaufen  außerdem Schotterwege.  Die  geschot-
terten Bereiche werden innerhalb der Wertspanne (2-  4 ÖP/m²) mit dem Normalwert von 2 
ÖP/m² bewertet (= sehr geringe naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe I). 
Grasweg [60.25] 
Zwischen dem Wohngebiet im Süden und der Grabener Straße verläuft ein Grasweg durch 
die  Ackerfläche,  der  mit  dem  hierfür  vorgesehenen Wert  von  6  ÖP/m²  beurteilt  wird  (= 
geringe naturschutzfachliche Bedeutung, Wertstufe II). 
Kleine Grünfläche [ 60.50] 
In dem Wohn- und Gewerbegebiet im Süden des Geltungsbereichs befinden sich zwischen 
den  Stellplätzen  und  Gebäuden  kleine  Grünflächen,  die  innerhalb  der  Wertspanne  (4-  8 
ÖP/m²) mit dem Normalwert von 4 ÖP/m² bewertet werden (= sehr geringe naturschutz-
fachliche Bedeutung, Wertstufe I). 
Nutzgarten [60.61] 
Nördlich des Unteren Dammweges befinden sich innerhalb der dortigen Ackerflächen zwei 
schmale Kleingärten. Diese bilden ein Mosaik aus Gemüsebeeten, Beerensträuchern, klei-
neren Obstbäumen, Zierrasen, Brachflächen und Hütten. Den Nutzgärten wird der Normal-
wert von 6 ÖP/m² innerhalb der Wertspanne (6-  12 ÖP/m²) zugewiesen (= geringe natur-
schutzfachliche Bedeutung, Wertstufe II). 
Ziergarten [60.62] 
Im Umfeld der Wohngebäude im Süden existieren kleinere Ziergärten, die sich aus Rasen, 
Hecken, Sträuchern sowie Blumenbeeten zusammensetzen und mit dem Normalwert von 
6 ÖP/m² innerhalb der Wertspanne (6-  12 ÖP/m²) beurteilt werden (= geringe naturschutz-
fachliche Bedeutung, Wertstufe II). 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 23 65 
Fauna 
Vögel 
Im Rahmen der artenschutzrechtlichen Untersuchungen wurden 2014 und 2016 insgesamt 
32 Vogelarten im Geltungsbereich festgestellt (s. ARGUPLAN 2014, 2017a). Davon sind 12 
Arten als Brutvögel (Arten mit Brutnachweis und -verdacht) einzustufen (s. Anhang 1).  
Im  Rahmen  der  Brutvogelkartierung  2020  wurden  zwei  weitere  Arten  (Hausrotschwanz,  
Girlitz) als Brutvögel innerhalb des Planungsraumes festgestellt. Im Gegensatz zu 2014/16 
konnten 2020 drei Arten (Bachstelze, Heckenbraunelle, Singdrossel) nicht mehr als Brut-
vögel nachgewiesen werden. Da diese nachfolgend dennoch in der aktuellen Beurteilung 
berücksichtigt werden, beläuft sich die Anzahl der als Brutvögel einzustufenden Arten auf 
15.  
Die  in  den  Erfassungsjahren  2014  und  2016  als  wertgebende  Brutvogelart  festgestellte  
Goldammer (RL-BW V) wurde bei den 2020 durchgeführten Kartierungen zwar nur im Um-
feld nachgewiesen, sie wird dennoch als wertgebende Brutvogelart für den Geltungsbe-
reich behandelt.  
 
Reptilien 
Im Zuge der artenschutzrechtlichen Kartierungen wurde an einigen Stellen im Vorhabens-
bereich  die  Zauneidechse  (RL-BW  V)  festgestellt  (s.  Anlage  2).  Häufig  kommt  die  Art  in  
den verbrachten Grünlandbeständen vor, die sich insbesondere in den Randzonen des Gel-
tungsbereiches befinden. Lediglich Einzelnachweise erfolgten im Randbereich der südlich 
des Unteren Dammweges existierenden Feldhecken. Die Habitatbedingungen sind dort für 
die Zauneidechse nur als suboptimal einzustufen, da zwischen den Gehölzbeständen und 
den  umgebenden  Ackerflächen  kein  Krautsaum  mit  einem  entsprechenden  Nahrungsan-
gebot ausgebildet ist. 
Bei der Reptilienerfassung im Jahr 2020 wurden die meisten Fundpunkte der vorangegan-
genen Kartierungen bestätigt (s. Anlage 2). An einigen Fundpunkten aus dem Vorjahr er-
folgte  2020  kein  Nachweis  mehr,  dagegen  ergaben  sich  an  anderen  Stellen  zusätzliche  
Fundpunkte. Dies kann auf viele unterschiedliche Faktoren zurückgeführt werden, wie z.B. 
den jahres-   und tageszeitlichen Erfassungszeitpunkt oder den Pflegezustand der Vegeta-
tion. 
 
Fledermäuse 
Zur Abschätzung eines Fledermaus-Quartiervorkommens erfolgte eine im Gelände durch-
geführte Potenzialanalyse, bei der die im Geltungsbereich vorhanden Bäume nach fleder-
mausrelevanten Strukturen (Höhlen, Spalten, Rindentaschen) abgesucht wurden. Die Po-
tenzialanalyse ergab folgendes Resultat: 
• Innerhalb des Untersuchungsgebietes wurden in dem vorhandenen Gehölzbestand 15 
Bäume mit Höhlen, Spalten und/oder abgeplatzter Rinde festgestellt. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 24 65 
• Viele  dieser  Strukturen  sind  als  Quartiere  für  Fledermäuse  ungeeignet.  Zum  Beispiel  
Höhlen mit nach oben ausgerichteter Öffnung (Eintritt von Niederschlag) oder Höhlen 
ohne Innenaushöhlungen nach oben.  
• Einige  Höhlen  und  Spalten  mit  Spinnenweben  deuten  darauf  hin,  dass  aktuell  keine  
Nutzung durch Fledermäuse stattfindet. 
• Größere Höhlenbrüter unter den Vögeln (Spechte, Star, etc.) wurden bei den Vogelkar-
tierungen nicht festgestellt. 
Vor dem Hintergrund der dargestellten Ergebnisse ist ein Vorkommen temporär genutzter 
Tagesquartiere  durch  Einzeltiere  nicht  auszuschließen.  Artenschutzrechtlich  ist  dies  als 
unproblematisch einzustufen, da Strukturen für derartige Tagesquartiere im gehölzreichen 
Umfeld in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen. 
Ein Vorkommen von Wochenstubenquartieren ist ohne eine spezielle Erfassung zwar nicht 
ganz auszuschließen, aufgrund der geringen Anzahl geeigneter Strukturen wird ein Vor-
kommen jedoch für wenig wahrscheinlich gehalten. So wurden bei der Fledermausunter-
suchung in dem durch die Volkswohnung GmbH geplanten und 800 bis 900 m entfernten 
Gewerbegebiet Kirchfeld-Nord in einem kleinen Sukzessionswald trotz Baumhöhlenreich-
tum keine Wochenstubenquartiere und lediglich eine geringe Fledermausaktivität festge-
stellt.  
Bei der erneuten Untersuchung des Baumbestandes im Jahr 2020 wurden keine zusätzli-
chen relevanten Fledermausstrukturen an Bäumen festgestellt.  
 
Körnerbock 
Die Untersuchungen erbrachten keine Hinweise auf ein Vorkommen des national streng 
geschützten Körnerbocks (Megopis scabricornis, RL-BW 1) im Geltungsbereich.  Auch im 
Jahr 2020 wurden an den im Geltungsbereich vorhandenen Bäumen keine Hinweise auf 
ein Vorkommen der Art festgestellt. 
 
Gesetzlich geschützte Biotope 
Im  Geltungsbereich  befinden  sich  einige  nach  §  30  BNatSchG  /  §  33  NatSchG  BW ge-
schützte Biotope. Deren Lage kann der Bestandskarte der Anlage 2 entnommen werden. 
Einige Teile der Biotope liegen jedoch außerhalb der geplanten Bauflächen und bleiben 
erhalten. Beansprucht werden geschützte Feldhecken des Biotops Gehölze am nördlichen 
Rand von Neureut (Nr. 169162120143) mit einer Gesamtlänge von ca. 400 m sowie des 
Biotops Gehölze nördlich von Neureut II (Nr. 169162120142) mit einer Länge von etwa 15 
m. Das in dem Geltungsbereich gelegene Biotop Gehölze Am Zinken (Nr. 169162120024) 
bleibt vollständig erhalten. 
Durch das Biodiversitätsstärkungsgesetz vom 23. Juli 2020 wurden in § 33 a Naturschutz-
gesetz Baden-Württemberg (NatSchG BW) Streuobstbestände ab einer Mindestgröße von 
1.500 m2 unter besonderen Schutz gestellt. Zum 1. März 2022 wurden zudem Streuobst-

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 25 65 
wiesen generell als geschützte Biotope in § 30 BNatSchG aufgenommen. Da die Mindest-
größe  für  eine  Ausweisung  als  gesetzlich  geschütztes  Biotop  nach  §  30  BNatSchG  von  
1.000  m²  bzw.  von  1.500  m²  für  eine  Unterschutzstellung  nach  §  33  a  NatSchG  BW  von  
den im geplanten Geltungsbereich vorhandenen Streuobstbeständen nicht erreicht wird, 
fallen diese nicht unter einen dieser Schutzstatus. 
Lebensraumtypen von gemeinschaftlichem Interesse 
Im  Geltungsbereich kommen  keine  Lebensraumtypen  von  gemeinschaftlichem  Interesse  
vor. 
2.6 Schutzgebiete 
Für den Geltungsbereich und das Umfeld liegen keine Schutzgebietsausweisungen vor. Es 
kommen lediglich gesetzlich geschützte Biotope vor, die bereits in Kap. 2.5 beschrieben 
wurden. 
2.7 Schutzgut Biodiversität und Biotopverbund 
Gemäß  §7  (1)  BNatSchG  ist  die  biologische  Vielfalt  (Biodiversität),  die  Vielfalt  der  Tier- 
und Pflanzenarten einschließlich der innerartlichen Vielfalt sowie die Vielfalt an Formen 
von Lebensgemeinschaften und Biotopen. 
Der Geltungsbereich wird größtenteils von Ackerflächen eingenommen, die aufgrund der 
intensiven Nutzung und dem Fehlen bodenbrütender Feldvogelarten eine sehr geringe Be-
deutung für die Biodiversität besitzen. Eine größere Wertigkeit für die Artenvielfalt wei-
sen hingegen die Feldhecken und andere Gehölzbestände auf, die insbesondere einigen 
Vogelarten  Brutmöglichkeiten  bieten.  Die  grasreichen  Ruderalbestände  sowie  die  Fett-
wiesen  verfügen  über  eine  eher  artenarme  floristische  Ausprägung.  Ihre  Bedeutung  als  
Lebensraum für Tagfalter und Heuschrecken dürfte gering sein. Einige Brachflächen wer-
den  von  der  Zauneidechse  besiedelt.  Auf  Grundlage  der  durchgeführten  Bestandserhe-
bung ist die Bedeutung des Geltungsbereichs für Biodiversität als gering bis mittel einzu-
ordnen. Nach der ökologischen Tragfähigkeitsstudie wird die Empfindlichkeit des Schutz-
gutes Biodiversität im Geltungsbereich überwiegend als mäßig und gering bewertet (NVK 
2011).  
Die Bedeutung des Geltungsbereichs für den Biotopverbund ist aufgrund des hohen Acker-
anteils vergleichsweise gering. Nördlich des Unteren Dammwegs  fungiert vor allem die 
straßenbegleitende Baumreihe mit einer blütenreichen   Fettwiese als Unterwuchs als Ver-
netzungselement.  Die  dort  stellenweise,  ebenfalls  in  Ost-West-Richtung  verlaufenden, 
verbrachten  schmalen Geländestreifen  und  Nutzgärten  liegen  dagegen isoliert  in  der  
Ackerflur  und  besitzen  lediglich  die  Bedeutung  als  Trittsteinbiotop.  Dieses  gilt  auch  für  
die Feldhecken südlich des Unteren Dammweges, die über keine durchgängige Verbindung 
zu Gehölzbeständen des Umfelds   verfügen. Nur die am Nordrand der südlich gelegenen 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 26 65 
Gewerbe- und Wohnbebauung existierenden schmalen Gehölzbestände (Hecke, Baumrei-
hen) und Brachflächen verbinden die Gehölzbestände im Osten und Westen miteinander. 
 
2.8 Schutzgut Landschaft 
Methoden 
Nach § 1 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) sind Natur und Landschaft so zu schützen, 
dass Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft 
dauerhaft gesichert sind.  
Vielfalt, Eigenart und Schönheit lassen sich nicht quantitativ messen oder anhand allge-
mein akzeptierter Kriterien objektiv bewerten, wie dies bei den Bewertungskriterien an-
derer Schutzgüter teilweise der Fall ist. Vielmehr ist der Landschaftseindruck geprägt vom 
individuellen Empfinden des einzelnen Betrachters sowie dessen orts-   und situationsbe-
zogener  Einstellung  zu  dem  zu  bewertenden  Landschaftsausschnitt.  Diese  individuelle  
Wahrnehmung der Landschaft und das Landschaftsempfinden fügen sich für den Betrach-
ter vor seinem Erfahrungs-  und Erwartungshintergrund zu einem subjektiven Landschafts-
bild zusammen, welches auch von den übrigen Sinneswahrnehmungen wie Gerüchen und 
Geräuschen beeinflusst wird.  
Aus diesem Grund gibt es bislang keine allgemein akzeptierte und im Zulassungsverfahren 
einheitlich anzuwendende Bewertungsmethodik für die Landschaft bzw. das Landschafts-
bild.  Eine  Bewertung  der  Kriterien  Vielfalt, Eigenart  und Schönheit  erfolgt  häufig  unter  
Berücksichtigung nachfolgender Definitionen:  
Die Vielfalt einer Landschaft äußert sich in einem naturraumtypischen Strukturreichtum, 
der  insbesondere  auch  von  dem  Übergang  verschiedener  Landschaftselemente  und  den  
dabei entstehenden Randeffekten geprägt ist. Der Übergangsbereich zwischen verschie-
denen  Landschaftselementen  führt  zur  Ausbildung  von  Ökotonen  bzw.  Saumstrukturen,  
die oft auch besonders artenreich sind. 
Die Eigenart  einer Landschaft zeigt sich neben der naturräumlichen Ausstattung in ihrer 
Prägung  durch  historische  oder  aktuelle  Landnutzungsformen.  Bezugspunkt  für  die  Be-
trachtung der Eigenart stellt das für den Naturraum typische visuelle Erscheinungsbild der 
Landschaft dar, wobei naturräumliche und kulturhistorische Gegebenheiten zu berücksich-
tigen sind. 
Am schwierigsten zu bewerten ist die Schönheit, da diese von der subjektiven und emoti-
onalen  Wahrnehmung  und  den  Wertmaßstäben  des  Betrachtenden  geprägt  ist.  Häufig  
wird bei der Beurteilung der Schönheit hilfsweise die Naturnähe als Bewertungsmaßstab 
herangezogen. 
Weiterhin ist gemäß den gesetzlichen Vorgaben bei dieser Betrachtung die Ausstattung 
der Landschaft im Hinblick auf ihre Erholungsfunktion mit den dazugehörigen Einrichtun-
gen zu berücksichtigen. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 27 65 
Der Bewertung besser zugänglich ist die potenzielle Beeinträchtigung der Landschaft bzw. 
des  Landschaftsbildes  durch  einen  geplanten  Eingriff.  Hier  ist  die  Art,  die  Dauer,  die  
Reichweite sowie die Intensität der Störungen zu berücksichtigen. Demgemäß ist für die 
Eingriffsbeurteilung  ausschlaggebend,  inwieweit  die  Landschaft,  deren  Wahrnehmung  
durch den Menschen (Landschaftsbild) sowie die Erholungsfunktion verändert bzw. beein-
trächtigt werden. Insbesondere die Einsehbarkeit des Vorhabens von Siedlungs-   und  Er-
holungsgebieten aus,  sowie der Grad der Beeinträchtigung der funktionalen Ausstattung 
der Landschaft im Hinblick auf die Erholungsfunktion sind dabei von Bedeutung.  
Zur Bearbeitung des Schutzgutes Landschaft wurde neben der Bestandsaufnahme des Un-
tersuchungsraumes im Rahmen der Kartierarbeiten auch die Geländetopographie auf Ba-
sis der topographischen Karte berücksichtigt.  
 
Bestandsbeschreibung und -bewertung 
Der  Geltungsbereich befindet  sich  innerhalb  der  Großlandschaft  Nördliches  Oberrhein-
Tiefland (Nr. 22) im Naturraum Hardtebenen (Nr. 223) (Daten-   u. Kartendienst der LUBW 
2017).  
Der Geltungsbereich wird überwiegend von größeren Ackerflächen eingenommen. Struk-
turgebende Landschaftselemente sind innerhalb der offenen Feldflur stellenweise vorhan-
den. Bei diesen handelt es sich um Feldhecken, schmale, ungenutzte, mit Einzelgebüschen 
und Obstbäumen bestandene Geländestreifen, zwei kleinere Kleingärten sowie um eine 
junge straßenbegleitende Baumreihe. Im Süden befinden sich ein Gewerbegebiet mit grö-
ßeren Hallen sowie eine Wohnbebauung. Deren Sichtbarkeit von dem im Norden vorhan-
denen  Offenland  ist  durch  vorgelagerte  Gehölzbestände  (Baumreihe,  Hecke)  einge-
schränkt. Im westlichen Teil des Geltungsbereichs befindet sich eine Teilfläche, die auf-
grund eines engen Mosaiks von Ruderalvegetation und Gehölzbeständen eine strukturrei-
che Landschaftsausprägung besitzt. 
Eine Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet besteht für den Geltungsbereich und des-
sen Umfeld nicht. 
Zusammenfassend  ist  festzuhalten,  dass  aufgrund  größerer  Ackerschläge eine  Vielfalt  
und Eigenart der Landschaft nur eingeschränkt vorhanden ist. Lediglich die stellenweise 
noch  vorhandenen  Feldhecken  und  verbrachten Obstbaumbestände  stellen  Reste  natur-
raumtypischer und kulturhistorischer Landschaftselemente dar. Vor dem Hintergrund die-
ser Landschaftsausprägung ist der Aspekt der Schönheit ebenfalls nur begrenzt ausgebil-
det. Eine Vorbelastung besteht durch die bereits bestehende Bebauung im Süden. 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 28 65 
2.9 Schutzgut Mensch 
Methoden 
Die Bestandsbeschreibung zum Schutzgut Mensch basiert auf der im Rahmen der Kartie-
rungen  der  Schutzgüter  Boden  sowie  Tiere  und  Pflanzen  erfassten  Nutzung  des  Planbe-
reichs. 
Zur  Beurteilung  möglicher  Schalleinwirkungen,  die  von  dem  geplanten  Wohngebiet  und  
dem Gewerbegebiet ausgehen oder von außen auf diese eintreffen, erfolgte die Erstellung 
und Auswertung eines gesonderten Gutachtens (M
ODUS CONSULT 2022, aktualisiert Sept. 
2023).  
Nördlich an das Plangebiet schließen sich die Betriebsflächen einer Bauschuttrecycling-
anlage  an.  Zur  Beurteilung  der  Emissionen  und  der  im  Plangebiet  zu  erwartenden  
Staubimmissionen wurde eine Staubimmissionsprognose (INGENIEURBÜRO LOHMEYER GMBH 
& CO. KG 2023) erstellt, deren Ergebnisse in die Betrachtung des Schutzguts Mensch mit-
einfließen.  
Für die Darstellung der Erholungsqualität wurde der Landschaftsplan der Stadt Karlsruhe 
(NVK 2019) sowie die ökologische Tragfähigkeitsstudie (NVK 2011) ausgewertet. 
 
Bestandsbeschreibung und -bewertung 
Das Plangebiet umfasst neben bereits bestehenden Wohnbauten und gewerblich genutz-
ten Flächen in Siedlungsrandlage vor allem siedlungsnahe Freiflächen, die ackerbaulich 
und in geringem Umfang auch als Kleingärten genutzt werden. Das Gebiet ist durch die 
Bundestraße 36 im Osten, die über den Unteren Dammweg direkt an das Plangebiet an-
schließt, und die im Westen verlaufende Grabener Straße sowie im Weiteren die Linken-
heimer Landstraße gut erschlossen.  
Im  Geltungsbereich  sind  neben  der  Ausweisung  von  Gewerbegebieten  (GE)  und  Einge-
schränkten  Gewerbegebieten (GEE)  auch  Allgemeine  Wohngebiete  (WA)  vorgesehen.  
Diese  sind  empfindlich  gegenüber  Immissionen.  Insbesondere ist  für  das  Allgemeine  
Wohngebiet eine Empfindlichkeit gegen Lärm gegeben.  
Die bestehenden Lärm-Vorbelastungen des Plangebietes wurden im Rahmen eines Fach-
beitrags Schall (M
ODUS CONSULT 2022, aktualisiert Sept. 2023) erfasst und bewertet. Das 
Gutachten stellt  fest,  dass  auf  das  Plangebiet  vor  allem  die  Straßenverkehrsgeräusche  
der B 36 im Norden und Westen, der Grabener Straße und Linkenheimer Landstraße von 
Osten  einwirken.  Zudem  gehen  von  der  das  Plangebiet  querenden  Untere  Dammstraße 
weitere  Verkehrsgeräusche  aus.  Die  Schallimmissionsberechnungen  zeigen,  dass  durch  
den bestehenden Straßenverkehr die maßgebenden Orientierungswerte nach DIN 18005 
für das geplante Gewerbegebiet nachts um bis zu 4 dB(A) und tags um bis zu 3dB(A) über-
schritten werden.  F ür  das geplante Allgemeine Wohngebiete  werden die Orientierungs-
werte um  bis  zu  5 dB(A)  tags  sowie    bis  zu  7 dB(A)  in  der  Nacht  überschritten  werden.
 
Aufgrund dieser verbleibenden Geräuscheinwirkungen aus dem Straßenverkehr sind Maß-
nahmen zum Schutz vor dem Verkehrslärm erforderlich. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 29 65 
Zusätzlich wirken die Anlagen- und Betriebsgeräusche umliegender Gewerbegebiete bzw. 
Anlagen auch nördlich der B 36 bzw. östlich der Linkenheimer Landstraße auf das Plange-
biet ein, insbesondere von der nördlich des Plangebietes gelegenen Recyclinganlage der 
Fa. Schempp. Das Schallgutachten stellt hierzu fest, dass die Vorbelastungen durch die 
Bauschuttrecyclinganlage den  maßgebenden  Orientierungswert  für  ein  Gewerbegebiet  
am  nördlichen  Rand  des  Plangebietes  voll  ausschöpfen.  Die  Gesamtvorbelastung  durch  
den Gewerbelärm halten die maßgebenden Orientierungswerte der DIN 18005 für Gewer-
belärmimmissionen im Plangebiet am Tag und in der Nacht ein. 
Das Staubgutachten betrachtet die Vorbelastungssituation im Plangebiet und berechnet 
die Zusatzbelastungen, die sich durch den Betrieb der Bauschuttrecyclinganlage im Plan-
gebiet  ergeben. Nach dem Vorsorgeprinzip wurden aus diesen beiden Werten die zu er-
wartenden Gesamtbelastungen ermittelt. Gemäß dem Staubgutachten halten die berech-
neten  Gesamtbelastungen  an Feinstaub  PM  2,5  für  die  Staubdeposition  sowie  für  den  
Jahresmittelwert an Feinstaub PM 10 die Grenz-   bzw. Immissionswerte der 39. BImSchV 
und der TA Luft im Plangebiet ein. Die Staubbelastungen werden jedoch als hoch einge-
stuft. Für den Grenzwert bzw. Immissionswert des Tagesmittelwerts an Feinstaub PM10 
muss  mit  einer  Überschreitung  der  maximal  zulässigen  Anzahl  an  Überschreitungen  im  
Plangebiet gerechnet werden.   
Die  stark  generalisierte  Betrachtungsebene  des  Landschaftsplans  2010  weist  dem  Gel-
tungsbereich eine mittlere bis geringe Eignung für Naturerlebnis und Erholung zu. Nach 
der ökologischen Tragfähigkeitsstudie sind im Geltungsbereich ausschließlich Flächen für 
die lokale Naherholung von allgemeiner Bedeutung vorhanden. Ausgewiesene Einrichtun-
gen der landschaftsgebundenen Erholung (z.B. Radwanderwege, Rastplätze, Hütten) sind 
nicht vorhanden. Entlang des Unteren Dammwegs  sowie der Grabener Straße verlaufen 
jedoch  Radwege.  Aufgrund  der  Siedlungsnähe  werden  die  vorhandenen  Wege  im  Gel-
tungsbereich von Spaziergängern genutzt. 
 
2.10 Schutzgut Kultur-   und sonstige Sachgüter 
Zu den Kulturgütern zählen neben Gebäuden mit besonderer kultureller Bedeutung auch 
Ausgrabungen und archäologische Fundstätten. Als Sachgüter  werden gesellschaftliche 
Werte bezeichnet, die eine hohe funktionale Bedeutung im Siedlungsraum sowie in der 
freien  Landschaft  hatten  oder  haben  (z.B.  Brücken,  Versorgungsleitungen  und  -trassen, 
Straßen-  und Eisenbahnen). 
Es liegen keine Hinweise vor, dass Kultur-  oder Bodendenkmäler im Geltungsbereich exis-
tieren. 
Es ist davon auszugehen, dass zumindest im Bereich des bestehenden Wohn- und Gewer-
begebiets im Süden unterirdische Ver-  und Entsorgungsleitungen vorhanden sind. 
 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 30 65 
2.11 Schutzgut Fläche 
Das Schutzgut Fläche ist mit der Neufassung des Baugesetzbuch vom 03.11.2017 als ei-
genständiges Schutzgut zu berücksichtigen und ist somit nicht mehr Teil des Schutzguts 
Boden. Im Vordergrund steht hier der flächensparende Umgang mit Grund und Boden wie 
bereits in der Bodenschutzklausel des § 1a Abs. 2 BauGB vorgesehen. Die Fläche dient als 
nicht vermehrbare Ressource als Lebensgrundlage für den Menschen und wird durch die-
sen täglich in Anspruch genommen. Die Inanspruchnahme von Flächen, das heißt von bis-
her  nicht  versiegelter  Bodenoberfläche,  gehört  zu  den  Indikatoren  der  nationalen  Nach-
haltigkeitsstrategie in Deutschland. Ziel dieser Strategie ist der sparsame und nachhaltige 
Umgang mit Flächen und die Begrenzung des Flächenverbrauchs von Siedlungs-  und Ver-
kehrsfläche. Dieser sparsame Umgang mit Grund und Boden wird durch das 30 ha Ziel der 
Bundesregierung verfolgt, welches eine Reduzierung der Flächeninanspruchnahme auf 30 
ha im Jahr bis zum Jahr 2030 fordert.  
Der überwiegende Teil des Geltungsbereichs wird von landwirtschaftlichen Nutzflächen 
eingenommen, die einen natürlich gewachsenen Boden aufweisen (s. Kap. 2.2). Im südli-
chen Teil des Geltungsbereichs wurden bereits Reihenhäuser und Gewerbebauten errich-
tet. Aufgrund der vorhandenen Straßen Grabener Straße und Unterer Dammweg ist das 
Gebiet infrastrukturell gut erschlossen und es ist kein zusätzlicher planexterner Folgeflä-
chenverbrauch erforderlich beziehungsweise zu erwarten.  
Insgesamt bestehen im 23,66 ha großen Geltungsbereich mehr als 17,5 ha nicht oder ge-
ring überprägte Freiflächen. Die Ausweisung des Gewerbegebietes führt zukünftig zu ei-
ner Versiegelung von 16,5 ha Fläche. 
 
 
3 Status quo Prognose 
Bei Nicht-Durchführung der Planung ist eine Fortdauer der aktuell vorliegenden Bestand-
situation  zu  erwarten.  So  unterliegt  ein  Großteil  des  Geltungsbereichs  einer  landwirt-
schaftlichen  Nutzung,  bei  der  keine  Änderungen  zu  erwarten  sind. Dagegen  handelt  es  
sich bei Teilflächen u.a. um ehemals genutzte schmale Obstbaumbestände oder Grünland-
bestände, die nicht mehr bewirtschaftet werden. Langfristig werden sich diese entweder 
in Ackerflächen umgewandelt oder sie werden sich zu Gehölzbeständen entwickeln. 
 
 
4 Konfliktanalyse 
4.1 Planungsrecht 
Regionalplan 
Nach dem Regionalplan des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein von 2003 besteht für 
den Geltungsbereich eine Ausweisung als Regionalplanerisch abgestimmter Bereich für 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 31 65 
Siedlungserweiterung. Die  geplante  Errichtung  von  Gewerbegebietsflächen  und  Wohn-
bauflächen im Zuge des vorliegenden Bebauungsplans entspricht somit den regionalpla-
nerischen Zielstellungen. 
 
Flächennutzungsplan 
Im Flächennutzungsplan 2030 des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK 2021) ist der 
Geltungsbereich  größtenteils  als  geplante  gewerbliche  Baufläche ausgewiesen (s. Abb. 
2). Für einen kleinen Teilbereich im Südwesten besteht eine Ausweisung als Gemischte 
Baufläche. Im Süden grenzen bestehende Gewerbe-  und Gemischte Bauflächen an.  
 
4.2 Schutzgut Boden 
Mit der geplanten Bebauung wird ein großer Teil der bisher ungestörten Böden des Gel-
tungsbereichs neu überbaut und versiegelt. Neben der Anlage weiterer Verkehrsflächen 
zur Erschließung des Gewerbegebiets, sind auch der Bau von drei Wohnbauzeilen sowie 
die Überbauung und Versiegelung der Gewerbe-Bauflächen vorgesehen. Durch die Über-
bauung und Versiegelung der Böden gehen die Bodenfunktionen vollständig verloren. 
Im südlichen Teil des Geltungsbereichs bestehen bereits überbaute Gewerbe- und Wohn-
bauflächen. Darüber hinaus liegen mit dem Unteren Dammweg und der Grabener Straße 
bereits ein Teil der Verkehrswege im Geltungsbereich vor. In die Böden dieser versiegel-
ten Flächen sowie die überprägten Böden im Bereich der bestehenden Straßenböschun-
gen und Grünstreifen wird durch das Vorhaben nicht eingegriffen.  
In den Randbereichen und den Böschungen der neu anzulegenden Verkehrswege werden 
die  Böden  durch  Abgrabung,  Umlagerung,  Befahrung  und  Modellierung  beeinträchtigt.  
Vergleichbare Beeinträchtigungen sind auf den zukünftig randlich und innerhalb der Bau-
felder  gelegenen Grünstreifen und Ziergärten anzunehmen. Durch eine bodenschonende 
Umsetzung der Baumaßnahmen und Wiederherstellung von Bodenfunktionen auf den un-
versiegelten Flächen kann ein Teil der Bodenfunktionen erhalten bleiben. Die nach Bean-
spruchung wiederhergestellten Flächen werden Böden mit Leistungsfähigkeiten analog zu 
den bestehenden Straßenböschungen und Ziergärten aufweisen. Dementsprechend sind 
diese Böden als gering- bis mittelwertig einzustufen.  
Vor allem in den westlichen und nördlichen Randflächen ist keine Bebauung vorgesehen, 
sondern der Erhalt der bestehenden Vegetation. Ein Eingriff in den Boden tritt dort somit 
nicht ein und die Wertigkeit der dort anstehenden verdichteten Parabraunerden bleibt be-
stehen. Darüber hinaus ist entlang der Nordwestgrenze des Geltungsbereichs die Anlage 
eines Grünstreifens auf derzeit vorwiegend ackerbaulich genutzten Böden geplant. Auch 
durch diese Nutzungsänderung ergibt sich kein Eingriff in den natürlich gewachsenen Bo-
den. Die im Grünstreifen anstehenden tiefgründigen Parabraunerden und Kolluvien behal-
ten ihre Wertigkeit bei.  
Insgesamt ist das Vorhaben aufgrund der großflächigen Versiegelung mit erheblichen Be-
einträchtigungen des Schutzguts   Boden verbunden (s. Kapitel 5.6.1).  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 32 65 
4.3 Schutzgut Wasser 
Oberflächengewässer werden mit Umsetzung des Bebauungsplanes nicht beansprucht.  
Im Zuge der Bebauung des Geltungsbereichs werden großflächig bisher unversiegelte Be-
reiche überbaut und versiegelt. Durch die Versiegelung reduziert sich die Infiltration des 
Niederschlagswassers im Geltungsbereich. Das auf den versiegelten Flächen auftreffende 
Niederschlagswasser kann entweder der Kanalisation zugeleitet oder unmittelbar im Bau-
gebiet  versickert  werden.  Grundsätzliches  Ziel  einer  Entwässerungsplanung  im  Rahmen  
von Neubaumaßnahmen ist es, der Wasserbilanz in einem Vorhabensbereich vor Umset-
zung der Baumaßnahmen nahe zu kommen. Dementsprechend sollte im vorliegenden Fall 
angestrebt werden, einen möglichst hohen Anteil des Niederschlagwassers im Geltungs-
bereich zu versickern.  
Der Anfall des Niederschlagswassers zur Versickerung kann durch Festsetzungen im Be-
bauungsplan zu Umfang und Art der Flächenbefestigung (wasserdurchlässige Beläge) re-
duziert werden. 
Die stoffliche Belastung des Regenwasserabflusses in bebauten Bereichen ist abhängig 
von  der  Art  der  Dacheindeckung  und  befestigten  Flächen.  Zur  Rückhaltung  der  üblichen 
Belastungen in Siedlungsbereichen (mit Ausnahme des Abflusses von Dacheindeckungen 
mit unbeschichteten Metallen) ist eine Versickerung über die belebte Bodenzone ausrei-
chend.  
Bei Gewerbegebietserschließungen ist oftmals die spätere Nutzung durch die noch unbe-
kannten Betriebe  verschiedenster  Branchen  nicht  vorhersehbar.  Somit kann das  Schad-
stoffpotenzial  von  Hofflächen  zum derzeitigen  Zeitpunkt  nicht angegeben  werden.  Das 
Gebiet wird im modifizierten Trennsystem entwässert. Dabei sind die Abflüsse von Dach-
, PKW-Parkierungs-  und Straßenflächen nach den Vorgaben der naturverträglichen Regen-
wasserbewirtschaftung zu behandeln.  
Mit der vorsorglichen Ableitung der Hofentwässerungen über die Kanalisation kann auch 
der hohen Empfindlichkeit des Grundwasserkörpers, der keine schützenden Deckschichten 
aufweist, Rechnung getragen werden. 
Die hohe Empfindlichkeit des Schutzgut Wassers gegenüber Schadstoffeinträgen ist auch 
insbesondere während der Durchführung der Bauarbeiten zu berücksichtigen. Vorbeugend 
sollten Vorgaben zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen (z. B. keine Betankung in 
Baugruben, Einsatz von biologisch abbaubaren Hydraulikölen, Einsatz von Auffangwannen 
etc.) und  zur  Handhabung von Baumaterialen und Hilfsstoffen (z.B. keine wassergefähr-
denden Schalungsöle) gemacht werden.  
Insgesamt wird sich durch die Ableitung eines Teils der Niederschlagsmenge die Infiltra-
tionsmenge  und  damit  die  Grundwasserneubildungsrate  im  Geltungsbereich  verringern. 
Da sich der Geltungsbereich außerhalb von Wasserschutzgebieten befindet,  sind Auswir-
kungen auf wasserwirtschaftliche Nutzungen nicht zu erwarten. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 33 65 
Im Geltungsbereich bestehen keine grundwasserabhängigen Ökosysteme. Grundwasser-
unterstromig schließt sich an die Niederterrasse die Rheinniederung an, in der der Grund-
wasserflurabstand auf wenige Meter bis Dezimeter zurückgeht. Dementsprechend muss 
von grundwasserabhängigen Ökosystemen   unterstromig des Geltungsbereichs ausgegan-
gen werden. Das   Grundwasser im Bereich der Rheinniederung besitzt ein großes Einzugs-
gebiet, von dem der Geltungsbereich nur einen kleinen Teil einnimmt. Darüber hinaus ist 
nicht davon auszugehen, dass sich infolge der Verringerung der Grundwasserneubildungs-
rate im Geltungsbereich  eine  maßgebliche  Änderung der Grundwasserabstromrate oder 
des  unterstromigen  Grundwasserstands  einstellt.  Daher  sind  insgesamt  auch  keine  vor-
habensbedingten Beeinträchtigungen grundwasserabhängiger Ökosysteme zu erwarten.  
 
4.4 Schutzgut Klima und Luft 
Die  bioklimatische  Ausgleichsfunktion  des  Geltungsbereichs  als  Kaltluftbildungsfläche  
wird durch die geplante Überbauung verlorengehen. Mit dem Bau der geplanten Verkehrs- 
und Gebäudeflächen werden große Anteile des Geltungsbereichs versiegelt. Die neu ver-
siegelten Flächen werden sich stärker erwärmen als die bisher bestehenden Offenland-
flächen und zusätzlich zur Erwärmung des Siedlungsbereichs beitragen. Je nach Art der 
gewerblichen Nutzungen ist eine zusätzliche Belastung der Luft durch Immissionen (Haus-
feuerung, Gewerbe/Industrie, Verkehr) zu erwarten. 
Da die bioklimatische Wirksamkeit des Geltungsbereichs keine hohe Bedeutung für den 
Siedlungsbereich  von  Neureut  einnimmt,  werden  sich die  bioklimatischen  Änderungen  
nach Umsetzung der Baumaßnahmen nur am derzeit bestehenden nördlichen Ortsrand von 
Neureut  auswirken.  Eine  erhebliche  Beeinträchtigung  der  bioklimatischen  Situation  in-
folge des Vorhabens ist daher nicht zu erwarten.  
Die Stadt Karlsruhe hat einen Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung aufgestellt, 
der  als  sonstige  städtebauliche  Planung  gemäß  §  1  Abs.  6  Nr.  11  BauGB  ein  wichtiges  
Abwägungselement  der  Bauleitplanung  darstellt.  Der  Klimaanpassungsplan  der  Stadt  
Karlsruhe weist  den  Geltungsbereich  als  Potenzialfläche  für  klimaoptimierte  Bebauung 
aus. Der Klimaanpassungsplan führt Maßnahmenpakete auf, mit denen die vorhabensbe-
dingten Auswirkungen gemindert und den zu erwartenden Klimaänderungen vorbeugend 
begegnet werden kann. 
So ist im Bebauungsplan zur Reduzierung des Versieglungs-   bzw. Erwärmungspotenzials 
eine  Dachbegrünung  für  einen  Großteil  der  Gewerbegebietsflächen  vorgesehen.  Außer-
dem soll insbesondere auf den westlichen und nördlichen Randflächen des Geltungsbe-
reichs keine Bebauung stattfinden und die natürliche Vegetation erhalten bleiben. 
Im Flächennutzungsplan 2030 sind entlang der nördlich und nordwestlich des Geltungsbe-
reichs  verlaufenden  B  36  sowie  entlang  des,  den  Geltungsbereich  querenden,  Unteren 
Dammwegs  teilweise  NO
2
-Immissionsbelastungen über 80 μg/m³ ausgewiesen. Die Be-
lastungen beschränken sich jedoch auf die Straßen selbst und die unmittelbare nahe Um-
gebung. Der Daten-   und Kartendienst der LUBW (2022) gibt für das Bezugsjahr 2016 im 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 34 65 
geplanten Geltungsbereich eine NO
2
-Belastung von 21 μg/m³ an. Die Prognose für 2025 
liegt bei 13 μg/m³.  
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass eine erhebliche Beeinträchtigung des Schutzguts 
Klima und Luft nicht eintritt. 
 
4.5 Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt 
4.5.1 Auswirkungen auf geschützte Arten nach Anhang IV der FFH-Richtlinie 
Im Jahr 2014 wurde für den Großteil des jetzigen Geltungsbereichs eine artenschutzrecht-
liche Untersuchung durchgeführt. Die daraus gewonnenen Daten bildeten die Grundlage 
für  einen  artenschutzrechtlichen  Fachbeitrag,  in  dem  geprüft  wurde,  inwieweit  die  Ver-
botstatbestände des § 44 BNatSchG für die europarechtlich geschützten Arten (alle hei-
mischen Vogelarten,  FFH-Anhang  IV-Arten)  durch  das  Vorhaben  ausgelöst  werden (s. 
A
RGUPLAN 2014). 2016 fand eine weitere artenschutzrechtliche Bestandsaufnahme für eine 
westliche Erweiterungsfläche des Geltungsbereichs statt (s. ARGUPLAN 2017a).  
Zur Überprüfung und Aktualisierung der Daten wurden im Jahr 2020 erneut Erfassungen 
der Vögel und der Reptilien durchgeführt. Weiterhin fand eine Habitatpotenzialanalyse für 
die Artengruppen der Fledermäuse und der holzbewohnenden Käferarten statt. Auf Basis 
dieser Untersuchungen erfolgt die Erstellung eines aktualisierten Artenschutzbeitrags, bei 
dem auch die Daten aus 2014 und 2016 berücksichtigt wurden. 
Aufgrund der bereits vorliegenden artenschutzrechtlichen Fachbeiträge erfolgt in diesem 
Kapitel nur eine zusammenfassende Darstellung der Beurteilungen. Allerdings ist zu be-
rücksichtigen, dass bei den damaligen Bewertungen der genaue Eingriffsumfang innerhalb 
des Geltungsbereichs noch nicht bekannt war. Mit dem vorliegenden Bebauungsplan lie-
gen nun konkrete Angaben zur Abgrenzung der Baufelder vor. Einige Teilflächen im Gel-
tungsbereich bleiben von dem Eingriff ausgespart, sodass einige der bei den im Vorfeld 
durchgeführten  artenschutzrechtlichen  Kartierungen  festgestellten  Artvorkommen  nicht  
mehr betroffen sind. Die  vorliegenden  Kapitel  4.5.1  und  4.5.2 enthalten somit nicht nur 
entsprechende Aktualisierungen, sondern auch konkretere Angaben zur Durchführung vor-
gezogener Ausgleichsmaßnahmen. 
 
Reptilien 
Bei den Untersuchungen wurde mit der Zauneidechse die einzige Art nach Anhang IV der 
FFH-Richtlinie im Geltungsbereich nachgewiesen. Einige der festgestellten Besiedlungs-
flächen liegen jedoch außerhalb der Baufelder und werden somit nicht beansprucht. 
 
Tötungsverbot (§ 44 Abs. 1 Satz 1 BNatSchG) 
Zur Vermeidung des Tötungsverbotstatbestandes sollen die in den Eingriffsbereichen vor-
kommenden Tiere im Rahmen einer Umsiedlung mit Fangkästen schonend gefangen und 
in  einem  optimierten  Ersatzlebensraum  (s.  Kap. 5.2.1)  ausgesetzt  werden.  Allerdings  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 35 65 
dürfte  die  Fängigkeit  aufgrund  der  stellenweise  sehr  geringen  Dichte  gering  sein.  Eine 
Vergrämung der Tiere kommt aufgrund der isolierten Lage der Vorkommen und den großen 
Entfernungen zum Ersatzlebensraum im vorliegenden Fall nicht in Betracht. 
 
Störungsverbot (§ 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG) 
Eine  Störung  der  im  Geltungsbereich  vorhandenen  Tiere  erfolgt  nur  im  Rahmen  der  ge-
planten Umsiedlung. Eine erhebliche Beeinträchtigung der lokalen Population tritt dadurch 
jedoch nicht ein. Nach dem novellierten BNatSchG liegt gemäß § 44 Absatz 5 Satz 2 Nr. 
2 ein Verstoß gegen das Verbot des Nachstellens und Fangens wildlebender Tiere und der 
Entnahme, Beschädigung oder Zerstörung ihrer Entwicklungsformen nach Absatz 1 Num-
mer 1 außerdem nicht vor, wenn die Tiere oder ihre Entwicklungsformen im Rahmen einer 
erforderlichen Maßnahme, die auf den Schutz der Tiere vor Tötung oder Verletzung oder 
ihrer Entwicklungsformen vor Entnahme, Beschädigung oder Zerstörung und die Erhaltung 
der  ökologischen  Funktion  der  Fortpflanzungs-   oder  Ruhestätten  im  räumlichen  Zusam-
menhang gerichtet ist, beeinträchtigt werden und diese Beeinträchtigungen unvermeidbar 
sind.  Insgesamt  wird  der  Verbotstatbestand  gemäß  §  44  Abs.  1  Nr.  2  BNatSchG  nicht  
erfüllt. 
 
Beschädigungsverbot (§ 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG) 
Im  Rahmen  einer  vorgezogenen  Ausgleichsmaßnahme  soll  am  Nordwestrand  des  Gel-
tungsbereichs  ein  Ersatzlebensraum,  bestehend aus Gehölzrandstrukturen, Krautsäumen 
und einigen Totholzhaufen, für die umgesiedelten Tiere angelegt werden, sodass die öko-
logische Funktion im räumlichen Zusammenhang der betroffenen Lebensstätten weiterhin 
bestehen bleibt und der Verbotstatbestand des § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG nicht ausgelöst 
wird. 
 
Fledermäuse 
Auf  Basis  einer  Quartierpotenzialanalyse  ist  mit  einem  Vorkommen  einer  Wochenstube  
im Eingriffsbereich nicht zu rechnen. Nicht auszuschließen ist ein Vorhandensein temporär 
genutzter Tagesquartiere durch Einzeltiere. Artenschutzrechtlich ist dieses als unproble-
matisch einzustufen, da Strukturen für derartige Tagesquartiere im gehölzreichen Umfeld 
in ausreichendem Umfang zu Verfügung stehen.  
Da von einer Nutzung der vorhandenen Höhlen und Spalten als Winterquartier aufgrund 
deren  Ausprägung  nicht  auszugehen  ist,  sollten  die  Bäume  außerhalb  der  Aktivitätszeit  
der Fledermäuse von Mitte November bis Ende Februar entfernt werden. Um eine Vermei-
dung  des  Tötungsverbotstatbestandes  des  §  44  BNatSchG  zu  gewährleisten,  sollen  die  
relevanten Baumstrukturen kurz vor der Fällung auf möglichen Besatz inspiziert werden. 
 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 36 65 
Weitere FFH-Anhang IV-Arten 
Die Habitatpotenzialanalyse ergab, dass mit einem Vorkommen weiterer europarechtlich 
geschützter Arten im Geltungsbereich nicht zu rechnen ist. 
 
4.5.2 Auswirkungen auf Europäische Vogelarten 
Auch  bezüglich  der  Vögel  wird  auf  die  bereits  erstellten  artenschutzrechtliche  Fachbei-
träge verwiesen (s. A
RGUPLAN  2014, 2017a). Es ist anzumerken, dass nach Fertigstellung 
der Fachbeiträge die Rote Liste Deutschlands und Baden-Württembergs mittlerweile ak-
tualisiert wurden und sich somit bei einigen Arten des Geltungsbereichs der Status ver-
ändert  hat.  Eine  aktualisierte  und  zusammenfassende  Artenliste  enthält  der  Anhang  1. 
Durch den geplanten Erhalt von Vegetationsbeständen am Nord- und Westrand sowie im 
südwestlichen Teil des Geltungsbereichs bleiben einige Brutlebensräume erhalten, so z.B. 
ein im Jahr 2016 festgestelltes Revier der Goldammer (RL-BW V).  
 
Tötungsverbot (§ 44 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG) 
Da die Gehölze außerhalb der Brutzeit von Anfang Oktober bis Ende Februar beseitigt wer-
den, tritt dieser Verbotstatbestand nicht ein.  
Aufgrund  der  geringen  Fahrgeschwindigkeiten  innerhalb  des  zukünftigen  Gewerbe- und 
Wohngebiets treten verkehrsbedingte Kollisionen nicht ein. 
Mit  einer  Anlage  größerer  Glasfassaden  an  den  Gebäuden  des  Gewerbe-   und Wohnge-
biets ist  nicht  zu  rechnen.  Sollten  diese  dennoch  geplant  werden,  sind zum  Schutz  vor  
Vogelkollisionen die Hinweise in LINDEINER et al. (2010) und SCHMID et al. (2008) zu beach-
ten. 
 
Störungsverbot (§ 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG) 
Der  Erhaltungszustand  der  lokalen  Population  der  jeweiligen  Brutvogelarten  im  Umfeld  
der Eingriffsbereiche wird vorhabensbedingt nicht erheblich beeinträchtigt, da 
• die baubedingten Schallemissionen nicht so hoch sind, dass sie die Gesangsfunk-
tionen der im Umfeld vorhandenen Vögel überdecken, 
• die  betriebsbedingten  bzw.  verkehrsbedingten  Schallemissionen  im  zukünftigen  
Gewerbegebiet  ebenfalls  nicht  den  Umfang  besitzen,  um  den  Vogelgesang  zu  
maskieren,  
• eine schallbedingte Vorbelastung durch den Straßenverkehr vorliegt, 
• die geplante Randbepflanzung im Nordwesten die Schallemissionen nach außen 
zurückhält. 
• Lichtemissionen durch geeignete Maßnahmen reduziert werden sollen. 
 
Somit wird der Verbotstatbestand der Störung vorhabensbedingt nicht ausgelöst. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 37 65 
Beschädigungsverbot (§ 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG) 
Durch  die  geplante  Errichtung  eines  Gewerbegebiets  kommt  es  zur  Beanspruchung  von  
Gehölzbeständen (v.a. Feldhecken, Obstbaumbestände), die von gehölz-  bzw. gebüschbrü-
tenden  Vogelarten  als  Nistlebensraum  genutzt  werden.  Um  die Habitatverluste   zu  kom-
pensieren, erfolgt im Zuge einer vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme die Anlage von He-
ckenstrukturen mit einer Gesamtlänge von etwa 400 m. Diese Maßnahme dient auch der 
Wiederherstellung von gesetzlich geschützten Biotopen. Von dieser Maßnahme profitiert 
vor allem die Goldammer (RL-BW V) als einzige betroffene wertgebende Brutvogelart. 
 
4.5.3 Auswirkungen auf Biotope 
Innerhalb  des  Geltungsbereichs  kommt  es  durch  die  geplante  Errichtung  von  Gewerbe- 
und  Wohnflächen  sowie  von  Erschließungsstraßen  zu  einer  großflächigen  Inanspruch-
nahme der  vorhandenen Lebensräume. Einige Biotope im Geltungsbereich liegen jedoch 
außerhalb  der  eigentlichen  Eingriffsflächen  und  bleiben  insbesondere  als Öffentliche 
Grünflächen erhalten.  
Eine zusammenfassende Darstellung der zu beanspruchenden Biotope enthält auf Basis 
der in Kap. 2.5 dargestellten Bewertungen die nachfolgende Tabelle 4. Die naturschutz-
fachliche Bedeutung der betroffenen Lebensräume reicht von sehr geringwertig bis hoch-
wertig. Den weitaus größten Flächenanteil besitzen die sehr geringwertigen, intensiv ge-
nutzten Äcker mit fragmentarischer Unkrautvegetation [37.11]. Betroffen sind jedoch auch 
hochwertige Feldhecken, die Bestandteil von gesetzlich geschützten Biotopen sind (s. Kap. 
2.5.4).  Wertgebende  bzw.  gefährdete  Pflanzenarten  wurden  im  Geltungsbereich  nicht  
festgestellt. 
 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 38 65 
Tabelle 4:    Innerhalb der Eingriffsflächen des Geltungsbereichs vorhandene Biotoptypen 
und   deren   naturschutzfachliche   Bedeutung (ohne   Berücksichtigung   von   
Baumreihen u. Einzelbäumen) 
Biotoptypen Ökopunkte/m² Naturschutzfachliche Bedeutung 
Schotterplatz, Schotterweg [60.23] 2 sehr gering (Wertstufe I) 
Zierrasen [33.80] 4 sehr gering (Wertstufe I) 
Acker mit fragmentarischer Unkrautvegetation 
[37.11] 
4 sehr gering (Wertstufe I) 
Grasweg [60.25] 6 gering (Wertstufe II) 
Nutzgarten [60.61] 6 gering (Wertstufe II) 
Ruderalvegetation [35.60] 9 mittel (Wertstufe III) 
Grasreiche ausdauernde Ruderalvegetation 
[35.64] 
11 mittel (Wertstufe III) 
Hecke mit naturraum-  oder standortuntypi-
scher Artenzusammensetzung [44.11] 
12 mittel (Wertstufe III) 
Fettwiese mittlerer Standorte [33.41] 13 mittel (Wertstufe III) 
Streuobstbestand [45.40] auf Grasreiche aus-
dauernde Ruderalvegetation [35.64] 
15 mittel (Wertstufe III) 
Gebüsch mittlerer Standorte [42.20] 16 mittel (Wertstufe III) 
Feldhecke mittlerer Standorte [41.22] 17 hoch (Wertstufe IV) 
 
Um die Inanspruchnahme der gesetzlich geschützten Biotope auszugleichen, erfolgt eine 
gleichartige und -wertige Wiederherstellung im Verhältnis 1:1 innerhalb des Geltungsbe-
reichs. So sehen die Planungen die Anlage von Hecken mit einer Gesamtlänge von 400 m 
in den westlichen und nördlichen Randflächen des Geltungsbereichs vor. Außerdem wer-
den im Geltungsbereich naturschutzfachlich hochwertige Magerwiesen entwickelt sowie 
auf dem Großteil der entstehenden Dächer eine Dachbegrünung durchgeführt. Des Wei-
teren ist im Zuge einer externen Kompensationsmaßnahme die Entwicklung eines Erlen-
bruchwaldes vorgesehen. 
Vor dem Hintergrund der geplanten Kompensationsmaßnahmen tritt eine erhebliche Be-
einträchtigung  durch  die  Beanspruchung  der  in  den  Baufeldern  gelegenen  Lebensräume  
nicht ein. 
 
4.5.4 Auswirkungen auf sonstige Habitatbäume 
Im Geltungsbereich befinden sich einige höhlen- und totholzreiche Obstbäume, die in ers-
ter  Linie  eine  Bedeutung  für  Kleinhöhlenbrüter  unter  den  Vogelarten  (Kohlmeise,  Blau-
meise) besitzen. Die Totholzstrukturen dürften eine gewisse Wertigkeit für Insekten (v.a. 
Wildbienen) aufweisen. Aus diesem Grund wird empfohlen, Bäume, die Fraßspuren und 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 39 65 
Schlupflöcher von Insekten aufweisen, zu entnehmen und im Randbereich des Geltungs-
bereichs  zu  sogenannten  Totholzpyramiden  aufzustellen.  So  können  die  Bäume  als  Le-
bensraum für holzbewohnende Insektenarten erhalten bleiben. 
Andere Habitatbäume wurden in den Bebauungsplan miteinbezogen und können erhalten 
bleiben. Insgesamt ist nicht von einer erheblichen Beeinträchtigung des Schutzguts aus-
zugehen.  
 
4.5.5 Auswirkungen auf Bäume, die der Baumschutzsatzung unterliegen 
Bäume, die einer Baumschutzsatzung unterliegen, kommen im Geltungsbereich nicht vor. 
 
4.6 Schutzgebiete 
Schutzgebiete sind innerhalb des Geltungsbereichs nicht ausgewiesen. 
 
4.7 Schutzgut Biodiversität und Biotopverbund 
Wie im Kap. 2.7 erläutert, besitzt der Geltungsbereich für die Artenvielfalt aufgrund des 
hohen Ackeranteils nur eine geringe bis mittlere Bedeutung. Durch eine höhere Relevanz 
zeichnen sich die vorhandenen Feldhecken aus. Da einige Heckenstrukturen im Planungs-
raum erhalten bleiben und zusätzlich neue Hecken angelegt werden, werden die Auswir-
kungen auf die Biodiversität reduziert. Zur Verminderung der Eingriffsfolgen trägt auch der 
geplante  hohe  Anteil  der  Dachbegrünung  bei.  Außerdem  sind  im  Rahmen  von  externen 
Ausgleichsmaßnahmen naturschutzfachliche Aufwertungen in einem Waldbestand vorge-
sehen, von denen auch die Artenvielfalt profitiert. Unter Berücksichtigung der Maßnah-
men geht von dem Vorhaben keine erhebliche Beeinträchtigung der Biodiversität aus. 
Die  Beschreibungen  zum  Biotopverbund im  Kap.  2.7  verdeutlichen,  dass  die  Bedeutung  
des Geltungsbereichs für diesen Aspekt nur stellenweise vorhanden ist. Eine gewisse Ver-
netzungsfunktion besitzen lediglich der durchgehende Gehölzbestand entlang der beste-
henden Bebauung im Süden sowie die Hecken und verbrachten Geländestreifen, die iso-
liert  in  der  Ackerflur  liegen  und  daher  nur  eine  Trittsteinfunktion  aufweisen.  Die  vorha-
bensbedingte Beanspruchung dieser Strukturen geht somit nicht mit einer erheblichen Be-
einträchtigung des Biotopverbundes einher. Über eine Vernetzungsfunktion in Ost-West-
Richtung  verfügt,  wenn  auch  eingeschränkt,  die  bestehende  Baumreihe  mit  einem  ver-
gleichsweise  breiten  Grünlandstreifen  entlang  des  Unteren  Dammwegs,  die  erhalten  
bleibt.  Außerdem  verläuft  im  direkten  nördlichen  Umfeld  des  Geltungsbereichs in  Ost-
West-Richtung eine durchgehende Feldhecke, die für Ausbreitungs-  und Wanderprozesse 
ebenfalls weiterhin zur Verfügung steht. 
 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 40 65 
4.8 Schutzgut Landschaft 
Die  Bestandsbeschreibung  verdeutlicht,  dass  der  Geltungsbereich  aufgrund  des  großen  
Flächenanteils  strukturarmer  Ackerflächen  eine  geringe  bis  mittlere  Bedeutung  für  das  
Schutzgut  besitzt.  Zur  Erhöhung  der  Strukturvielfalt  tragen  die  linearen  Gehölzbestände  
(Hecken, Obstbaumreihen, Gebüsche) bei.  
Die Errichtung von Gebäuden (Höhe: max. 15 m) und Zufahrtswegen auf großer Fläche in 
dem geplanten Gewerbegebiet führt trotz der eingeschränkten Bedeutung des Geltungs-
bereichs für das Schutzgut und trotz der Vorbelastung durch eine bestehende Gewerbe- 
und Wohnbebauung im Süden sowie durch vorhandene Straßen (Unterer Dammweg, Gra-
bener Straße) zu einer intensiven anthropogenen Überformung und somit zu einer erheb-
lichen Veränderung des Landschaftsbildes. 
Diese Beeinträchtigung des Landschaftsbildes soll durch den Erhalt der straßenbegleiten-
den Baumreihe entlang des Unteren Dammwegs sowie durch Pflanzungen von Hecken am 
Nordwestrand des Geltungsbereichs reduziert werden. Darüber hinaus ist die Anlage von 
zusätzlichen Baumreihen an Straßen und Zufahrtswegen vorgesehen. Diese Maßnahmen 
führen zumindest abschnittsweise zu einer gewissen Einbindung des Gewerbegebiets in 
die  Landschaft  und  zur  Verringerung  der  Wahrnehmbarkeit  der  anthropogenen  Überfor-
mung. 
Insgesamt kann festgehalten werden, dass von der geplanten Bebauung keine erheblichen 
Umweltauswirkungen auf das Landschaftsbild ausgehen. 
4.9 Schutzgut Mensch 
Als potenzielle  Beeinträchtigungen  des  Menschen  kommen  in  erster  Linie  Belastungen  
durch Lärm, Abgase und Feinstaub in Folge des anlagebedingten Neubaus von Gebäuden, 
des Straßenverkehrs   und der betriebsbedingten Gewerbenutzungen in Frage. 
Nach Realisierung der Bebauung im Plangebiet wirken zusätzlich zu den Immissionen des 
Bestandsstraßennetzes  die  Immissionen  aus  dem  geplanten  Straßennetz  auf  den  Gel-
tungsbereich und die Umgebung ein. Das schalltechnische Gutachten kommt zu dem Er-
gebnis,  dass  es  dadurch  zu  einer  höheren  Überschreitung  der  maßgebenden  Orientie-
rungswerte nach der DIN 18005 als unter den bereits bestehenden Verhältnissen kommen 
wird. Für das Gewerbegebiet wird eine Überschreitung der Orientierungswerte am Tag um 
bis zu 3 dB(A) und in der Nacht um bis zu 4 dB(A) prognostiziert. Für das Allgemeine Wohn-
gebiet wurden Überschreitungen von bis zu 5 dB(A) tags und bis zu 7 dB(A) nachts berech-
net.  
Aufgrund  der  Überschreitung  der  maßgeblichen  Orientierungswerte  für  Schallimmissio-
nen sind Maßnahmen zum Schutz vor Verkehrslärm erforderlich.  
Das schalltechnische  Gutachten  stellt  jedoch  fest,  dass  aktive  Schallschutzmaßnahmen  
im geplanten Geltungsbereich nicht konfliktauflösend umgesetzt bzw. durch den Bebau-
ungsplan nicht geregelt werden können. Darüber hinaus können infolge der Lage der Lärm-

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 41 65 
quellen  aus  verschiedenen  Himmelsrichtungen  auch  keine  Empfehlungen  zur  Grundriss-
orientierung schutzbedürftiger Räume, wie bspw. Schlafzimmer gegeben werden. Daher 
verbleibt nur die Umsetzung schallschutztechnischer Maßnahmen an den Gebäuden, wie 
sie in Kapitel 5.1 dargestellt werden.    
Aus dem Bau der zusätzlichen Erschließungsstraßen, die vom Unteren Dammweg in nörd-
liche und in südliche Richtung abzweigen, ergeben sich keine weiteren Überschreitungen 
der  Schallorientierungswerte,  sodass  im  Zusammenhang  mit  dem  Straßenneubau  keine  
zusätzlichen Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden. 
Bezüglich des Gewerbelärms kommt das schalltechnische Gutachten zu dem Schluss, dass 
durch eine Geräuschkontingentierung die Verträglichkeit zwischen den vorhandenen und 
der  geplanten  gewerblichen  Nutzung  mit  den  bestehenden  Wohnnutzung  in  den  umlie-
genden Wohn- Misch-  und Gewerbegebieten erhalten werden kann, ohne einerseits eine 
schalltechnisch  relevante  Veränderung  der  bisherigen  Schallimmissionssituation  zu  be-
wirken und andererseits die zukünftigen Nutzungen im Plangebiet über das städtebaulich 
vorgesehene  Maß  hinaus  zu  beschränken.  Die  Vorgaben  zu  den  Emissionskontingenten  
der einzelnen Bebauungsplanflächen sind unter den Vermeidungsmaßnahmen in Kapitel 
5.1 aufgeführt.  
Nach der Staubimmissionsprognose ist in Teilen des Plangebiets mit eine vergleichsweise 
hohen Staubbelastung aus dem Betreib der nördlich an das Plangebiet angrenzenden Bau-
schuttrecyclinganlage  zu  rechnen.  Erwartet  wird  insbesondere  eine  Überschreitung  der 
zulässigen Anzahl an Tagesmittelwertüberschreitungen für Feinstaub der Fraktion PM10 
im Baufeld der nordöstlichen Gewerbegebietsfläche. Zur Vermeidung der Grenzwertüber-
schreitungen müssen daher technische Maßnahmen ergriffen oder Nutzungsausschlüsse 
festgesetzt werden. 
Infolge der Errichtung der Wohngebäude und der Ansiedelung weiterer Gewerbebetriebe 
ist auch mit einer Zunahme an Abgasemissionen aus Verkehr sowie aus Produktion und 
Heizungsanlagen zu rechnen. Eine Betroffenheit durch Abgasimmissionen in den angren-
zenden Wohngebieten kann nicht ausgeschlossen werden. Im Hinblick auf die bereits ge-
gebene Vorprägung des Gebiets durch Verkehr und Gewerbebetriebe sowie aufgrund der 
Festsetzung der zulässigen Nutzungen in den Gewerbegebieten bzw. eingeschränkten Ge-
werbegebieten wird die zu erwartende Zunahme mögliche Abgasimmissionen als zumut-
bar betrachtet.  
Negative Auswirkungen auf die Erholungsfunktion des Planungsraumes treten in mäßigem 
Umfang ein. Es werden mit der Umsetzung des Bebauungsplanes keine  ausgewiesenen  
Strukturen der landschaftsgebundenen Erholung beansprucht. Außerdem kommen gemäß 
der Ökologischen Tragfähigkeitsstudie (2011) nur Flächen für die lokale Naherholung von 
allgemeiner Bedeutung vor, die eine mäßige Empfindlichkeit für das Schutzgut besitzen. 
Einige grünordnerische Maßnahmen zielen auf die Erhaltung der Erholungsfunktionen der 
Fläche ab wie z.B. der wegbegleitende Grünkorridor im westlichen und nördlichen Teil des 
Geltungsbereichs sowie die Pflanzung von Bäumen entlang geplanter Wege. Beeinträch-
tigungen der Erholungsfunktionen der Fläche können so minimiert werden.
 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 42 65 
4.10 Schutzgut Kultur-   und sonstige Sachgüter 
Hinweise auf ein Vorkommen von Kulturgütern oder archäologischen Fundstätten im Gel-
tungsbereich liegen nicht vor. 
Eventuell beanspruchte Sachgüter, wie Leitungen der Ver-   und Entsorgung, werden ggf. 
erneuert. 
 
4.11 Schutzgut Fläche 
Die Bedeutung des Schutzguts Fläche bildet sich vor allem in den direkten Wechselwir-
kungen mit den anderen Schutzgütern ab. Der vorhabensbedingte Eingriff in das Schutzgut 
Fläche durch Versiegelung, Nutzungsumwandlung und Zerschneidung wirkt sich deshalb 
unmittelbar auf die Schutzgüter Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, Klima und Mensch aus. 
Die nachteiligen Auswirkungen durch die Flächeninanspruchnahme sind in den vorange-
gangenen Kapiteln zu den einzelnen Schutzgütern bereits aufgeführt. 
Mit Umsetzung des Vorhabens werden die bisher überwiegend als Ackerflächen genutzten 
Offenlandlandbereiche  großflächig  überbaut  und  versiegelt.  Der  Anteil  versiegelter  Flä-
chen wird innerhalb des Geltungsbereiches nach der derzeitigen Planung von aktuell ca. 
4,1 ha auf 16,5 ha ansteigen. Insofern stellt die Ausweisung des Gewerbegebietes eine 
bedeutende Flächeninanspruchnahme dar, die zum fortschreitenden Freiflächenverbrauch 
und Flächenverlust der begrenzten Stadtgebietsfläche erheblich beiträgt. 
 
4.12 Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern 
Über die direkten vorhabensbedingten Auswirkungen auf die genannten Schutzgüter hin-
aus,  können zusätzliche Auswirkungen infolge von Wechselwirkungen zwischen den Ein-
zelschutzgütern entstehen. So verändert beispielsweise die Inanspruchnahme der Vege-
tation das Landschaftsbild, welches wiederum Auswirkungen auf die landschaftsgebun-
dene Erholung des Menschen haben kann. Im vorliegenden Fall ergeben sich jedoch keine 
Wechselwirkungen mit erheblichen negativen Umweltauswirkungen.  
Auf potenzielle kumulative Wirkungen im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan wurde 
bei  den  jeweiligen  Schutzgütern  eingegangen.  Danach  sind  erhebliche Beeinträchtigun-
gen der Schutzgüter nicht zu erwarten. 
 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 43 65 
5 Vermeidung, Verringerung und Ausgleich nachteiliger Auswirkungen 
5.1 Vermeidungs-   und Minimierungsmaßnahmen 
Lärmemissionen 
Ausweisung eines eingeschränkten Gewerbegebiets (VM 1) 
Zur  Reduzierung  möglicher  Schallimmissionen  auf  das  im  Geltungsbereich  bestehende  
Wohngebiet soll angrenzend ein eingeschränktes Gewerbegebiet ausgewiesen werden. 
 
Erhalt des Gehölzbestands im Norden des bestehenden Wohngebiets (VM 2) 
Der dichte Gehölzbestand am Nordrand des im Geltungsbereich gelegenen Wohngebiets 
soll  erhalten  bleiben.  Dieses  trägt  zur  Reduzierung  von  Schallimmissionen  aus  dem  ge-
planten eingeschränkten Gewerbegebiet bei. 
 
Maßnahmen gegen Verkehrslärm (VM 3) 
Bei  der  Neuerrichtung  oder  bei  genehmigungsbedürftigen  oder  kenntnisgabepflichtigen  
baulichen Änderungen von Gebäuden soll ein erhöhter Schallschutz in Form des bewerte-
ten  Bau-Schalldämmmaßes  der  Außenbauteile  von  schutzbedürftigen  Räumen  entspre-
chend der jeweiligen Raumart umgesetzt werden. Darüber hinaus soll an allen Schlafräu-
men im Allgemeinen Wohngebiet, bei denen nachts ein Beurteilungspegel von 45 dB(A) 
überschritten wird, die Belüftung durch folgende Maßnahmen gesichert werden:  
• durch die Verwendung fensterunabhängiger schallgedämmter Lüftungseinrichtun-
gen oder gleichwertiger Maßnahmen bautechnischer Art, die eine ausreichende 
Belüftung sicherstellen 
• durch Anordnung der Fenster an einer schallabgewandten Fassade  
• durch eine geeignete Eigenabschirmung 
 
Geräuschkontingentierung zur Vermeidung einer Überschreitung der maßgeblichen Orien-
tierungswerte durch Gewerbelärm (VM 4) 
Zur Vermeidung unzulässiger Schallimmissionen durch Gewerbelärm sollen nach Aussage 
des schalltechnischen Gutachtens in den Baugebieten nur Betriebe und Anlagen zugelas-
sen werden, deren Geräusche die in der folgenden Tabelle 5 angegebenen Emissionskon-
tingente L
EK
 bezogen auf die Immissionsorte außerhalb des Plangebietes nach DIN 45691 
weder tagsüber noch nachts überschreiten. 
 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 44 65 
Tabelle 5: Festzusetzende Schall-Emissionskontingente 
Fläche L
EK,T
 in dB(A)/m² tags L
EK,N
 in dB(A)/m² nachts 
GE 1 60 45 
GE 2 60 45 
GE 3 60 45 
GEE 1 56 41 
GEE 2 55 40 
 
 
Staubbelastungen 
Maßnahmen zur Einhaltung der Staubimmissionsgrenzwerte (VM 5) 
Zur Unterbindung der prognostizierten Überschreitung der maximalen Anzahl an zulässi-
gen Tagesmittelwertüberschreitungen an Feinstaubimmissionen der Fraktion PM10 müs-
sen Maßnahmen festgesetzt werden.  
Eine Reduzierung der Staubimmissionen kann entweder durch technische Maßnahmen am 
Emissionsort  oder  durch einen  Nutzungsausschluss  erreicht  werden.  Ein  Nutzungsaus-
schluss kann über eine bedingte Festsetzung nach § 9 Abs. BauGB, die eine Nutzung nur 
bis zum Eintritt bestimmter Umstände zulässt, im B-Plan erreicht werden.  
 
Boden 
Erhalt des natürlichen Bodens (VM 6) 
In den westlichen und nördlichen Randflächen des Geltungsbereichs soll keine Bebauung 
stattfinden, sodass dort der natürlich gewachsene Boden erhalten bleibt. 
 
Fachgerechter Abtrag und Wiederwertung des Oberbodens (VM 7) 
Der im Zuge der Baumaßnahmen anfallende kulturfähige Boden ist nach den bodenschutz-
rechtlichen Vorgaben seinem ursprünglichen Zweck zuzuführen. Durch einen fachgerech-
ten Abtrag und die Wiederverwertung des kulturfähigen Bodens können die Verluste der 
bodengetragenen Funktionen im Naturhaushalt reduziert werden.  
Dazu ist der anstehende kulturfähige Oberboden der natürlich gewachsenen Böden gemäß 
den Grundsätzen des Leitfadens zur Erhaltung fruchtbaren und kulturfähigen Bodens bei 
Flächeninanspruchnahmen (U
MWELTMINISTERIUM BADEN-WÜRTTEMBERG 1991) abzutragen. 
Der anfallende kulturfähige Boden wird, sofern er nicht direkt genutzt werden kann, bis 
zur  späteren  Wiederverwendung  in  geeigneten  Mieten  fachgerecht  zwischengelagert.  
Beim Abtragen, Zwischenlagern und Wiedereinbauen des Bodens werden die Vorgaben 
der einschlägigen Leitfäden des UMWELTMINISTERIUMS BADEN-WÜRTTEMBERG (1991), der DIN 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 45 65 
19731 und des §12 der BBodSchV beachtet. Diese beinhalten wesentliche Empfehlungen 
zur Vermeidung von schädlichen Bodenveränderungen. 
Durch   eine   bodenkundliche   Baubegleitung   können   Vorsorgemaßnahmen gegenüber 
schädlichen Bodenveränderungen, die Vermeidung unnötiger Beeinträchtigungen von Bö-
den  außerhalb  der  Bauflächen  und  eine  fachgerechte  Durchführung  der  Bodenarbeiten  
gewährleistet werden. Eine optimale bodenkundliche Baubegleitung setzt eine frühzeitige 
Einbindung eines Fachgutachters bereits in der Phase der Ausführungsplanung voraus. 
Der  anfallende,  überschüssige  Oberboden  aus  dem  Plangebiet  kann  für  die  planexterne  
Kompensationsmaßnahme zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit der dortigen Ackerbö-
den verwendet werden. Eine ausführliche Beschreibung des anfallenden Bodenvolumens, 
der prinzipiellen Verwertung und der Voraussetzungen, welche die Auftragsflächen erfül-
len müssen, sind in Kapitel 5.2.2 enthalten. Die Auswahl geeigneter Auftragsflächen ist 
in einem eigenständigen Gutachten dargestellt (
ARGUPLAN 2018). 
 
Unerwünschte klimatische Auswirkungen 
Erhalt unversiegelter Flächen im Geltungsbereich (VM 8) 
Um den Anteil versiegelter Flächen und die damit verbundene Erwärmung des Lokalklimas 
zu reduzieren, bleibt der westliche und nördliche Randbereich von der Bebauung ausge-
spart. 
 
Anlage von Grünflächen (VM 9) 
Die Bebauung bisher unversiegelter Offenlandflächen wird eine stärkere Erwärmung des 
Geltungsbereichs  sowie  eine  verminderte  Abkühlung  der  bereits  bebauten  Flächen  am  
nördlichen Ortsrand von Neureut nach sich ziehen. Dieser Effekt kann insbesondere durch 
eine verstärkte Begrünung der Bauflächen und durch die Art der Befestigung von Flächen 
(z.B.  Rasengittersteine  statt  Versiegelung)  gemindert  werden. Weitere  Maßnahmen  zur  
klimaangepassten Bebauung, wie bspw. Erhöhung der Oberflächen-Albedo, Verschattung 
und  energetisch  optimierte  Gebäude,  können  den  Maßnahmenpaketen  des  Klimaanpas-
sungsplans  der  Stadt  Karlsruhe  entnommen  werden.  Die  Pflanzung  von  Gehölzen  trägt  
zusätzlich  zur  Befeuchtung  und  Reinigung  der  Luft  bei.  Dadurch  kann der  Luftbelastung  
durch den zu erwartenden Lieferverkehr im geplanten Gewebegebiet Gottesauer Feld ent-
gegengewirkt werden.  
 
Artenschutz 
Erhalt artenschutzrechtlich relevanter Lebensräume (VM 10) 
Die westlichen und nördlichen Randflächen des Geltungsbereichs werden von einer Be-
bauung freigehalten, sodass Teillebensräume artenschutzrechtlich relevanter Arten, z.B. 
Goldammer (RL-BW V) und Zauneidechse (RL-BW V) erhalten bleiben. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 46 65 
Zwischen  der  Feldhecke,  die  knapp  außerhalb  des  Geltungsbereichs  im  Norden  verläuft  
(Geschütztes Biotop Gehölze nördlich von Neureut), und der in der Planungsfläche liegen-
den Ackerfläche, besteht ein sehr schmaler Krautsaum, der von der Zauneidechse besie-
delt wird. Zum Schutz der Tiere ist in diesen Saumbereich nicht einzugreifen. Gegebenen-
falls sollte dort ein undurchlässiger Reptilienzaun aufgestellt werden, um ein Einwandern 
der Eidechsen in die eventuell zwischenzeitlich entstehenden Brachflächen auf den Bau-
feldern zu verhindern. 
 
Entfernung  des  Vegetationsbestandes  außerhalb  der  Fortpflanzungs-   und  Aktivitätszeit  
(VM 11) 
Zum Schutz der Nester brütender Vogelarten und der Fledermäuse ist die Beseitigung der 
Vegetationsbestände außerhalb der Brutzeit der Vögel bzw. der Aktivitätsperiode der Fle-
dermäuse vorgesehen. Bei der Verschneidung des relevanten Zeitraumes bei den Vögeln 
(Anfang Oktober bis Ende Februar) mit dem der Fledermäuse (Anfang November bis Mitte 
März) ergibt sich eine zulässige Rodungsphase von Anfang November  bis Ende Februar. 
Kurz vor dem Fällen der Bäume sollten vorhandene fledermausrelevante Strukturen (Höh-
len, Spalten, Rindentaschen) auf einen möglichen Besatz hin überprüft werden. Sollte bei 
der Prüfung kurz vor dem Fälltermin ein Besatz festgestellt werden, ist der Baum von der 
Fällung auszunehmen und für das weitere Vorgehen der Umwelt-   und Arbeitsschutz der 
Stadt Karlsruhe, Fachbereich Ökologie zu kontaktieren. 
 
Umsiedlung von Zauneidechsen (VM 12) 
Zur  Vermeidung  des  Tötungsverbots  sollen  die  im  Eingriffsbereich  befindlichen  Zau-
neidechsen gefangen und in einem optimierten Ersatzlebensraum ausgesetzt werden. 
 
Verwendung tierfreundlicher Beleuchtung (VM 13) 
Zum  Schutz  fliegender  nachtaktiver  Insekten  sollte  im  Geltungsbereich  eine  streulicht-
arme  Straßenbeleuchtung  verwendet  werden,  die  einen  niedrigen  Strahlungsanteil  im  
kurzwelligen  Bereich  hat.  In  Frage  kommen  dafür  gelbe  (nicht  weiße)  LED-Lampen  oder  
Natriumdampf-Hochdrucklampen (s. LAND OBERÖSTERREICH 2013).  Sie  emittieren  weniger  
Strahlung  im  Spektrum  der  Lichtempfindlichkeit  des  Insektenauges  und  locken  dadurch  
weniger Insekten an.  
Um generell die Lichtemissionen nach außen insbesondere für die Tiere im Umfeld sowie 
für  die Zugvögel  zu  minimieren,  sollten  sogenannte  Full-Cut-Off  Leuchten  bei  den  Stra-
ßenlampen  verwendet  werden,  deren  Lichtstrahlen  aufgrund  der  Abschirmung  größten-
teils nach unten ausgerichtet sind (s. L
AND OBERÖSTERREICH 2013). 
 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 47 65 
Verwendung vogelfreundlicher Glasfassaden (VM 14) 
Insbesondere Gewerbe-   bzw. Bürogebäude mit größeren Glasfassaden können aufgrund 
von Durchsicht und Spiegelungen ein erhöhtes Vogelschlagrisiko auslösen. Für den Fall, 
dass für die Gebäude im Geltungsbereich größere Fenster oder ganze Glasfronten vorge-
sehen sind bzw. nicht vermieden werden können, sollten geeignete Schutzvorkehrungen 
getroffen werden. Dazu zählen u.a. die Verwendung reflexionsarmer Gläser, transluzenter 
Flächen, Glasbausteine sowie der Aufdruck von Strukturen (s. LINDEINER et al. 2010, SCHMID 
et al. 2008). 
 
Aufstellen von Totholzpyramiden (VM 15)  
Für holzbewohnende Insektenarten wird empfohlen, Bäume aus dem Geltungsbereich, an 
denen  Schlupflöcher  von  Insekten  festgestellt  wurden,  zu  einer  Totholzpyramide  aufzu-
stellen. Alternativ können die Stämme auch an vorhandene Bäume angelehnt werden. In 
jedem Fall müssen die Stämme gut gesichert werden, sodass diese nicht umfallen können. 
Die Stämme können innerhalb des Geltungsbereichs in Grünflächen, in den Ersatzlebens-
räumen für die Zauneidechse (s. CEF 2) oder an geeigneter Stelle im Umfeld des Geltungs-
bereichs aufgestellt werden.  
 
Kontrolle der Bauflächen auf Schlaf-  und Ruheplätze des Rotfuchses (VM 16) 
Zur Vermeidung des Tötungsverbotes ist in den jeweiligen Bauabschnitten zu kontrollie-
ren, ob sich dort Schlaf-   und Ruheplätze des Rotfuchses befinden. Bei positivem Befund 
sind  in  Absprache  mit  der  Unteren  Jagdbehörde  geeignete  Vergrämungsmaßnahmen  zu  
ergreifen und die Bauten zu verschließen. 
 
Biotopschutz 
Erhalt von Biotopen (VM 17) 
In den westlichen und nördlichen Randflächen sollen Lebensräume für Tiere und Pflanzen 
erhalten bleiben. Dadurch werden insbesondere Teile gesetzlich geschützter Feldhecken 
nicht beansprucht. 
 
Landschaftsbild 
Erhalt von Gehölzbeständen zur landschaftsgerechten Einbindung (VM 18) 
Die Gehölzbestände im westlichen und nördlichen Randbereich sowie die Baumreihe ent-
lang des Unteren Dammwegs sollen nicht beansprucht werden. Dieses leistet einen Bei-
trag zur Einbindung der zukünftigen Gebäude in die Landschaft. 
 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 48 65 
5.2 Ausgleich für die Schutzgüter 
5.2.1 Ausgleichsmaßnahmen 
Zur Kompensation nachteiliger Umweltauswirkungen, die sich aufgrund der Baumaßnah-
men  und  der  Nutzungsänderungen  innerhalb  des  Geltungsbereichs  ergeben,  werden  in  
diesem  Kapitel  geeignete  Maßnahmen  der  Grünordnung  vorgeschlagen.  Diese  Aus-
gleichsmaßnahmen können gemäß § 9 Abs. 1 BauGB als Festsetzungen im Bebauungsplan 
übernommen werden und erlangen dadurch Rechtskraft. Zu den möglichen Festsetzungen 
gehören zum einen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB Flächen und Maßnahmen zum Schutz, 
zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft, zum anderen gemäß § 9 
Abs.  1  Nr.  25  BauGB  Anpflanzungen  von  Gehölzen  sowie  Bindungen  für  Bepflanzungen  
und Erhalt von Gehölzen und Gewässern. Gemäß § 9 Abs. 1a BauGB können die Festset-
zungen auch an anderer Stelle als am  Ort des Eingriffs bzw. außerhalb des Geltungsbe-
reichs erfolgen.  
Nachfolgend werden die Ausgleichsmaßnahmen beschrieben. Teilweise handelt es sich 
auch     um     vorgezogene     artenschutzrechtliche     Kompensationsmaßnahmen     (CEF-
Maßnahmen). 
Ausgleichsmaßnahmen im Geltungsbereich 
Anlage von Feldhecken (A 1, CEF 1) 
Um die Beanspruchung von gesetzlich geschützten Feldhecken bzw. von Brutvogellebens-
räumen auszugleichen und die Einbindung der geplanten Bebauung in die Landschaft zu 
fördern,  sollen  in  der  westlichen  und  nördlichen  Randzone  des  Geltungsbereichs  einige  
Hecken angelegt werden. Bei der Anpflanzung sind ausschließlich standortgerechte und 
gebietsheimische Gehölzarten zu verwenden. Dazu zählen v.a. Blutroter Hartriegel (Cornus 
sanguinea),  Hasel  (Corylus  avellana),  Eingriffliger  Weißdorn  (Crataegus  monogyna), 
Zweigriffliger  Weißdorn  (Crataegus  laevigata),  Pfaffenhütchen  (Euonymus  europaeus), 
Gewöhnlicher Liguster (Ligustrum vulgare), Schlehe (Prunus spinosa), Hunds-Rose  (Rosa 
canina)  und  Gewöhnlicher  Schneeball  (Viburnum  opulus). Es  soll  ein  gestufter  Aufbau  
durch Arten unterschiedlicher Wuchshöhe (5-8 m) angelegt werden. Dazu sind auch Stiel-
Eichen-Bäume (Quercus robur)  in einem Abstand von 20 m als Überhälter vorzusehen. Da 
es sich um eine CEF-Maßnahme zur Entwicklung von Vogelhabitaten handelt, ist die Maß-
nahme vor Beginn des Eingriffs durchzuführen. 
Entwicklung von Krautsäumen mit Zauneidechsen-Habitaten (A 2, CEF 2) 
Begleitend  zu  den  am  nördlichen  Rand  des  Geltungsbereichs  vorgesehenen  Feldhecken 
soll südlich vorgelagert ein arten- und blütenreicher Krautsaum entstehen. Zusammen mit 
den Hecken weisen diese Streifen eine Breite von ca. 20 m auf. Zur Entwicklung ist auf 
den dort derzeit vorhandenen Ackerflächen eine geeignete Einsaat mit gebietsheimischem 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 49 65 
Saatgut durchzuführen. Das Saatgut sollte nach städtischen Vorgaben ausgewählt werden 
und aus dem Naturraum stammen. 
Die Säume sind nach der 3-jährigen Fertigstellungs-   und Entwicklungspflege jeweils zur 
Hälfte einmal jährlich im Herbst zu mähen, im folgenden Jahr die andere Hälfte. Bei star-
kem,  vom Entwicklungsziel abweichendem Aufwuchs sind zusätzliche Schnitttermine vor-
zusehen. 
Da die Krautsäume in Verbindung mit den Heckenrandzonen Bestandteile eines Ersatzle-
bensraumes für  Zauneidechsen  darstellen,  sollen in  dem  Krautsaum  an  einigen  Stellen  
kleinere Totholzhaufen aufgeschichtet werden, die den umgesiedelten Eidechsen geeig-
nete Versteckmöglichkeiten bieten. Um auch als unterirdische Winterquartiere zu dienen, 
sollte vor der Totholzaufschichtung eine ca. 60 cm tiefe Grube ausgehoben werden. In die 
Vertiefung können auch Wurzelstuben eingebaut werden. Auch diese Maßnahme ist aus 
artenschutzrechtlichen Gründen vorgezogen durchzuführen. 
 
Entwicklung von Magerwiesen (A 3) 
Insbesondere der Westteil des Geltungsbereichs weist aktuell eine verbrachte Grünland-
vegetation bzw. den Biotoptyp Grasreiche ausdauernde Ruderalvegetation auf. Die außer-
halb der Bebauungsflächen liegenden Bereiche sollen durch regelmäßige Mahd zu einer 
artenreichen Magerwiese entwickelt werden. Dazu soll anfangs mindestens eine dreima-
lige Mahd mit anschließender Entfernung des Schnittguts erfolgen, um den Nährstoffgeh-
alt zu reduzieren. Nachfolgend ist eine extensive Pflege mit zwei Schnitten im Jahr aus-
reichend.  
 
Umbau des Robinien-Bestands (A 4) 
Am Westrand des Geltungsbereichs   befindet sich entlang einer Böschung ein von der Ro-
binie dominiertes Feldgehölz, welches Bestandteil des gesetzlich geschützten Biotops Ge-
hölze Am Zinken (Nr. 169162120024) ist. Im Rahmen einer Ausgleichsmaßnahme soll das 
Feldgehölz  in  einen  Bestand  mit  gebietsheimischen  Laubbaumarten  umgewandelt  wer-
den.  Dazu  soll  schrittweise  die  Robinie  entnommen  und  durch  Pflanzung  von  u.a.  Stiel-
Eiche, Trauben-Eiche und Feld-Ahorn ersetzt werden. 
 
Pflanzung von Baumreihen, Baumgruppen und Einzelbäumen (A 5) 
Neben den Straßen und Zufahrtswegen sollen auch an anderen Stellen Bäume in Reihen 
oder Gruppen gepflanzt werden. Dabei sind ausschließlich standortgerechte, gebietshei-
mische Arten zu verwenden. Die Maßnahme dient in erster Linie der Einbindung der ent-
stehenden Gebäude in die Landschaft bzw. der Verbesserung des Landschaftsbildes. 
 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 50 65 
Dachbegrünung (A 6) 
Um  den  vorhabensbedingten Verlust  von  Lebensräumen  und  Boden  zumindest  teilweise  
auszugleichen, soll auf den neu entstehenden Gebäuden sowohl in dem geplanten Wohn-
gebiet als auch in dem Gewerbegebiet eine Dachbegrünung durchgeführt werden. 
Im Allgemeinen Wohngebiet (WA) sind Flachdächer und flachgeneigte Dächer von Neben-
anlagen wie Garagen extensiv mit einer Mischung aus Sedum und Kräutern aus der Ar-
tenliste in den Hinweisen zu begrünen. Die Schichtstärke des durchwurzelbaren Substrats 
oberhalb der Drain-, Retentions-  und Filterschicht hat mindestens 12 cm in gesetztem Zu-
stand zu betragen. 
In den eingeschränkten Gewerbegebieten und Gewerbegebieten sind 100% der Dachflä-
chen extensiv mit einer Mischung aus Sedum und Kräutern aus der Artenliste in den Hin-
weisen  zu  begrünen.  Die  Schichtstärke  des  durchwurzelbaren  Substrats  oberhalb  der  
Drain-, Retentions-   und Filterschicht hat mindestens 12 cm in gesetztem Zustand zu be-
tragen.  Davon  ausgenommen  sind  Dachflächen, die  für  technische  Aufbauten  benötigt  
werden, bis zu einem maximalen Umfang von 15 % der Dachflächen. 
Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereichs 
Entwicklung eines Erlenbruchwaldes (A 7) 
Diese Ausgleichsfläche A 7 liegt außerhalb des Geltungsbereichs, ca. 300 m westlich von 
diesem entfernt (s. Abb. 4).    
Sie grenzt westlich an die B 36 bzw. südlich an den Unteren Dammweg und erstreckt sich 
auf das Flurstück 10347. Bei dem Areal handelt es sich um ein ehemaliges Regenrückhal-
tebecken, das im Norden von einem älteren Pappel-Bestand [59.11] eingenommen wird. 
Im  Süden  schließt  sich  ein  Komplex  aus  Land-Schilfröhrichten  [34.52]  und  von  Weiden  
dominierte  Gebüsche  mittlerer  Standorte  [42.20]  (Übergang  zu  Gebüsch  feuchter  Stand-
orte) an.  
Im Zuge von Ausgleichsmaßnahmen soll der Bereich zu einem Erlenbruchwald entwickelt 
werden.  Dazu  ist  die  Entnahme  des  Pappelbestandes  vorgesehen.  Dabei  sollten  einige  
Bäume in ca. 5 m Höhe gekappt und als stehende Totholzbäume Spechten und Fledermäu-
sen Besiedlungsmöglichkeiten bieten. Nach erfolgter Beseitigung der Pappeln soll die ge-
samte Ausgleichsfläche mit Schwarz-Erlen bepflanzt werden. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 51 65 
Abb. 4:  Lage und Abgrenzung der Ausgleichsfläche zur Entwicklung eines Erlen-
bruchwaldes (A 7)  
Kartengrundlage: Geobasisdaten © Landesamt für Geoinformation und Landentwicklung Baden-Württem-
berg, www.lgl-bw.de, Az.: 2851.9-1/19 
 
Oberbodenauftrag zur Verbesserung der Bodeneigenschaften (A 8)  
Mit  dem  im  Zuge  der  Umsetzung  des  Bebauungsplans  anfallenden  überschüssigen  
Oberboden  aus  dem  Plangebiet  kann  an  anderer  Stelle  Boden  mit  schlechteren  Eigen-
schaften verbessert und so plangebietsnah sinnvoll verwertet werden. Hierzu ist es nach 
Abstimmungen mit der Bodenschutzbehörde des Umweltamts Karlsruhes vorgesehen, den 
anfallenden humushaltigen Oberboden als Kompensationsmaßnahme zur Bodenverbesse-
rung auf geeignete landwirtschaftliche Flächen aufzubringen.  
Der anfallende Oberboden kann auf externe Flächen zur Bodenrekultivierung aufgebracht 
oder zur Bodenverbesserung eingesetzt werden. Als Auftragsflächen eignen sich vor allem 
Ackerflächen.  Zulässig  sind  jedoch  nur  Flächen,  die  keine  hohe  Bedeutung  als  Standort 
für  die  naturnahe  Vegetation oder  hinsichtlich  ihrer  natürlichen  Bodenfruchtbarkeit  auf-
weisen.  Nach  LUBW  (2012,  2010)  sind  diese  Kriterien  erfüllt,  wenn  die  Fläche  eine  Bo-
denzahl zwischen 25 und 60 aufweist. Als weitere Voraussetzung ist zu beachten, dass 
die Auftragsfläche eine dem lehmigen Sand des Auftragssubstrats vergleichbare Boden-
art, gemäß dem Grundsatz „Gleiches zu Gleichem“, aufweist.  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 52 65 
Geeignete Bodenauftragsflächen, die den aufgeführten Kriterien entsprechen, wurden im 
Zuge eines eigenständigen Gutachtens ermittelt. Nach Vorauswahl potenzieller Auftrags-
flächen in Abstimmung mit den zuständigen Boden-   und Naturschutzbehörden wurde de-
ren Eignung durch eine Übersichtskartierung überprüft und das Einverständnis der Bewirt-
schafter  der  Flächen  eingeholt  (ARGUPLAN GMBH 2018).  Es  wurden  die  in  Tabelle  6 und 
Abbildung 5   dargestellten Ackerflächen für die Umsetzung der externen Ausgleichsmaß-
nahme ausgewählt. 
Tabelle 6: Auswahl Bodenauftragsflächen 
Fläche Nr. Beschreibung. Flächengröße 
1 Ackerflächen zwischen Grabener Straße und Linkenheimer 
Landstraße/L 605 
Flst. Nr. 11248 - 11262, 11264 - 11289, 11350 - 11329 und 
11328 -  11320 sowie Teile der Flst. Nr. 11247 und 11351 (Ge-
markung Neureut)  
8,00 ha 
2 Ackerflächen nördlich der B 36 zwischen der Grabener Straße 
und der Schienentrasse des KVV.  
Flst. Nr. 11377 - 11401 und 11403 (Gemarkung Neureut) 
2,45 ha 
Abb. 5 :  Übersichtskarte Auftragsflächen 1 und 2 (rote Umrandung) 
(Geobasisdaten © Landesamt für Geoinformation und Landentwicklung Baden-Württemberg, 
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie (2011)) 
1 
2 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 53 65 
5.2.2 Eingriffs-/  Ausgleichsbilanzierungen 
Schutzgut Boden 
Methodik 
Die  Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung  für  das  Schutzgut  Boden  erfolgt  nach  der  Arbeits-
hilfe Das Schutzgut Boden in der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung (LUBW 2012), 
die auf der Methodik der ÖKVO basiert.  
Bilanzierung des Geltungsbereichs 
Die Beschreibung und Bewertung des Bodenbestands erfolgten bereits in Kapitel 2.2. 
Die nachfolgende Tabelle 7   fasst die Bewertung des Bodenbestands im Geltungsbereich 
zusammen. Insgesamt weist der Bodenbestand eine Wertigkeit von 1.939.199 ÖP auf. 
Tabelle 7: Bewertung des Bodenbestands im Geltungsbereich 
Bodengesellschaft 
Fläche [m²] Wertigkeit [ÖP/m²] 
Ökopunkte 
Parabraunerden 45.300 9,33 422.649 
Überwiegend tiefgründige Parabraunerden 69.200 12 830.400 
Parabraunerden mit tonigem Substrat im Unter-
boden 
9.500 9,33 88.635 
Verdichtete Parabraunerden 14.600 8,66 126.436 
Kolluvien 28.200 10 282.000 
Kolluvien über Parabraunerde 7.300 9,33 68.109 
Flachgründige Kolluvien 1.600 8,66 13.856 
Böden der versiegelten Verkehrswege/über-
baute Flächen 
40.920 0 0 
Böden der Straßenböschungen, Grünflächen, be-
reits überbauter Bereiche und Ziergärten 
11.980 6,66 79.787 
Böden der geschotterten Feldwege 4.100 0,33 1.353 
Böden der Baustofflagerflächen 3.900 6,66 25.974 
Summe 236.600 1.939.199 
Di
e Beschreibung der mit der Umsetzung der Planung entstehenden Böden erfolgte bereits 
in Kapitel 4.2. Die Bodeneinheiten wurden wie folgt bewertet: 
Im  westlichen  und  nordwestlichen  Teil  des  Geltungsbereichs  bleiben  Flächen  von  einer  
Bebauung ausgenommen. Der westliche Teil der Ruderalfläche bleibt unverändert beste-
hen. Die dort anstehenden verdichteten Parabraunerden behalten ihre ursprüngliche Wer-

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 54 65 
tigkeit bei. Entlang des nordwestlichen Rands des Geltungsbereichs soll auf den bisheri-
gen Ackerflächen ein Grünstreifen angelegt werden. Die natürlichen Böden dieser Flächen 
(überwiegend  tiefgründige  Parabraunerden  und  Kolluvien)  werden  dadurch  nicht  beein-
trächtigt und behalten ihre ursprüngliche Wertigkeit.  
Die  Böden  der  bestehenden  und  der  neugebauten  Verkehrsflächen,  der  Wohn- und  Ge-
werbebauten  sowie  der  sonstigen  versiegelten  Flächen  sind  als  funktionslos  zu  werten  
und der Wertstufe 0 (entspricht 0 ÖP/m²) zuzuordnen. 
Zu den Böden, die im Zuge der bisher getätigten und der geplanten Bauarbeiten umgela-
gert, befahren, überlagert und modelliert werden, zählen neben Straßenböschungen auch 
die geplanten Grünflächen im Randbereich sowie die Grünflächen innerhalb der Baufelder. 
Nach den Festsetzungen zum B-Plan sind zusätzlich zur Vorgartenzone innerhalb der Bau-
felder  für  die  Gewerbebetriebe  mindestens  15 %  und  innerhalb  des  Baufeldes  für  die  
Wohngebäude 40 % der Fläche zu begrünen. 
 
Auch die Böden der neu entstehenden Ziergärten im Bereich der Wohnbauflächen werden 
durch Umlagerung und Verdichtung während der Bauphase beeinträchtigt.  Die überpräg-
ten Böden sind in ihrer Leistungsfähigkeit im Vergleich zu den ursprünglichen natürlichen 
Böden eingeschränkt.  
Der überwiegende Teil der Grünflächen wird nach Abschluss der Bauarbeiten neu ange-
legt  werden.  Dabei  handelt  es  sich  um  die  Rekultivierung  von  durch  die  Bautätigkeiten  
gestörten Flächen. Durch eine bodenschonende Umsetzung der Baumaßnahmen und einen 
Wiederauftrag  des  kulturfähigen Oberbodensubstrats   in  Mächtigkeiten  von  mindestens  
0,2 m sollen Böden wiederhergestellt werden, deren Leistungsfähigkeit die ursprüngliche 
Leistungsfähigkeit vor Erschließung der Fläche wieder erreichen. Bei den geplanten Grün-
flächen  handelt  es  sich vorwiegend  um  Verkehrsgrünflächen,  Straßenböschungen und 
Baumscheiben. Für  diese  rekultivierten  Grünflächen  wird  die  in  der  Bestandsbewertung  
getroffene Wertigkeit angenommen.  
Insgesamt werden die Böden der verschiedenen Grünflächen pauschal der  Wertstufe 1,67 
(entspricht 6,66 ÖP/m²) zugeordnet.  
Als Minimierungsmaßnahme für den Eingriff in das Schutzgut Boden ist eine Dachbegrü-
nung  der  Neubauten  im  Plangebiet  vorgesehen.  Gemäß  den  Festsetzungen  zum  B-Plan 
sind 100 % der Dachflächen im Gewerbegebiet zu begrünen. Davon ausgenommen sind 
Dachflächen, die für technische Aufbauten benötigt werden, bis zu einem maximalen Um-
fang  von  15 %  der  Dachflächen.  Im  Bereich  der  Wohnbauflächen  sind  die  Flachdächer  
ebenfalls zu begrünen. Da für die Wohngebäude in den Festsetzungen Satteldächer vor-
gegeben sind, wird in der Bilanzierung keine Dachbegrünung im Bereich des Allgemeinen 
Wohngebiets  berücksichtigt.  Nach  den  Festsetzungen  sind  durchwurzelbare  Substrat-
schichten von mindestens 12 cm Mächtigkeit im Zuge der Dachbegrünung aufzubringen. 
Gemäß den Vorgaben zur naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung (LUBW 2012) kann eine 
entsprechende Dachbegrünung als Minimierungsmaßnahme mit 2,4 ÖP/m² gewertet wer-
den. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 55 65 
Die nachfolgende Tabelle 8   fasst die Bewertung der mit Umsetzung der Bebauung entste-
henden und verbleibenden Böden sowie der Dachbegrünung zusammen. 
Tabelle 8: Bewertung  der Böden  nach  Umsetzung  der  Bebauung  des  Geltungsbe-
reichs und Bewertung der Minimierungsmaßnahme Dachbegrünung 
Bodengesellschaft 
Fläche [m²] Wertigkeit [ÖP/m²] 
Ökopunkte 
Überwiegend tiefgründige Parabraunerden 15.512 12 186.144 
Verdichtete Parabraunerden 10.800 8,66 93.528 
Kolluvien 4.548 10 45.480 
Versiegelte Verkehrswege /überbaute Flächen 149.231 0 0 
Überprägte Böden (Straßenböschungen / Grün-
flächen randlich der überbauten Bereiche) 61.584 6,66 410.149 
Minimierungsmaßnahme Dachbegrünung 86.272 2,4 207.053 
Summe 942.354 
Durch die Baumaßnahme wird der Bodenbestand von ursprünglich 1.939.199 ÖP (s. Tab. 
7) auf  942.354 ÖP  (s.  Tab.  8)  abgewertet.  Die  Minderung  ergibt  sich  vor  allem  aus  der
Versiegelung  und  Überbauung  und  dem  damit  verbundenen  Funktionsverlust  der  Böden.
Daneben werden Böden während der Durchführung der Bauarbeiten durch Befahrung und
Umlagerung überprägt. Die randlich zu den Bauflächen gelegenen Grünflächen sind daher
nach Umsetzung des Vorhabens in ihrer Funktionalität beeinträchtigt.
Aus  der  Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung  für  den  Geltungsbereich  ergibt  sich  unter  Be-
rücksichtigung der Minimierungsmaßnahme „Dachbegrünung“, durch die eine Kompensa-
tion von 207.053 ÖP zu erreichen ist, für das Schutzgut Boden ein Kompensationsdefizit 
von 996.845 ÖP. 
Bilanzierung zur externen Ausgleichsmaßnahme: Oberbodenauftrag zur Verbesserung der 
Bodeneigenschaften (A 9) 
Anhand  der  Ergebnisse  eines  Bodengutachtens  (ARGUPLAN GMBH 2017)  ist  in  den  Böden  
des Geltungsbereichs im Mittel eine Mächtigkeit des Ah- bzw. Ap-Horizontes von 0,25 m 
gegeben.  Die  Kolluvien  weisen  infolge  der  Akkumulation  von  Oberboden  eine  deutlich  
mächtigere humose Bodenschicht (Ah- und M-Horizont) von insgesamt ca. 0,5 m auf. Unter 
diesen Prämissen werden voraussichtlich rund 43.750 m³ humosen Oberbodens  mit  der  
Umsetzung der Baumaßnahmen anfallen.  
Nach LUBW (2012) liegt das Optimum bei Oberbodenauftragsmaßnahmen bei einer Auf-
tragshöhe von 0,2 m. Ein Oberbodenauftrag entsprechender Mächtigkeit führt nach LUBW 
(2012) zu einer Aufwertung der Auftragsfläche um eine Wertstufe bzw. 4 ÖP/m².  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 56 65 
Insgesamt kann durch die Verwendung des anfallenden Oberbodens auf den ausgewähl-
ten Flächen 1 und 2 eine Ausgleichswirkung von 418.000 ÖP erzielt werden. 
Von  den  voraussichtlich  anfallenden  43.750 m³ Oberboden können für die externe  Aus-
gleichsmaßnahme rund 20.900 m³ verwertet werden. Der restliche humose Oberboden im 
Umfang von ca. 22.850 m³ steht für die Andeckung der neu anzulegenden Grünflächen im 
Geltungsbereich zur Verfügung. Für die fachgerechte Zwischenlagerung des Oberbodens 
werden Flächen im Planungsgebiet ausgewiesen. Zur Gestaltung der Grünflächen der Auf-
trag einer ca. 0,2 m mächtigen humosen Oberbodenschicht geplant. Auf geeigneten Flä-
chen ist aus bodenfachlicher Sicht bei den vorliegenden wenig verdichtungsempfindlichen 
und vergleichsweise humusarmen, sandigen Substraten auch eine auch Auftragsmächtig-
keit von maximal 0,3 m umsetzbar. Eventuell verbleiben nach der Verwertung des Bodens 
auf den Grünflächen noch Restmengen an humosen Oberboden. Daher ist nicht sicher, ob 
der Oberboden innerhalb des Geltungsbereichs vollständig verwertet werden kann.  
Denkbar ist auch die Verwendung zur Überdeckung baulicher Anlagen, die als Minimie-
rungsmaßnahme zur  Reduzierung  der  Eingriffsfolgen  beitragen  kann.  Für  eine entspre-
chende Verwendung liegen aber keine konkreten Maßnahmenplanungen vor, sodass diese 
nicht in der Eingriffs-/Ausgleichsbilanz berücksichtigt werden können. 
 
Bilanz zum Schutzgut Boden 
Aus der Bewertung des Bodenbestands vor und nach Umsetzung der geplanten Bebauun-
gen  sowie  unter  Berücksichtigung  der  Minimierungsmaßnahme  Dachbegrünung  und  der  
externen  Bodenverbesserungsmaßnahmen durch  Auftrag  von  humosem  Oberboden  auf  
landwirtschaftlich genutzten Flächen ergibt sich für das Schutzgut Boden insgesamt ein 
Defizit von 578.845 Ökopunkten. 
Das  verbleibende  Defizit  für  das  Schutzgut  Boden  soll  durch  den  erzielten  Überschuss  
beim Schutzgut Tiere und Pflanzen schutzgutübergreifend ausgeglichen werden (s.u.). 
 
 
Schutzgut Tiere und Pflanzen 
Methode 
Zur Beantwortung der Frage, ob durch die im Rahmen der Ausgleichsplanung vorgeschla-
genen Maßnahmen der Eingriff im Sinne des § 15 BNatSchG als ausgeglichen anzusehen 
ist,  also  keine  erhebliche  oder  nachhaltige  Beeinträchtigung  der  Funktionen  des  Natur-
haushaltes zurückbleibt, wird eine Bilanzierung des Zustandes des Geltungsbereichs vor 
und nach dem Eingriff bzw. der Ausgleichsmaßnahmen durchgeführt. Hierzu werden die 
kartierten und beurteilten Biotope des Geltungsbereichs den Lebensräumen nach Errich-
tung des Gewerbe-   und Wohngebiets sowie der öffentlichen Grünflächen gegenüberge-
stellt.  Bei  den  externen  Kompensationsflächen  wird  ebenfalls  der  aktuelle  Bestand  mit  
dem Ziellebensraum verglichen. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 57 65 
Die Bewertung der Biotoptypen erfolgt anhand der Bewertungsmethodik zur ÖKVO. Grund-
sätzlich ist der Eingriff dann als ausgeglichen anzusehen, wenn die neuen Biotoptypen der 
Rekultivierungs-   und Ausgleichsplanung in ihrer Gesamtheit mindestens die gleiche An-
zahl an Ökopunkten aufweisen wie der beanspruchte Biotoptypen-Bestand.  
 
Bilanzierung des Geltungsbereichs 
Der  Geltungsbereich  weist  im  Bestand  insgesamt  einen  Biotopwert  von  1.244.980 Öko-
punkten auf (s. Tabelle 9). 
Demgegenüber hat der Geltungsbereich nach der vollständigen Umsetzung der Bebauung 
sowie der dortigen grünordnerischen Maßnahmen einen Wert von 1.468.946 Ökopunkten 
(s. Tabelle 10). Bei der Zuordnung der Festsetzungen zu konkreten Biotoptypen ist folgen-
des anzumerken: 
• Bei den neu zu pflanzenden Bäumen wird zur Berechnung deren jeweiliger Punkt-
werte ein Durchmesser von 20 cm veranschlagt. 
• Die geplanten Krautsäume werden dem Biotoptyp Magerwiese mittlerer Standorte 
[33.43] zugeordnet. 
• Die  Geländestreifen  innerhalb  der  ausgewiesenen  Gewerbe- und  neuen  Wohnge-
bietsflächen, jedoch außerhalb deren Baugrenze, werden als Ziergarten [60.62] de-
finiert.  Die  Grünflächen  innerhalb  der  Baugrenze  stellen  dagegen  eher  den  Bio-
toptyp Kleine Grünflächen [60.50] dar. 
• Die Gebäude mit Dachbegrünung werden nicht als zwei Biotoptypen eingestuft, d.h. 
als Von Bauwerken bestandene Fläche [60.10] und als Bewachsenes Dach [60.55], 
sondern  für  die  Flächenermittlung  bzw.  Bewertung  nur  als  Bewachsenes  Dach 
[60.55]. 
In der Bilanzierung mit dem aktuellen Bestand ergibt sich für den Geltungsbereich dem-
nach  rechnerisch  eine  Aufwertung  von  223.966 Ökopunkten. Die Ursache hierfür ist vor 
allem darauf zurückzuführen, dass die Ackerflächen mit 4 ÖP/m³ großflächig durch die 
gleichwertige Dachbegrünung ersetzt werden. Außerdem ist auf Ackerflächen die Anlage 
von hochwertigen Magerwiesen vorgesehen. 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 58 65 
Tabelle 9: Bewertung    des    aktuellen    Biotop-Bestandes    im    Geltungsbereich 
(F= Wertspanne Feinmodul, Normalwert unterstrichen) 
 
Biotoptypen F zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkt/m²] 
Begründung für 
 Bewertung 
Fläche 
[m²] 
Öko-
punkte 
Fettwiese mittlerer Standorte 
[33.41] 
8-  13-19 
13 typische Ausprägung 9.800 127.400 
Zierrasen [33.80] 4-  12 4 typische Ausprägung 3.000 12.000 
Ruderalvegetation [35.60] 9-11-18 11 typische Ausprägung 1.140 12.540 
Grasreiche ausdauernde Ruderal-
vegetation [35.64] 
8-  11-15 
11 typische Ausprägung 12.400 136.400 
Acker mit fragmentarischer Un-
krautvegetation [37.11] 
4-8 4 typische Ausprägung   140.030 560.120 
Feldgehölz [41.10] 10-17-27   14 
gebietsfremde 
Baumart 
1.860 26.040 
Feldhecke [41.20] 10-17-27 17 typische Ausprägung 8.620 146.540 
Gebüsch mittlerer Standorte 
[42.20] 
9-  16-27 
16 typische Ausprägung 2.300 36.800 
Hecke mit standortfremder Zu-
sammensetzung [44.21] 
8-  10-14 
10 typische Ausprägung 1.330 13.300 
Heckenzaun [44.30] 4-6 4 typische Ausprägung 110 440 
Baumreihe [45.12a] 4-8 8 typische Ausprägung  16.560 
Baumreihe [45.12b] 3-6 3 typische Ausprägung  6.630 
Einzelbaum [45.30a] 4-8 8 typische Ausprägung  1.280 
Einzelbaum [45.30b] 3-6 6 typische Ausprägung  3.720 
Streuobstbestand [45.40b] auf 
Grasreicher a usdauernder Ru-
deralvegetation [35.64] 
8-  11-
15        
+3-+6-+9 
15 
artenarme Ausprä-
gung 
3.720 55.800 
Von Bauwerken bestandene Flä-
che [60.10] 
1 
1 typische Ausprägung 17.550 17.550 
Völlig versiegelte Straße/Platz 
[60.21] 
1 
1 typische Ausprägung 23.020 23.020 
Schotterplatz/Schotterweg [60.23] 2-4 2 typische Ausprägung 4.380 8.760 
Grasweg [60.25] 6 6 typische Ausprägung 720 4.320 
Kleine Grünfläche [60.50] 4-8 4 typische Ausprägung 1.980 7.920 
Nutzgarten [60.61] 6-  12 6 typische Ausprägung 1.700 10.200 
Ziergarten [60.62] 6-  12 6 typische Ausprägung 2.940 17.640 
Summe  
   
236.600    1.244.980 
 
  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 59 65 
Tabelle 10:  Bewertung  des  Biotop-Bestandes im Geltungsbereich  nach  vollständiger  
Bebauung und Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen 
(F = Feinmodul, P = Planungsmodul, Normalwert unterstrichen) 
Biotoptypen F/P 
zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkt/m²] 
Begrün-
dung für 
Bewertung 
Fläche 
[m²] 
Öko-
punkte 
Magerwiese mittlerer Standorte 
[33.43] -  Planung 
12-21-27 (P) 
21 
typische 
Ausprägung 
20.090 421.890 
Feldgehölz [41.10] - Planung (Um-
bau) 
10-17-27 (F) 17 typische 
Ausprägung 
1.970 33.490 
Feldhecke [41.20] - Erhalt 10-17-27 (F) 17 typische 
Ausprägung 
2.720 46.240 
Feldhecke [41.20] - Planung 10-14-17 (P) 17 
typische 
Ausprägung 
3.650 62.050 
Streuobstbestand [45.40c] auf Ma-
gerwiese mittlerer Standorte 
[33.43] 
12-21-27 (P), 
+2-+4-+6 (F) 
(Zuschlag) 
25 typische 
Ausprägung 
2.020 50.500 
Von Bauwerken bestandene Fläche 
[60.10] -  Planung ohne Dachbegrü-
nung 
Völlig versiegelte Straße/Platz 
[60.21] -  Erhalt, Planung 
1 (P) 1 
 
63.368 63.368 
Von Bauwerken bestandene Fläche 
[60.10] -  Planung mit Dachbegrü-
nung = Bewachsenes Dach [60.55] 
4 (P) 4 
 
86.272 324.788 
Fettwiese mittlerer Standorte 
[33.41], Verkehrsgrün - Erhalt, Pla-
nung 
8-  13-19 (F), 
8-  13 (P) 
13 typische 
Ausprägung 
9.350 121.550 
Kleine Grünfläche [60.50] - Be-
stand, Planung 
4 (P) 4 typische 
Ausprägung 
14.560 58.240 
Ziergarten [60.62] - Erhalt, Bestand    6-12 (F), 6 (P) 6 typische 
Ausprägung 
32.600 195.600 
Baumreihe [45.12a] auf geringwer-
tigem Biotop - Erhalt 
4-8 (F) 8 typische 
Ausprägung 
 
16.560 
Baumreihe [45.12a], Einzelbaum 
[45.30c] auf geringwertigem Biotop 
-  Planung 
4-8 (P)  
8 
typische 
Ausprägung 
 
25.200 
Baumreihe [45.12b] auf mittelwer-
tigem Biotop - Erhalt 
3-6 (P) 6 typische 
Ausprägung 
 
2.210 
Baumreihe [45.12b], Einzelbaum 
[45.30a] auf mittelwertigem Bio-
toptyp -    Planung 
3-6 (P) 
6 
typische 
Ausprägung 
 
15.120 
Baumreihe [45.12b], Baumgruppe 
[45.20], Einzelbaum [45.30c] auf 
mittel-  bis hochwertigem Biotoptyp 
-  Planung 
2-4 (P) 4 typische 
Ausprägung 
 
11.840 
Summe 
   
236.600 
1.468.946 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 60 65 
Bilanzierung zur externen Ausgleichsmaßnahme A 7 
Im Zuge der externen Kompensationsmaßnahme zur Entwicklung eines Erlenbruchwaldes 
(A 7)  wird eine naturschutzfachliche Aufwertung von 443.900 Ökopunkten erzielt (s. Ta-
belle 11). 
 
Tabelle 11:  Bilanzierung  der  Ausgleichsmaßnahme  A  7  zur  Entwicklung  eines  Erlen-
bruchwaldes (F = Feinmodul, P = Planungsmodul, Normalwert unterstrichen) 
Biotoptyp F/P zutreffender 
Biotopwert 
[Ökopunkt/m²] 
Begründung für 
Bewertung 
Fläche         
[m²] 
Ökopunkte 
Bestand 
Land-Schilfröhricht [34.52]    11-19-44 (F) 19 typische Ausprägung 4.900 93.100 
Gebüsch  mittlerer  Stand-
orte [42.20] 
9-  16-27 (F) 16 typische Ausprägung 12.800 204.800 
Pappel-Bestand [59.11] 9-14-22 (F) 14 typische Ausprägung 8.300 116.200 
Summe 26.000 414.100 
Planung 
Schwarzerlen-Bruchwald 
[52.11] 
24-33 (P) 33 typische Ausprägung 
 
26.000 858.000 
Bilanzierung 
    
443.900 
 
 
Bilanz zum Schutzgut Tiere und Pflanzen 
Mit der externen Ausgleichsmaßnahme lassen sich 443.900 ÖP generieren. Zieht man den 
Überschuss  von  223.966 Ökopunkten  aus  dem  Geltungsbereich  hinzu,  so  ergibt  sich  für  
das Schutzgut Tiere und Pflanzen ein rechnerischer Überschuss von 667.866 Ökopunkten. 
 
Gesamtbilanz 
Fasst  man  die  schutzgutbezogenen  Bilanzierungen  zusammen,  so  ergibt  sich  folgendes  
Gesamtbild: 
In der Bilanz für das Schutzgut Boden ergibt sich unter Berücksichtigung der planexternen 
Ausgleichsmaßnahme Oberbodenauftrag zur Verbesserung der Bodeneigenschaften (A 9) 
ein Defizit von 578.845 Ökopunkten.  
Bei der Eingriffs-/Ausgleichsbilanz für das Schutzgut Tiere und Pflanzen entsteht bei Be-
rücksichtigung  der  vorgesehenen  Ausgleichsmaßnahmen  ein  Überschuss  von  667.866 
Ökopunkten.  
In der Gesamtbilanz verbleibt ein rechnerischer Überschuss von rund 89.000 Ökopunkten.  

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 61 65 
Zusammenfassend kann damit festgestellt werden, dass der durch den geplanten Bebau-
ungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld hervorgerufene Eingriff in Natur und Landschaft 
vollständig ausgeglichen wird. 
 
 
6 Planungsalternativen 
Der Geltungsbereich ist im Flächennutzungsplan bereits als Gewerbegebiet ausgewiesen 
und somit einer Alternativenprüfung unterzogen worden. Vor dem Hintergrund der beste-
henden guten Verkehrsanbindung, dem Anschluss an ein bestehendes Gewerbegebiet und 
dem hohen Anteil von naturschutzfachlich geringwertigen Ackerflächen, stellt die vorlie-
gende Planung diejenige Variante mit der höchsten Verträglichkeit dar. 
 
 
7 Gesamtbewertung 
Der vorliegende Umweltbericht kommt zusammenfassend zum Ergebnis, dass im Zuge des 
geplanten Gewerbegebiets die Schutzgüter Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden, Wasser, Land-
schaft,  Klima,  Mensch,  Kultur-   und  Sachgüter  weder  durch  direkte  oder  indirekte,  noch  
durch sekundäre, kumulative, grenzüberschreitende, kurz-, mittel- oder langfristige, stän-
dige oder vorübergehende negative Auswirkungen erheblich beeinträchtigt werden. 
 
 
8 Sonstige Angaben 
8.1 Methodik der Umweltprüfung 
Die Beschreibung der Situation vor Ort beruht auf zwei Begehungen im Jahr 2017 zur Bi-
otopkartierung und den Daten aus den Jahren 2014, 2016 und 2020 im Rahmen der arten-
schutzrechtlichen Prüfung, den Begehungen zur Erfassung der Bodenverhältnisse im Jahr 
2017, den    Informationen    des    Daten- und    Kartendienstes    der    LUBW    (www. 
http://udo.lubw.baden-wuerttemberg.de/public/) und der Auswertung verfügbarer Unter-
lagen.  
 
8.2 Maßnahmen zur Überwachung der Auswirkungen 
Nach  Abschluss  der  Baumaßnahmen  sollte  überprüft  werden,  ob die  Vermeidungs-   und 
Minimierungsmaßnahmen  (Bau  außerhalb  der  Brutzeit,  Reptilienzaun)  und  Ausgleichs-
maßnahmen durchgeführt wurden.  
Im  Rahmen  eines  Monitorings  sollte  die  Wirksamkeit  der  Ausgleichsmaßnahmen  über-
prüft werden. Dabei kommen eine Erfassung der Brutvögel in den neuangelegten Feldhe-
cken und eine Untersuchung der Zauneidechse in den Ersatzlebensräumen in Betracht. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 62 65 
9 Allgemeinverständliche Zusammenfassung 
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt im Rahmen eines Bebauungsplanes das 23,7 ha große 
Gewerbegebiet Gottesauer  Feld  im  Ortsteil  Neureut,  südlich  und  nördlich  des  Unteren 
Dammweges auszuweisen. Für die Bebauung ist der Geltungsbereich in fünf Baufenster 
unterteilt.  
Im vorliegenden Umweltbericht werden die Umweltauswirkungen des Vorhabens auf die 
Schutzgüter Boden, Wasser, Klima und Luft, Fauna und Flora, biologische Vielfalt, Land-
schaftsbild, Mensch sowie Kultur-  und sonstige Sachgüter einschließlich der Wechselwir-
kungen zwischen allen genannten Schutzgütern beschrieben und bewertet. 
In  der  Bilanz  für  das  Schutzgut  Boden  ergibt  sich,  unter  Berücksichtigung  der  für  das  
Schutzgut Boden festgelegten planexternen Kompensationsmaßnahme Oberbodenauftrag 
auf landwirtschaftlich genutzten Flächen mit dem anfallenden Oberboden aus dem Plan-
gebiet, ein Defizit von rund 580.000 Ökopunkten. 
Ein weiterer Konfliktschwerpunkt ergibt sich beim Schutzgut Tiere und Pflanzen insbeson-
dere durch die Beanspruchung von naturschutzfachlich hochwertigen wertvollen Feldhe-
cken,  die  Bestandteile  gesetzlich  geschützter  Biotope  sind.  Deren  Beanspruchung  soll  
durch die Neuanlage gleichwertiger Gehölzstreifen im Geltungsbereich kompensiert wer-
den. Weitere Ausgleichsmaßnahmen im Geltungsbereich stellen u.a. die Entwicklung von 
Magerwiesen und der Umbau eines Robinien-Bestandes dar. Darüber hinaus sind externe 
Kompensationsmaßnahmen  zur  naturschutzfachlichen  Aufwertung  vorgesehen.  Vor  dem 
Hintergrund   des   Maßnahmenkonzeptes   tritt   keine   erhebliche   Beeinträchtigung   des   
Schutzguts ein. 
Für das Schutzgut Mensch ergeben sich Konfliktschwerpunkte hinsichtlich des Feinstaub-
eintrags  durch  den  bestehenden  Betrieb  einer  Bauschuttrecyclinganlage  nördlich  des  
Plangebietes sowie hinsichtlich Lärmimmissionen im Bereich des Allgemeinen Wohnge-
bietes. Zur Vermeidung und Minimierung der Immissionen sind entsprechende technische 
Maßnahmen bzw. Nutzungsbeschränkungen vorgesehen. Bei Umsetzung dieser Maßnah-
men sind keine maßgeblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Mensch zu erwarten.  
Für die übrigen Schutzgüter Landschaftsbild, Wasser sowie Kultur-  und Sachgüter ergeben 
sich keine erheblichen Umweltauswirkungen. 
Im  Rahmen  von  Untersuchungen  wurden  einige  artenschutzrechtlich  relevante  Arten  im  
Geltungsbereich festgestellt, bei denen es sich insbesondere um Gebüschbrüter unter den 
Vogelarten  sowie  um  die  Zauneidechse  handelt.  Unter  Berücksichtigung  von  Vermei-
dungs-   und  Minimierungsmaßnahmen  sowie  von  vorgezogenen  Ausgleichsmaßnahmen  
werden die Verbotstatbestände des § 44 Bundesnaturschutzgesetz jedoch nicht erfüllt. 
Zu den Vermeidungs-  und Minimierungsmaßnahmen gehören: 
• der  Erhalt  von  Vegetationsbeständen  in  westlichen  und  nördlichen  Randberei-
chen,  wodurch  die  vorhabensbedingten  Beeinträchtigungen  auf  die  Schutzgüter  
Boden, Landschaft, Tiere und Pflanzen sowie Mensch reduziert werden, 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 63 65 
•die bodenschonende Umsetzung zur Sicherung der Bodenfunktionen durch einen
fachgerechten Umgang mit dem Boden und Wiederherstellung der Bodenfunktio-
nen im Bereich der Grünflächen durch Einsatz einer bodenkundlichen Baubeglei-
tung im Rahmen der Umweltbaubegleitung,
•die Beseitigung der Gehölze außerhalb der Vogelbrutzeit,
•die Umsiedlung von Zauneidechsen,
•die Verwendung tierfreundlicher Beleuchtung und Glasfassaden,
•das Aufstellen von Totholz-Pyramiden,
•die Kontrolle der Bauflächen auf Schlaf-  und Ruheplätze des Rotfuchses und ggf.
Vergrämung,
•die Ausweisung eines eingeschränkten Gewerbegebiets,
•die  Anlage  von  Grünflächen  innerhalb  der  zukünftigen Gewerbe- und  Wohnge-
bietsflächen.
Zum naturschutzrechtlichen Ausgleich werden sowohl innerhalb als auch außerhalb des 
Geltungsbereichs  Kompensationsmaßnahmen  für  das  Schutzgut  Tiere  und  Pflanzen und 
das Schutzgut Boden vorgeschlagen. Zu den Ausgleichsmaßnahmen gehört  
•die Anlage von Feldhecken,
•die Entwicklung von Krautsäumen mit Zauneidechsen-Habitaten,
•die Entwicklung von Magerwiesen,
•Umbau des Robinien-Bestandes,
•die Pflanzung von Baumreihen, Baumgruppen und Einzelbäumen,
•die Durchführung einer Dachbegrünung auf dem Großteil der Gebäude,
•die Entwicklung eines Erlenbruchwaldes,
•die Entwicklung von Sandmagerrasen und Magerwiesen
•Oberbodenauftrag auf landwirtschaftlich genutzte Flächen mit dem anfallenden
Oberboden aus dem Plangebiet auf umliegende Ackerflächen östlich des Plange-
biets unter Einsatz einer bodenkundlichen Baubegleitung entsprechend den Vor-
gaben aus dem Gutachten Kompensationsmaßnahmen -  Bericht zur Flächensu-
che für Bodenauftrag (
ARGUPLAN GMBH 2019).
Die Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung für das Schutzgut Tiere und Pflanzen kommt zu dem 
Ergebnis, dass mit den geplanten Ausgleichsmaßnahmen ein Überschuss an Ökopunkten 
erzielt wird. Der Überschuss dient zum vollständigen Ausgleich des Defizits beim Schutz-
gut Boden. 
Die vorliegende  Prüfung  der  möglichen  Umweltauswirkungen  kommt  zusammenfassend  
zum Ergebnis, dass unter Berücksichtigung der Vermeidungs-   und Minimierungsmaßnah-
men  sowie  der  Ausgleichsmaßnahmen  erhebliche  Beeinträchtigungen  der  Schutzgüter  
Fauna und Flora, Boden, Wasser, Klima und Luft, Biodiversität, Landschaft, Mensch sowie 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 64 65 
Kultur-   und Sachgüter durch die geplante Ausweisung eines Gewerbegebiets im Gottes-
auer Feld nicht eintreten. 
10 Verwendete Unterlagen 
ARGUPLAN GMBH (2014): Stadtplanungsamt Karlsruhe, Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer 
Feld –   Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag. Karlsruhe. 
ARGUPLAN GMBH (2017a): Stadtplanungsamt Karlsruhe, Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer 
Feld, Erweiterung des Geltungsbereichs –   Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag. Karlsruhe. 
ARGUPLAN GMBH (2017b): Stadtplanungsamt Karlsruhe, Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer 
Feld –   Bodengutachten, Bericht zur Bodenkartierung.-  31 S., Karlsruhe. 
ARGUPLAN GMBH    (2018): Stadtplanungsamt Karlsruhe, Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer 
Feld -   Bodenmelioration  als  externe  Kompensationsmaßnahme,  Kurzgutachten  zu  mögli-
chen Ausgleichsflächen. Karlsruhe. 
ARGUPLAN GMBH (2019): Stadtplanungsamt Karlsruhe, Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer 
Feld –   Kompensationsmaßnahmen, Bericht zur Flächensuche für Bodenauftrag. Karlsruhe. 
B
UND-LÄNDERARBEITSGEMEINSCHAFT BODENSCHUTZ  (LABO)  (2002):  Vollzugshilfe  zu  §  12  BBodSchV,  
41 S. 
DIN
 19731 (1998): Bodenbeschaffenheit –   Verwertung von Bodenmaterial. 13 S., Berlin 
GEO-NET
 UMWELTCONSULTING GMBH (2011):  Ökologische  Tragfähigkeitsstudie  – zitiert  in  Land-
schaftsplan    2010    des    Nachbarschaftsverbands    Karlsruhe    (http://geodaten2.karls-
ruhe.de/nvk). 
INGENIEURBÜRO LOHMEYER GMBH & CO. KG (2023): Staubimmissionsprognose für den Bebauungsplan 
„Gewerbegebiet Gottesauer Feld“ in Karlsruhe Neureut. -    2. Aktualisierung nach TA Luft 
(2021) - 54.S, Karlsruhe 
LAND OBERÖSTERREICH (2013): Leitfaden besseres Licht –   Alternativen zum Lichtsmog. Linz. 
LUBW
 (LANDESANSTALT  FÜR  UMWELT, MESSUNG  UND  NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG, HRSG.) 
(2006): Klimaatlas Baden-Württemberg, 1. Aufl., CD-ROM. 
LUBW
 (LANDESANSTALT  FÜR  UMWELT, MESSUNGEN  UND  NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG, Hrsg.) 
(2009):
 Arten, Biotope, Landschaft – Schlüssel zum Erfassen, Beschreiben und Bewerten, 
5. Auflage.
LUBW
 (LANDESANSTALT  FÜR  UMWELT, MESSUNGEN  UND  NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG, Hrsg.) 
(2010):
 Biotopkartierung Baden-Württemberg -  Kartieranleitung. Karlsruhe. 
LUBW
 (LANDESANSTALT  FÜR  UMWELT, MESSUNGEN  UND  NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG, Hrsg.) 
(2010):
 Die Bewertung von Böden nach ihrer Leistungsfähigkeit – Leitfaden für Planungen 
und Gestattungsverfahren. Karlsruhe. 
LUBW
 (LANDESANSTALT  FÜR  UMWELT, MESSUNGEN  UND  NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG, Hrsg.) 
(2012): Das Schutzgut Boden in der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung – Arbeitshilfe. 
Bodenschutz 24, Karlsruhe. 

 Stadt Karlsruhe   -  Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut   -   Umweltbericht 65 65 
LUBW (LANDESANSTALT  FÜR  UMWELT, MESSUNGEN  UND  NATURSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG, Hrsg.) 
(2018): Daten- und   Kartendienst   zu   den   Schutzgebieten.   Internetseite   der   LUBW   
(www.lubw.baden-wuerttemberg.de). 
M
ODUS CONSULT (2022/2023): Bebauungsplan  „Gewerbegebiet  Gottesauer  Feld“  – Fachbeitrag 
Schall, Bruchsal. 
NVK
 (NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE – PLANUNGSSTELLE, 2021): Landschaftsplan 2030 - Nach-
barschaftsverband Karlsruhe. 
NVK
 (NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE) (2011): Ökologische Tragfähigkeitsstudie für den Raum 
Karlsruhe. 
R
EGIONALVERBAND MITTLERER OBERRHEIN (2015): Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 - Karlsruhe. 
S
CHMID, H., WALDBURGER, P. & D. HEYNEN (2008):  Vogelfreundliches  Bauen  mit  Glas  und  Licht.  
Schweizerische Vogelwarte, Sempach. 
U
MWELTMINISTERIUM BADEN-WÜRTTEMBERG (HRSG., 1991): Erhaltung fruchtbaren und kulturfähigen 
Bodens bei Flächeninanspruchnahmen - Luft Boden Abfall Heft 10. 
U
MWELTMINISTERIUM BADEN-WÜRTTEMBERG     UND     MINISTERIUM     FÜR     UMWELT, FORSTEN     UND     
VERBRAUCHERSCHUTZ RHEINLAND-PFALZ   (Hrsg.)  (2007):  Hydrogeologische  Kartierung  und  
Grundwasserbewirtschaftung im Raum Karlsruhe-Speyer –    Fortschreibung 1986-2005. 90 
S., Stuttgart –   Mainz. 
V
ON LINDEINER, A., M. NIPKOW & A. SCHNEIDER (2010): Glasflächen und Vogelschutz, Praktische Hin-
weise  zum  vogelfreundlichen  Bauen  mit  Glas  sowie  Möglichkeiten  für  nachträgliche  
Schutzmaßnahmen.  Landesbund  für  Vogelschutz  in  Bayern  e.  V.  und  Naturschutzbund  
Deutschland e. V., Hilpoltstein und Berlin. 
V
OGEL, P. (2012): Das Biotopbewertungsverfahren der Ökokonto-Verordnung. NaturschutzInfo (1): 
19-23.
Karlsruhe, den 27.10.2023 
B. Juris
arguplan GmbH
Bearbeitung: 
Christoph Artmeyer, Dipl.-Landschaftsökologe 
Ingo Gueinzius, Dipl.-Geograph 
Bernhard Juris, Dipl.-Geograph 
Angelika Pointner, M. Sc. Geoökologin 

 Stadt Karlsruhe    -   Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut  -   Umweltbericht A-1
Anhang 1 
Nachgewiesene Vogelarten in den Erfassungsjahren 2014/2016 und 2020 
Deutscher 
Name 
Wissenschaftlicher 
Name 
RL 
BW 
RL 
D 
Arten-
schutz 
2014/2016 2020 
Geltungs-
bereich 
Um-
feld 
Geltungs-
bereich 
Um-
feld 
Amsel Turdus merula § B b B B 
Bachstelze Motacilla alba § b - - - 
Baumfalke Falco subbuteo V 3 §§ N N - - 
Blaumeise Parus caeruleus § B b b b 
Buchfink Fringilla coelebs § b b b B 
Braunkehlchen Saxicola rubetra 1 2 § Dz - - - 
Dorngrasmücke Sylvia communis § B b B - 
Eichelhäher Garrulus glandarius § N - - - 
Elster Pica pica § N N N - 
Fasan Phasianus colchicus § N b N - 
Feldschwirl Locustella naevia 2 3 § Dz - - - 
Fitis Phylloscopus trochilus 3 § N - - b 
Gartenbaumläufer Certhia brachydactyla § - b - - 
Gartengrasmücke Sylvia borin § b b b - 
Girlitz Serinus serinus § - b b b 
Goldammer Emberiza citrinella V V § b b N b 
Grünfink Carduelis chloris § N b - - 
Grünspecht Picus viridis §§ - N N b 
Hausrotschwanz Phoenicurus ochruros § N b B B 
Haussperling Passer domesticus V V § b b B B 
Heckenbraunelle Prunella modularis § b b - b 
Klappergrasmücke Sylvia curruca V § Dz Dz - - 
Kohlmeise Parus major § B b B B 
Mäusebussard Buteo buteo §§ N N - - 
Mönchsgrasmücke Sylvia atricapilla § b b B B 
Nachtigall Luscinia megarhynchos § b b b b 
Rabenkrähe Corvus corone corone § N b N N 
Rauchschwalbe Hirundo rustica 3 3 § - N - - 
Ringeltaube Columba palumbus § N b N - 
Rotkehlchen Erithacus rubecula § N b N - 
Singdrossel Turdus philomelos § B b - - 
Star Sturnus vulgaris 3 § N b N b 

 Stadt Karlsruhe    -   Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld, Karlsruhe-Neureut  -   Umweltbericht A-2
Deutscher 
Name 
Wissenschaftlicher 
Name 
RL 
BW 
RL 
D 
Arten-
schutz 
2014/2016 2020 
Geltungs-
bereich 
Um-
feld 
Geltungs-
bereich 
Um-
feld 
Stieglitz Carduelis carduelis § N b N - 
Türkentaube Streptopelia decaocto 
- - N b 
Turmfalke Falco tinnunculus V §§ N N - - 
Wendehals Jynx torquilla 2 2 §§ Dz - - - 
Zaunkönig Troglodytes troglodytes § - b - - 
Zilpzalp Phylloscopus collybita § N b N B 
Rote-Liste-Status: 1 = vom Aussterben bedroht, 2 = stark gefährdet, 3 = gefährdet, V = Art der Vorwarnliste RL BW = Rote 
Liste Baden-Württemberg, Stand 2013 (BAUER ET AL.  2016), RL D = Rote Liste Deutschland, Stand 2015 (GRÜNEBERG ET AL. 2015) 
Artenschutzstatus: § = besonders geschützt gem. BArtSchG, §§ = streng geschützt gem. BArtSchV; alle heimischen Vogelarten 
sind europarechtlich geschützt 
Status der Vögel: B = Brutvogel (Brutnachweis), b = Vogel mit Brutverdacht, N = Nahrungsgast, Dz = Durchzügler 

YK
LL
LL-t
LL-to
LL-v
LL-t
YK-LL
LL
YK-f
Datengrundlagen
ZEICHENERKLÄRUNG
N
Bestandskarte
Schutzgut Boden
050100150200250 m
Bodeneinheiten / Bodentypen
Kolluvium
Kolluvium über Parabraunerde
Flachgründiges Kolluvium
Planung
Anlage
 Vorholzstraße 7 . 76137 Karlsruhe
 Tel. 0721.16110-0  Fax 0721.16110-10
 www.arguplan.de
Projekt Nr.
Maßstab
Datei
Gezeichnet
Geprüft
Geändert
Name
Datum
Luftbild
Geobasisdaten © Landesamt für Geoinformation und
Landentwicklung Baden-Württemberg (LGL)
Digitales Orthophoto (DOP), Bildflug vom 04.06.2015
1 : 5.000
1
Bebaungsplan "Gewerbegebiet Gottesauer Feld"
Karlsruhe-Neureut
K0319_1806_StadKA_BPlan_Gottesauer_Feld_SG_Boden_Bestand.dwg / A1806_Anl_1_Bodenkarte_M5000
0319
Stadtplanungsamt Stadt Karlsruhe
Umweltbericht
Lammstraße 7  .  76124 Karlsruhe
Bebbauungsplan
Stadtplanungsamt Stadt Karlsruhe
Geltungsbereichgrenze B-Plan, Stand 29.05.2017
(Datei:2017-05-29_Gottesauer_Feld_Vorentwurf.dwg)
Grenze des Geltungsbereichs des
Bebauungsplans "Gottesauer Feld"
Parabraunerden aus würmzeitlichen Hochflutsediment
auf Niederterrassenschotter
Parabraunerde
Tiefgründige Parabraunerde
Parabraunerde mit Tonhorizont
Verdichtete Parabraunerde
                       
Kolluvium aus holozänem Abschwemmmassen
über würmzeitlichem Flugsand, Terassensand und -kies
Bodenkartierung
arguplan GmbH, Kartierung vom 02. und 04.08.2017
LL
LL-t
LL-to
LL-v
                       
YK
YK-LL
YK-f
kö
ju
26.06.2018
26.06.2018

60.23
45.40
44.21
42.20
35.64
37.11
41.20
60.23
33.80
33.41
33.41
42.20
41.10
33.41
33.41
33.41
33.41
33.41
37.11
169162120143
169162120143
169162120143
169162120143
169162120143
169162120143
169162120143
169162120024
169162120024
169162120141
42.20
41.20
60.61
60.61
42.20
37.11
37.11
37.11
35.64
45.40
45.40
44.21
44.21
60.50
60.50
60.50
60.50
60.50
60.50
44.30
60.50
60.23
35.60
35.64
35.64
35.64
42.20
42.20
42.20
42.20
42.20
41.20
41.20
41.20
41.20
41.20
33.80
60.50
60.50
60.21
60.21
60.21
60.21
60.21
60.21
60.21
60.21
60.6260.62
60.21
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Go
Go
Za
Za
Za
Hs
Hs
Hs
Go
Hs
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Za
Hs
Hs
Hs
Hs
Hs
Hs
Hs
Go
F
ZEICHENERKLÄRUNG
Datengrundlagen
N
Anlage
Projekt Nr.
Maßstab
Gezeichnet
Geprüft
Geändert
Name
Datei
 Vorholzstraße 7 . 76137 Karlsruhe
 Tel. 0721.16110-0  Fax 0721.16110-10
 www.arguplan.de
Datum
Biotptypen /Tiere
arguplan GmbH
Erfassung 2014, 2016, 2017, 2020
Verwaltungsgliederung
Regierungsbezirk Karlsruhe
KreisKarlsruhe
GemeindeKarlsruhe
GemarkungNeureut
1 : 1.500
Stadtplanungsamt Stadt Karlsruhe
Lammstraße 7  .  76124 Karlsruhe
Biotoptypen | Bestand
33.41   Fettwiese mittlerer Standorte
33.80   Zierrasen
35.60   Ruderalvegetation
35.64   Grasreiche ausdauernde Ruderalvegetation
37.11   Acker mit fragmentarischer Unkrautvegetation
41.10   Feldgehölz
41.20   Feldhecke
42.20   Gebüsch mittlerer Standorte
44.21   Hecke mit naturraumuntypischer Zusammensetzung
44.30   Heckenzaun
45.12   Baumreihe
45.30   Einzelbaum
45.40   Streuobstbestand auf 35.64  grasreicher, ausdauernder Ruderalvegetation
60.10   Von Bauwerken bestandene Flächen
60.21   Völlig versiegelte Straße
60.23   Schotterplatz / Schotterweg
60.25   Grasweg
60.50   Kleine Grünfläche
60.61   Nutzgarten
60.62   Ziergarten
Planung
Geltungsbereich Bebauungsplan "Gewerbegebiet Gottesauer Feld"
geo07.07.2020
ju07.07.2020
K0319_2007_StadKA_BPlan_Gottesauer_Feld_Biotoptypen_Bestand.dwg / A1710_Anl_2_Bestandskarte_Biotoptypen_M1500
Bestandskarte
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Bebauungsplan "Gewerbegebiet Gottesauer Feld" 
Karlsruhe-Neureut
0319
2
Luftbild
Geobasisdaten © Landesamt für Geoinformation und
Landentwicklung Baden-Württemberg (LGL)
Digitales Orthophoto (DOP), Bildflug vom 04.06.2015
Bebauungsplan
Stadtplanungsamt Stadt Karlsruhe
Geltungsbereichgrenze B-Plan, Stand 29.05.2017
(Datei:2017-05-29_Gottesauer_Feld_Vorentwurf.dwg)
Wertgebende Tierarten
Fitis (RL-BW 3)
Goldammer (RL-BW V)
Haussperling (RL-BW V)
Zauneidechse (RL-BW V)
Reptilien
Za
F
Go
Hs
=
=
=
=
Brutvögel (Revierzentrum)
050100150 m
Geschützte Biotope
169162120143 Gehölze am nördlichen Rand von Neureut
169162120142 Gehölze nördlich von Neureut II
169162120024 Gehölze Am Zinken
169162120141 Gehölze nördlich von Neureut
Umweltbericht
Erfassung 2020
Erfassung 2016
Erfassung 2014
Geschützte Biotope
Grundlage: Daten aus dem Umweltinformationssystem (UIS)
der Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz
Baden-Württemberg (LUBW), Kartenauszug 12.07.2017,