

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1198 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Ausweisung von allgemeinen Carsharing-Stellplätzen in Durlach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 15.11.2023 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Ortschaftsrat stimmt den neuen Standorten für Carsharing-Stellplätzen und deren 
Einrichtung durch die Stadtverwaltung zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt prüft derzeit die Ausweisung neuer Standorte im öffentlichen 
Raum für Carsharing-Stellplätze im Stadtgebiet Durlach.  
 
In Durlach wurden zwei weitere Standortvorschläge als geeignet eingestuft: 
 
- Elsa-Brändström-Straße 4 
Dort befindet sich ein Parkplatz, auf dem ein Stellplatz am Rand einer Parkreihe als  
Carsharing-Stellplatz in Frage kommen würde. Hier hat auch die Bürgergemeinschaft 
Bergwald großes Interesse und bereits mehrfach nach einem Carsharing-Standort 
nachgefragt. 
 
- In der Tasch 
Am Anfang der Straße „In der Tasch“ befindet sich eine Parkbucht mit zwei 
Parkplätzen. Dort soll einer der beiden Stellplätze als Carsharing-Stellplatz ausgewiesen 
werden. In diesem Bereich befindet sich noch keine Wohnbebauung. Der Stellplatz ist 
auch gut einsehbar von der Rittnertstraße.  
 
Beide Standorte würden durch eine Beschilderung nach der Straßenverkehrsordnung mit 
Verkehrszeichen 314 (Parken) und dem Zusatzzeichen 1010-70 (Carsharing) beschildert 
werden.   
 
Allgemein ist Carsharing ein Bestandteil nachhaltiger Mobilität. Das Angebot an  
Carsharing-Stellplätzen soll kontinuierlich ausgebaut werden. Durch neue Standorte wird die 
Verteilung im gesamten Stadtgebiet gefördert.  
 

– 3 – 
 
Beschluss: 
 
I. Der Ortschaftsrat stimmt den neuen Standorten für Carsharing-Stellplätze zu und 
beauftragt die Stadtverwaltung, diese einzurichten. 
 
Der Ortschaftsrat beschließt die Ausweisung der folgenden Standorte für  
Carsharing-Stellplätze: 
 
a) einen Stellplatz am Standort Elsa-Brändström-Straße 4 
 
b) einen Stellplatz in der Straße „In der Tasch“ 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung Ortschaftsrates am 15.11.2023. 
 
IV. z. d. A.  
 
III. Kontierungsobjekt (PSP-Element/Kostenstelle) 
      
Plankonto  
 