

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1256 
 
Eingang: 31.10.2023 
 
Große Bäume für die neue Kaiserstraße 
Anfrage: AfD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 30 Ö Kenntnisnahme 
 
 
Die Verwaltung wird um Auskunft gebeten: 
 
1. Warum wurden mit den drei Baumsorten Westlicher Zürgelbaum (Celtis occidentalis, 15-20 
m), Blumenesche (Fraxinus ornus, 10-15 m) und Ulme (Ulmus „Rebona“, 15-20 m) nur 
Baumsorten für die neue Kaiserstraße ausgewählt, die lediglich 10 bis 20 m hoch werden, und 
nicht andere, größere Baumsorten, die 30 bis 50 m hoch werden, so wie die dort zur Zeit noch 
vorhandenen Platanen? 
 
2. Warum wurden drei Baumsorten ausgewählt, die sich in ihrer Wuchsgeschwindigkeit und in 
ihrer endgültigen Höhe (10-15 und 15-20 m) deutlich unterscheiden? 
 
3. Aus welchen Gründen können nicht größere Betonelemente, von der Verwaltung 
„Baumquartiere“ genannt, zur Aufnahme der Wurzeln der neuen Bäume bei der 
bevorstehenden Renovierung der Kaiserstraße eingesetzt werden, die auch Bäume aufnehmen 
können, die 30 bis 50 m hoch werden, so wie die Platanen? 
 
4. Um Raum im Unterbau der neuen Kaiserstraße für die größeren Betonelemente 
(„Baumquartiere“) zur Aufnahme größerer Bäume zu schaffen, könnten die neuen Leitungen 
anstatt doppelt - nämlich auf beiden Seiten des Straßenquerschnitts - auch einfach - im 
mittleren Bereich des Straßenquerschnitts - verlegt werden, so wie bisher. Was spricht dafür, 
was dagegen? 
 
5. Alternativ zum unter 4. beschriebenen Vorgehen könnten die Leitungen auch zu beiden Seiten 
am Rand des Straßenquerschnitts verlegt werden, um mehr Raum für größere Betonelemente 
(„Baumquartiere“) zu schaffen. Was spricht dafür, was dagegen? 
 
6. Welche anderen Möglichkeiten als die hier genannten gibt es, andere, größere Baumsorten, 
die 30 bis 50 m hoch werden, in der neuen Kaiserstraße unterzubringen? Weshalb hat sich die 
Verwaltung gegen diese Möglichkeiten entschieden? 
 
7 . Warum werden von den drei Baumsorten Westlicher Zürgelbaum (Celtis occidentalis, 15-20 
m), Blumenesche (Fraxinus ornus, 10-15 m) und Ulme (Ulmus „Rebona“, 15-20 m), für die sich 
die Verwaltung entschieden hat, zahlenmäßig bei weitem überwiegend die langsam 
wachsenden Zürgelbäume gepflanzt und nicht stattdessen die in jungen Jahren besonders 
schnell wachsenden Ulmen? Wäre es nicht sinnvoller, diese Ulmen in großer Zahl zu pflanzen 
und die Zürgelbäume nur vereinzelt, wie es bisher mit den Ulmen geplant ist? 
 
 
  

– 2 – 
Sachverhalt/Begründung 
 
Nach der Beratung der aktuellen städtischen Informationsvorlage zu diesem Thema („Bäume in der 
Kaiserstraße“) im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 27.09. hatten sich die hier aufgelisteten 
Fragen ergeben und wir hatten bei der nächsten Beratung dieser Vorlage im Planungsausschuss am 
05.10. um öffentliche Beantwortung dieser Fragen gebeten. Diese Beantwortung wurde jedoch vom 
Vorsitzenden BM Fluhrer zweimal verhindert, sodass wir nun auf diesen Weg die öffentliche 
Beantwortung unserer Fragen herbeiführen müssen.  
Die Antworten auf diese Fragen sind für viele Bürger wichtig, um die Entscheidung der Verwaltung für 
die drei eher kleinwüchsigen Baumsorten für die neue Kaiserstraße bewerten zu können. Dass dieses 
Thema viele Bürger sehr betrifft, ist anhand der vielen BNN-Leserbriefe und der zahlreichen Eingaben 
bei der Stadtverwaltung und den Fraktionen und Gruppierungen des Gemeinderats klar zu erkennen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 