

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/0006 
 
Prüfantrag freiwillige Leistungen 
Antrag: FW|FÜR 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Wählen Sie ein Element aus Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
34ff                   
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Die Planansätze für die freiwilligen Leistungen werden stets in Abstimmung mit den Fachdienststellen auf 
der Grundlage der Werte der mittelfristigen Finanzplanung festgelegt. Nicht mehr benötigte Mittel dürfen 
nicht mehr angemeldet werden.  
 
Im Rahmen der Bewirtschaftung sind die Mitarbeitenden an rechtliche Vorgaben wie die vom Gemeinderat 
erlassenen Förderrichtlinien sowie an interne Dienstanweisungen gebunden. Eine solche Dienstanweisung 
stellt die Haushalts-, Kassen-, Rechnungsordnung (HKRO) dar. Hinsichtlich der Verwendung von Auszah-
lungsansätzen heißt es darin: „Die in der Veranschlagung von Aufwendungen und Auszahlungen liegende 
Ermächtigung befreit nicht von der Prüfung im Einzelfall, ob die Aufwendung/Auszahlung überhaupt oder 
zum beabsichtigten Zeitpunkt gerechtfertigt ist. Aufwendungs- und Auszahlungsansätze dürfen erst dann 
in Anspruch genommen werden und Verpflichtungen nur dann eingegangen werden, wenn die Aufgaben-
erfüllung dies erfordert.“ 
 
Bei Zuschussanträgen, für die städtische Förderrichtlinien bestehen, sind diese ebenfalls in die Prüfung mit 
einzubeziehen – ebenso wiederkehrende Anträge. Darüber hinaus sind den Zuschussanträgen im Regelfall 
Verwendungsnachweise beizufügen. Die Aufwendungen für freie Träger werden ebenso wie auch alle übri-
gen Aufwendungen regelmäßig vom Rechnungsprüfungsamt überprüft. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag als erledigt zu betrachten. 