

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1211 
 
Eingang: 17.10.2023 
  
 Südlicher Pfinzuferweg - Sperrung für Radfahrer 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.11.2023 5 Ö Entscheidung 
 
 
Die Grötzinger Bürgerinnen und Bürger nutzen die Pfinzuferwege sehr gerne zum Spazierengehen.  
Der Pfinzuferweg zwischen Obermühlstraße/Tullaweg und der Pfinzbrücke (Kreuzung mit dem vom 
Speitel kommenden Weg) ist auf der nördlichen Seite der Pfinz breit asphaltiert ausgebaut und soll in 
Zukunft auch als Radschnellweg genutzt werden. 
 
Der Pfinzuferweg auf der südlichen Seite der Pfinz ist hingegen relativ schmal und weitestgehend 
unbefestigt. Dieser Weg wird gerne von Hundebesitzern zum Ausführen ihrer Hunde genutzt. 
Auf diesem Teil kommt es häufig zu Problemen zwischen Fußgängergruppen (teils mit Hunden) und 
Radfahrern. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt daher, für den südlichen Pfinzuferweg in dem oben beschriebenen 
Bereich ein Verbot für Fahrradfahrer auszusprechen. 
 