

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/0001 
 
Personaleinstellungsverfahren beschleunigen 
Antrag: FW|FÜR 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Wählen Sie ein Element aus Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
31ff                   
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
In der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ist geregelt, dass für Einstellungen ab Entgeltgruppe 13 TVöD 
beziehungsweise ab A 13h Landesbesoldungsordnung BW der Gemeinderat zuständig ist. Die Be-
schlussfassung erfolgt grundsätzlich in Form der Offenlage nach vorheriger Beratung im Personalaus-
schuss. Der Personalausschuss tagt in der Regel an fünf Sitzungen im Jahr. 
 
Im zunehmenden demografischen Wandel und damit verbundenen Fachkräftemangel steigt die Zahl der 
Personaleinstellungen auch in den höheren Besoldungsgruppen stetig an. Um den Bewerbenden so früh 
wie möglich Sicherheit zu geben auch mit Blick auf die gegebenenfalls bestehenden Kündigungsfristen 
beim bisherigen Arbeitgeber, ist eine zeitnahe Entscheidung des Gemeinderats notwendig. So kommt es 
aufgrund der limitierten Sitzungszahl des Personalausschusses immer öfters vor, dass nach vorheriger 
Ankündigung im Personalausschuss der Gemeinderat in Offenlage entscheidet, ohne dass eine Beratung 
im Personalausschuss stattgefunden hat. Eine nachträgliche Bekanntgabe erfolgt in der folgenden Sit-
zung des Personalausschusses. 
 
Die Verwaltung prüft die Möglichkeiten, das Verfahren zu optimieren unter Einbeziehung der Anregungen 
im vorliegenden Antrag und schlägt deshalb vor, den Antrag in den Personalausschuss zu verweisen. 