

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/2010 
 
Unterstützung für das Sandkorn-Theater - zinsfreies Darlehen 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Wählen Sie ein Element aus Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
130                   
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Über einen eventuellen Mieterlass durch die Vermieterin Karlsruher Fächer GmbH entscheidet der Auf-
sichtsrat der Gesellschaft. Insofern wäre der beantragten Mieterlass schon aus formalen Gründen abzu-
lehnen. 
 
Das Sandkorn-Theater hat bereits im Jahr 2017 von der Stadt Karlsruhe ein zinsloses Darlehen erhalten, 
das 2019 in einen Zuschuss umgewandelt wurde, weil das Theater aus dem laufenden Betrieb keine Til-
gungsraten aufbringen konnte. Insofern besteht ein großes Risiko, dass auch ein weiteres Darlehen nicht 
zurückgezahlt werden kann. Zudem ist der Antrag zu unspezifisch, da kein konkreter Betrag genannt wird 
beziehungsweise errechnet werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 