

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1259 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Neureut 
 
Entgeltanpassung Badnerlandhalle 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Neureut 07.11.2023  Ö Vorberatung 
Hauptausschuss 05.12.2023 7 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ortschaftsrat Neureut und im Hauptausschuss die in 
Anlage 1 dargestellte Preisliste für die Nutzung der Badnerlandhalle Neureut zum 01.01.2024. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 332.257,00 €. 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Entgelte der Badnerlandhalle Neureut werden turnusgemäß alle drei Jahre um 15.000,- € nach oben 
angepasst. Die letzte Anpassung fand zum 01.01.2019 statt, sodass eine Erhöhung zum 01.01.2022 
hätte stattfinden müssen. 
 
Die  Anpassung  zum  01.01.2022  wurde  aufgrund  der  Brandschutzsanierung  der  Badnerlandhalle 
Neureut, welche im Mai 2021 begonnen hat und weiterhin anhält, ausgesetzt. Die Räumlichkeiten sind 
seit September 2022 (mit Einschränkungen) wieder nutzbar. Die Räumlichkeiten werden sukzessive – 
entsprechende  dem  Projektfortschritt - wieder in  Betrieb  genommen.  Da  der  Veranstaltungsbetrieb 
wieder  aufgenommen  werden  konnte  und  die  Restarbeiten  weiter  dezimiert  werden,  kann  eine 
Entgeltanpassung zum 01.01.2024 um ca. 15.000,- € vorgenommen werden.  
 
Das    Foyer    kann    aufgrund    von    brandschutzrechtlichen    Vorgaben    nicht   mehr    separat    als 
Veranstaltungsraum genutzt werden diese Ziffer entfällt daher ab sofort. Neu hinzugekommen ist die 
Rheinstube,  welche  bisher  vom  Pächter  des  Restaurants  Badnerland  verwaltet  wurde  und  ab  sofort 
durch die Ortsverwaltung selbst verwaltet wird.  
 
 
In Anlage 2 sind die alten und neuen Entgelte ausgewiesen. 
 
Kostendeckungsgrade 
 
Da  die  kostenrechnerischen  Ergebnisse  der  Jahre  2021  und  2022  wegen  der  Sanierung  nicht 
repräsentativ  sind,  wird  in  der  Darstellung  des  Kostendeckungsgrades  das  Geschäftsjahr  vor  Corona 
herangezogen 
 
Badnerlandhalle 
Neureut 
Ergebnis 2019 
 
Planung 2023 Planung 2024 
Erlöse 420.914,57 € 468.114,64 € 483.564,32 € 
Kosten 1.232.059,68 € 1.013.637,82 € 1.091.589,82 € 
Kostendeckungsgrad 34,16 % 46,18 % 44,30 % 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im Zuge des Haushaltssicherungsprozesses der Stadt Karlsruhe zum Doppelhaushalt 2024/2025 wurden 
alle  Fachbereiche,  wie  auch  Ortsverwaltungen  dazu  aufgefordert  die  geplanten  Ausgaben  und 
Investitionen streng zu überdenken. Auch die Einnahmen und Einzahlungen sollten optimiert werden, 
sodass ein genehmigungsfähiger Haushalt zur Wahrung und Einhaltung der kommunalen, hoheitlichen 
Pflichtaufgaben entsteht. 
 
Die  Ortsverwaltung  Neureut  brachte  die  Erhöhung  der  Entgelte  der  Badnerlandhalle  zur  Generierung 
von Mehrerträgen ein. Hierzu wird der dreijährige Turnus auf einen jährlichen Turnus bis 2027 erhöht. 
Die  Entgelte  der  Badnerlandhalle  Neureut  werden  damit  jeweils  um  15.000,- €  zum  01.01.2024, 
01.01.2025, 01.01.2026 und 01.01.2027 erhöht. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt die in Anlage 1 dargestellte Preisliste für die Nutzung der Badnerlandhalle 
Neureut zum 01.01.2024. 