

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1262 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
Antrag auf Förderung als Stadtteilhaus „Bürgerzentrum Waldstadt - BZW“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 9 N Vorberatung 
Gemeinderat  19.12.2023 12 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Konzept für ein Stadtteilhaus 
„Bürgerzentrum Waldstadt - BZW“ zur Kenntnis und beschließt, dem Bürgerverein Waldstadt e. V. ab 
Januar 2024 einen Zuschuss in Höhe von monatlich 2.452,32 Euro (29.427,84 Euro pro Jahr) 
entsprechend der Förderrichtlinie Stadtteilhäuser (gültig ab 1. Januar 2024) zu gewähren. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 29.427,84 Euro p.a. 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 29.427,84 
Euro p.a.  
Gesamteinzahlung: --- 
Jährlicher Ertrag: --- 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Soziale Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das am 18. Juli 2023 im Gemeinderat beschlossene Konzept zur Sozialen Quartiersentwicklung 
(Vorlage GR 2023/0439) bringt das Auslaufen der Förderung für Seniorenbegegnungsstätten ab  
1. Januar 2024 mit sich. Davon betroffen ist die bislang jährlich mit 23.642 Euro bezuschusste 
Begegnungsstätte Waldstadt. Zur Fortführung der etablierten Angebote und des vorhandenen 
Engagements strebt der Bürgerverein Waldstadt e. V. die Weiterentwicklung der Begegnungsstätte 
und die inhaltliche Überführung in die Konzeption gemäß der Förderrichtlinie Stadtteilhäuser (gültig 
ab 1. Januar 2024) an. Als künftiges Stadtteilhaus „Bürgerzentrum Waldstadt - BZW“ wird das 
bisherige Angebot der Begegnungsstätte um weitere Zielgruppen und Angebote gemäß den 
Grundsätzen zur Förderung als Stadtteilhaus erweitert. Der Bürgerverein Waldstadt e. V. beantragt die 
Förderung als ehrenamtlich betriebenes Stadtteilhaus ab Januar 2024. 
Stadtteilspezifische Besonderheiten 
Die im Jahr 1994 entstandene Begegnungsstätte Waldstadt befindet sich im Altenhilfezentrum 
Karlsruhe-Nordost des Badischen Landesvereins für Innere Mission KdöR in der Glogauer Straße 10. 
Träger ist der Bürgerverein Waldstadt e. V. Die Räumlichkeiten verfügen über einen separaten, 
barrierefreien Eingang. Ursprünglich wurde die Begegnungsstätte gegründet, um den Bewohnerinnen 
und Bewohnern des Altenhilfezentrums ein weiteres Angebot zu ermöglichen. In den vergangenen 30 
Jahren hat sich die Begegnungsstätte kontinuierlich in den Stadtteil hinein geöffnet. Nicht nur die 
Bewohnerinnen und Bewohner des Altenhilfezentrums, auch viele Stadtteilbewohnerinnen und 
Stadtteilbewohner nutzen die vielfältigen Angebote, die überwiegend von ehrenamtlichen Helferinnen 
und Helfern getragen werden. Für den Betrieb der Seniorenbegegnungsstätte erhielt der Bürgerverein 
Waldstadt e. V. von 1995 bis 2023 durchgehend einen Mietkostenzuschuss von der Sozial- und 
Jugendbehörde. Im ersten Jahr der Förderung betrug der Zuschuss 25.000 DM. Zuletzt lag der 
Zuschuss für das Jahr 2023 bei 23.642 Euro. Entsprechend den Kriterien für die Bezuschussung von 
Altenbegegnungsstätten durch die Stadt Karlsruhe aus dem Jahr 1996 waren Trägerinnen und Träger 
von Seniorenbegegnungsstätten angehalten, mindestens drei Öffnungstage in der Woche 
vorzuweisen, um ihre Förderwürdigkeit zu behalten. Als Treffpunkt für ältere Menschen lag der Fokus 
der offerierten Angebote auf Seniorinnen und Senioren, wenngleich die Offenheit und Zugänglichkeit 
für alle Einwohnenden eines Stadtteils sichergestellt sein sollten. Diesem Anspruch wird die 
Begegnungsstätte Waldstadt gerecht. 
 
Die Waldstadt zählt 12.075 Einwohnerinnen und Einwohner (Statistikstelle Stadt Karlsruhe, 
Datenstand 31.12.2022). Darunter haben rund 45 % einen Migrationshintergrund. Mehr als die Hälfte 
aller Haushalte in der Waldstadt sind Einpersonenhaushalte. Etwa ein Drittel der 3.482 
Einpersonenhaushalte wird von Personen im Alter von 65 Jahren und älter geführt. In der Waldstadt 
beziehen 751 Personen Regelleistungen nach dem SGB II. Mehr als jedes siebte Kind unter 18 Jahren 
beziehungsweise jede 14. Person im erwerbsfähigen Alter zwischen 15 und 65 Jahren lebt im SGB II-
Bezug. Insbesondere Alleinerziehende sind auf die Grundsicherung für Arbeitssuchende angewiesen. 
Von insgesamt 351 Alleinerziehenden im Stadtteil erhält ein Drittel Leistungen nach dem SGB II. Die 
Zielgruppen der ausländischen und migrantischen Stadtteilbevölkerung, der alleinlebenden, älteren 
Menschen sowie der Personen mit Sozialtransferbezug stellen in der Waldstadt demnach wichtige 
Adressatengruppen für Angebote zur Teilhabe und Partizipation dar. 
 
Mit der Zielsetzung Ressourcen zu bündeln und präventiv auf soziale Herausforderungen des Stadtteils 
einzuwirken, vereint das seit über 25 Jahren etablierte Sozialforum Waldstadt ehrenamtliche und 
hauptamtliche Stadtteilakteurinnen und Stadtteilakteure aus über 30 in der Waldstadt aktiven 
Institutionen. Insbesondere mit dem Quartiersprojekt des Badischen Landesvereins für Innere Mission 
KdöR sowie dem Wohnprojekt „gemeinsamleben in der Waldstadt“ von der Volkswohnung und dem 
SOPHIA Karlsruhe e. V. erfolgt eine inhaltliche Abstimmung zur Sicherstellung einer verzahnten Praxis 
im Stadtteil. Das Nutzungskonzept des BZW wurde im Vorfeld der offiziellen Antragsstellung im 
Teilnehmendenkreis des Sozialforums und mit weiteren im Stadtteil aktiven Initiativen und 

– 3 – 
Institutionen inhaltlich diskutiert. Die finale Abstimmung der Konzeption erfolgte in einem 
gemeinsamen Termin der Mitglieder des Sozialforums und dem Amt für Stadtentwicklung am  
28. September 2023. Eingebrachte Anregungen aus dem Stadtteil und von der Verwaltung wurden in 
die Konzeption aufgenommen. Durch die Vernetzungs- und Kooperationsbereitschaft des 
Bürgervereins Waldstadt e. V. mit den im Stadtteil zielgruppen- und themenspezifisch tätigen 
Institutionen wird die Identifikation von Synergien und Vermeidung von Doppelstrukturen erreicht. 
 
Der bisherige Beirat der Begegnungsstätte bestehend aus dem Bürgerverein Waldstadt e. V., der 
evangelischen Emmausgemeinde Karlsruhe, der katholischen Kirchengemeinde St. Hedwig, dem AWO 
Ortsverband Waldstadt e. V., dem VDK Ortsverband Waldstadt e. V. sowie dem SSC Karlsruhe e. V. 
wird in seiner Funktion als Beirat für das Stadtteilhaus (siehe Förderantrag Seite 4 unter 2.8) erweitert 
um: 
• den Stadtjugendausschuss Karlsruhe e. V.,  
• das Seniorenbüro der Sozial- und Jugendbehörde (Stadtteilkoordination), 
• die Volkswohnung, 
• den Badischen Landesverein für Innere Mission KdöR (Quartiersprojekt),  
• SOPHIA Karlsruhe e. V. - gemeinschaftliches Wohnen im Alter, 
• Carnevalclub Waldstadt e. V.  
• Notgroschen - Kirchliche Nothilfe e. V.,  
• Theater „Die Käuze“ e. V.,  
• konzept-e,  
• element-i, 
• SportKiTa Wirbelwind,  
• Ernst-Reuter-Schule,  
• Eichendorff-Schule,  
• Otto-Hahn-Gymnasium,  
• Waldorfschule, 
• Allgemeiner Sozialer Dienst - Bezirksgruppe Ost,  
• Arbeitskreis Zukunft Waldstadt,  
• sozialtreffwaldstadt,  
• Hausaufgabenbetreuung,  
• sowie Sprecherinnen und Sprecher der aktiven Gruppen. 
 
Der Beirat dient zur Evaluation und Festlegung der strategischen Ausrichtung des Stadtteilhauses. Auf 
diese Weise wird die fortlaufende Abstimmung mit anderen im Stadtteil aktiven Initiativen und 
Institutionen gewährleistet. Im Sinne einer Stadtteilaufgabe wird die bedarfsgerechte Ausgestaltung 
der im Stadtteilhaus vorgehaltenen Angebote regelmäßig eruiert und bei Bedarf inhaltlich angepasst. 
Gleichermaßen können neue Formen der Kooperation und Zusammenarbeit gefunden und definiert 
werden. 
Angebotsstruktur  
Gemäß den Grundsätzen zur Förderung als Stadtteilhaus in Karlsruhe wird das BZW rein ehrenamtlich 
betrieben. Entsprechend der Förderrichtlinie Stadtteilhäuser sind die vier Basismodule verpflichtend zu 
erbringen. Darüber hinaus muss das BZW zwei der fünf Aufbaumodule vorhalten (je ein Angebot pro 
Aufbaumodul). Dabei ist zwischen offenen und geschlossenen Angeboten zu unterscheiden.  
 
Aus der Historie der Begegnungsstätte Waldstadt, der institutionellen Förderung und der 
gewachsenen, stadtteilspezifischen Netzwerkstruktur heraus finden bereits diverse Angebote im BZW 
statt, die sich dauerhaft etabliert haben. Das vorgehaltene Portfolio wird gemäß den 
Fördergrundsätzen für Stadtteilhäuser weiterentwickelt. Der Auf- und Ausbau der Angebotsstruktur ist 
sukzessiv bis spätestens 24 Monate nach Erhalt des Zuwendungsbescheides anzustreben. 

– 4 – 
Auf Grundlage des Detailkonzeptes, das dem Förderantrag als Anhang beigefügt wurde (Anlage 1, 
Detailkonzept, Seite 10 bis 12), ergibt die fachliche Prüfung nachfolgende Zuordnung der Angebote 
gemäß Modulsystematik: 
 
Modul Vorgehaltene Angebote Angebots-
charakter 
Förderanspruch  
Basismodule
 
Begegnung 1. Kulturcafé  
2. Rumänische Gruppe  
3. CANWORK (Kamerun) Gruppe  
4. Eritrea Gruppe  
5. Bamenda Gruppe  
6. Angola Gruppe  
7. geplant: Müttergruppe  
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
erfüllt 
Partizipation 
und Teilhabe 
1. Offener Stammtisch (1x monatlich)  
2. Arbeitskreis „Zukunft Waldstadt“ 
3. Aktionsraum Wald.Stadt.Klima 
4. geplant: Treffen aller Nutzergruppen (zweimal 
pro Jahr) 
offen 
offen 
offen 
geschlossen 
teilweise erfüllt 
Information 
und Beratung  
1. Lebenshilfe-Gruppe 
2. Heilkreisgruppe 
3. geplant: Beratung in Kooperation mit 
Notgroschen e. V. 
4. geplant: Beratungsangebote mit ASD 
(Allgemeiner Sozialer Dienst) Bezirksgruppe Ost 
offen 
offen 
offen 
 
offen 
teilweise erfüllt 
Engagement Involvierung von Ehrenamtlichen in den Betrieb und 
die Organisation des Stadtteilhauses, beispielsweise: 
1. Hausaufgabenbetreuung  
2. Projekt „Lerninseln“ 
3. Lesepatenschaften  
4. Sprechstunde „Hallo IT“ 
5. Malkurse 
6. urban gardening Projekt 
7. geplant: MitMachTag (in Kooperation mit BME) 
8. geplant: Engagementberatung (in 
Unterstützung durch BME) 
 
 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
 
teilweise erfüllt 
Aufbaumodule
 
Unter-
stützung 
1. sozialtreffwaldstadt  
2. Schülermensa 
offen 
offen 
erfüllt 
Bildung 1. Lesen VHS  
2. Englisch VHS  
3. Französisch Konversation  
4. Englisch Konversation  
5. Hausaufgabenbetreuung  
6. Projekt „Lerninseln“ 
7. Sprechstunde „Hallo IT“  
8. geplant: Computer-Kurs  
geschlossen 
geschlossen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
offen 
erfüllt 
Kultur 1. Malgruppe  
2. Kreativkreis  
3. Singen mit Behinderten des Altenhilfezentrums 
offen 
offen 
offen 
erfüllt 
Gesundheits-
förderung 
1. Yoga  
2. Training Carneval Club Waldstadt e. V. 
3. Naturheilverein Karlsruhe  
offen 
geschlossen 
geschlossen 
erfüllt 

– 5 – 
4. Traditionelle Chinesische Medizin (TCM) 
Praxisabend  
geschlossen 
Stadtteil-
bezogene 
Angebote 
1. Sozialforum Waldstadt (Institutionen) 
2. Projekt „urban gardening“ 
geschlossen 
offen 
erfüllt 
 
Das Nutzungskonzept des BZW erfüllt zu großen Teilen die Anforderungen der Grundsätze zur 
Förderung als Stadtteilhaus. Insbesondere die vorzuhaltenden Aufbaumodule werden deutlich über 
das Mindestmaß für ehrenamtlich betriebener Stadtteilhäuser hinaus abgedeckt. Die aufgelisteten, 
regelmäßigen Angebote werden überdies durch diverse Einzelveranstaltungen für die 
Stadtteilbevölkerung ergänzt, beispielsweise Ausstellungen, Ostermarkt, Weihnachtsmarkt. 
 
Die Verortung des BZW im Altenhilfezentrum Karlsruhe-Nordost entspricht der Praxis der städtisch 
geförderten Bürgerzentren in der Südweststadt (in der Altenhilfeeinrichtung Friedensheim) und in 
Daxlanden (im Caritas-Seniorenzentrum St. Valentin) und vereint zwei Institutionen unter einem Dach. 
Die Besonderheit und Herausforderung bei der Kombination zweier Einrichtungen an einem Standort, 
sprich die Implementierung eines Stadtteilhauses in direkter Nachbarschaft eines Altenhilfezentrums 
beziehungsweise in ein und demselben Gebäudekomplex, besteht in der fokussierten, inhaltlichen 
Abgrenzung des Stadtteilhauses zum einrichtungsspezifischen, fachlichen Zuschnitt des 
Altenhilfezentrums auf Seniorinnen und Senioren. Darüber hinaus besteht die Notwendigkeit zur 
verstärkten Imagearbeit hinsichtlich der Außenwahrnehmung durch die Stadtteilbevölkerung als 
Begegnungsort für Personen aller Altersklassen. Um die Hemmschwelle für Stadtteilbewohnerinnen 
und Stadtteilbewohner herabzusetzen und einer etwaigen Stigmatisierung als seniorinnen- und 
seniorenspezifische Einrichtung entgegenzuwirken, bedarf es der transparenten Öffentlichkeitsarbeit 
sowie dem gezielten Offerieren von Angeboten für andere Zielgruppen. 
 
Ungeachtet der Historie als städtisch geförderte Seniorenbegegnungsstätte, umfasst das Portfolio der 
Begegnungsstätte Waldstadt bereits jetzt etliche Angebote für diverse Zielgruppen. Die grundsätzliche 
Bereitschaft zur Öffnung des BZW für neue Angebote und Gruppen aus dem Stadtteil wird als 
gegeben betrachtet. In Abstimmung mit den lokal tätigen Institutionen, insbesondere dem 
Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe, ist die Etablierung neuer Angebote für die Zielgruppe von 
Kindern und Jugendlichen im Stadtteilhaus anzustreben. Die Verwaltung empfiehlt das fokussierte 
Vorhalten offener Angebote für die Stadtteilgesellschaft, die keine Vereinsbindung oder eine definierte 
Gruppen-/Parteizugehörigkeit erfordert beziehungsweise ausschließlich einen geladenen 
Teilnehmendenkreis adressiert. 
Förderfähiger Zuschussbetrag 
Die räumliche Nutzfläche des BZW beträgt 136,24 Quadratmeter mit zwei Räumen, einer Küche und 
Sanitäranlagen. Gemäß den Grundsätzen zur Förderung von Stadtteilhäusern in Karlsruhe und den bei 
der Stadt üblichen pauschalen Obergrenzen für die zweckgebundenen Teilzuschüsse für das 
Rechnungsjahr 2024 wurde der Zuschussbetrag für Miet- und Betriebsneben- sowie Reinigungskosten 
in Höhe von 29.427,84 Euro wie folgt berechnet: 
 
Zuschuss pro Monat 
pro Jahr 
Kaltmiete: 136,24 m² à 12 Euro pro m² 1.634,88 Euro 
19.618,56 Euro 
Betriebsnebenkosten: 136,24 m² à 2,75 Euro pro m² 374,66 Euro 
4.495,92 Euro 
Reinigungskosten: 136,24 m² à 3,25 Euro pro m² 442,78 Euro  
5.313,36 Euro 
Gesamt 
 2.452,32 Euro 29.427,84 Euro 
 
Die Personalkosten für die ehrenamtliche Leitung des BZW in Höhe von 1.600 Euro jährlich sind nicht 
förderfähig. Die Fördergrundsätze für Stadtteilhäuser beinhalten keine Personalförderung. 

– 6 – 
Entsprechend der Vorlage GR 2023/0568 befürwortet die Verwaltung den Ansatz einer 
Personalförderung in Form eines Mini-Jobs für die Erledigung anfallender Aufgaben in rein 
ehrenamtlich betriebenen Stadtteilhäusern. Vor dem Hintergrund der Haushaltslage schlägt die 
Verwaltung vor, die Bezuschussung von Personalkosten in ehrenamtlich betriebenen Stadtteilhäusern 
nach dem Prozess der Haushaltssicherung wiederaufzugreifen und in die politischen Gremien zu 
bringen. 
 
Die im Antrag aufgeführten Rundfunkgebühren sowie die Kosten für Internet und Toner (Kopierer) 
sind keine förderfähigen Betriebsnebenkosten und müssen aus Eigenmitteln des Antragsstellenden 
finanziert werden. Für viel frequentierte und allgemein zugängliche Orte sowie Orte des öffentlichen 
und gemeinschaftlichen Interesses besteht die Möglichkeit, sich als Standort beziehungsweise 
Zugangspunkt von KA-WLAN registrieren zu lassen. In Karlsruhe gibt es bereits rund 200 öffentliche 
Zugangspunkte, die kontinuierlich ausgebaut werden. Sowohl die Trägerinnen und Träger von 
Einrichtungen als auch die nutzenden Gruppen sowie Besucherinnen und Besucher erhalten darüber 
kostenlosen Zugang zum Internet.  
Investitionszuschuss für Kosten der Erstausstattung 
Zur besseren Raumtrennung und -nutzung beantragt der Bürgerverein Waldstadt e. V. die 
Bezuschussung einer verschiebbaren Wand für das BZW (siehe Förderantrag Seite 8 unter 4.1). Die 
Anschaffung und Montage einer verschiebbaren Wand ist grundsätzlich förderfähig. Vom 
Antragsstellenden sind drei Angebote nachzureichen. Eine mögliche Bezuschussung im Rahmen eines 
einmaligen Zuschusses für Kosten der Erstausstattung in Höhe von maximal 10.000 Euro wird von der 
Verwaltung in Abstimmung mit dem Antragsstellenden auf Grundlage der Förderrichtlinie 
Stadtteilhäuser entschieden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
In der Fortführung des Doppelhaushalts 2022/2023 sind im Doppelhaushalt 2024/2025 aktuell pro 
Jahr Transferaufwendungen in Höhe von 227.000 Euro zur Förderung von Stadtteilhäusern 
vorgesehen. Die Jahressumme für die sechs aktuell geförderten Einrichtungen beträgt insgesamt rund 
153.000 Euro pro Jahr (Stand 2023). Durch Bewilligung der Förderung des BZW in Höhe von 
29.427,84 Euro jährlich und vor dem Hintergrund weiterer an der Raumförderung als Stadtteilhaus 
interessierten Vorhabenträgern reduziert sich das übrige verfügbare Budget für weitere oder neue 
Stadtteilhäuser (Teilhaushalt 1200) ab dem Rechnungsjahr 2024 auf rund 42.000 Euro pro Jahr.  
 
Etwaige Zuschüsse zur Erstausstattung des jeweiligen neuen Stadtteilhauses reduzieren überdies das 
zur Verfügung stehende Restbudget im jeweiligen Jahr der Zuschussauszahlung für die 
Erstausstattung. Darüber hinaus ist mit einem Anstieg der Miet-, Betriebsneben- und Reinigungskosten 
aufgrund von Inflation zu rechnen, was sich in der Ausschöpfung des verfügbaren Restbudgets für 
Stadtteilhäuser niederschlagen wird. Sind nach Ausschöpfung des Förderbudgets für die Förderung 
eines neuen Stadtteilhauses zusätzliche Haushaltsmittel erforderlich, entscheidet der Gemeinderat auf 
Vorschlag der Verwaltung über die Förderung weiterer Stadtteilhäuser.  
 
Um den Bestand der städtisch geförderten Stadtteilhäuser trotz kontinuierlich steigender Miet-, 
Betriebsneben- und Reinigungskosten sichern zu können sowie der steigenden Nachfrage von 
interessierten Fördernehmenden gerecht zu werden und den Ausbau von Stadtteilhäusern zu 
forcieren, müssten in den Folgejahren zusätzliche Mittel in den Haushalt eingestellt werden. Die 
Verwaltung wird dem Gemeinderat im Vorfeld der Beratungen zum Doppelhaushalt 2026/2027 einen 
Vorschlag zur Beschlussfassung vorlegen.

– 7 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Konzept für ein Stadtteilhaus 
„Bürgerzentrum Waldstadt - BZW“ zur Kenntnis und beschließt, dem Bürgerverein Waldstadt e. V. ab 
Januar 2024 einen Zuschuss in Höhe von monatlich 2.452,32 Euro (29.427,84 Euro pro Jahr) 
entsprechend der Förderrichtlinie Stadtteilhäuser (gültig ab 1. Januar 2024) zu gewähren. 
 