

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0962 
TOP 17 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:   
Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Reinigungsmanagement 
Erhöhung des Eigenreinigungsanteils bei der Unterhaltsreinigung auf 50 % mit Einführung 
eines standardisierten Qualitätsmanagements 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Hauptausschuss 14.11.2023 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 28.11.2023 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Erhöhung des 
Eigenreinigungsanteils bei der Unterhaltsreinigung von 26 % auf 50 % zur Kenntnis und stimmt der 
vorgeschlagenen Neukonzeption dieses Aufgabenbereiches in Form einer eigenen Organisations-
einheit zu. Die organisatorische Anbindung muss allerdings noch abschließend geklärt werden. 
 
Der für die Umsetzung der Neukonzeption im Endausbau als neues Amt erforderliche zusätzliche 
Personalbedarf in Höhe von 48,5 VZW wäre sukzessive in den Jahren 2024 bis 2027 bereitzustellen. 
Die Mittel des Personalhaushaltes müssten in den Jahren 2024 bis 2027 entsprechend erhöht werden, 
dafür wäre in diesem Zeitraum eine Reduzierung der Sachkosten möglich. Darüber hinaus müssten die 
erforderlichen Mehrkosten von rund 800.000 Euro pro Jahr durch Einsparungen gegebenenfalls bei 
den Standards erbracht werden.  
 
Die derzeit beim HGW befristet bis 31.12.2026 eingerichteten Stellen (3,0 VZW) werden in 
unbefristete Stellen umgewandelt und künftig der neuen Organisationseinheit zugeordnet. 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
Inhalt Seite 
 
1. Ausgangssituation 
1.1 Derzeitige Zuständigkeiten....................................................................................3 
1.2  Leistungswerte der städt. Reinigungskräfte ...............................................................3 
1.3 Bestandsdatenerhebung Eigen- und Fremdreinigung ...................................................3 
 
2. Neukonzeption 
2.1 Ermittlung des Bedarfs an städtischen Reinigungskräften ..............................................4 
2.2 Zuordnung der Objekte zur Eigen- und Fremdreinigung ................................................4 
2.3 Krankheits- und Urlaubsvertretung .........................................................................5 
2.4 Einführung standardisiertes Qualitätsmanagement (QMS) .............................................6 
2.5 Organisationsform...............................................................................................7 
2.6 Organisation des künftigen Amtes Infrastrukturelles Gebäudemanagement (IGM)................9 
2.7 Beauftragung der Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH..11 
 
3. Kosten 
3.1 Kosten Eigenreinigung 26 % ohne Qualitätsmanagement ...........................................12 
3.2 Kosten Eigenreinigung 50 % mit Qualitätsmanagement ...........................................12 
3.3 Fazit...............................................................................................................12 
 
4. Umsetzung des Konzeptes 
4.1 Allgemeines ....................................................................................................13 
4.2 Stellenwert der Gebäudereinigung ........................................................................13 
4.3 Recruiting des Personals ......................................................................................14 
4.4 Anpassung der Verträge und Grundlagen der Reinigung.............................................14 
 
5. Zielformulierung Infrastrukturelles Gebäudemanagement ................................14 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen .............................................................15 
 

– 3 – 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 28. Februar 2023 die Verwaltung beauftragt, ein Konzept 
zur Erhöhung des Anteils der Eigenreinigung bei der Unterhaltsreinigung von derzeit 26 % auf 50 % 
zu erstellen und dabei die zu erwartenden Kosten darzustellen. In diesem Zusammenhang soll auch 
ein standardisiertes Qualitätsmanagement eingeführt werden. 
 
Diese Themen sind Teil des infrastrukturellen Gebäudemanagements, welches in der Zielbetrachtung 
am Ende des Lösungsvorschlages gesondert behandelt wird.  
 
1. Ausgangssituation 
 
1.1 Derzeitige Zuständigkeiten  
Das Team Reinigungsmanagement beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) ist für die 
Reinigung der Gebäude zuständig, bei denen die Stadt selbst Nutzer ist und bei denen die Reinigungs-
leistungen durch Dienstleister erbracht werden (Fremdreinigung). Dies sind insbesondere Schulen, 
Kindertagesstätten und Verwaltungsgebäude. Nicht in die Zuständigkeit des HGW fallen die Gebäude 
der Eigenbetriebe und der DRV-Dienststellen sowie die Gebäude (insbesondere Kitas), die an externe 
Nutzer vermietet sind. Zu den Aufgaben des Reinigungsmanagements gehören derzeit vor allem die 
Beauftragungen von Reinigungsleistungen an externe Dienstleister und die Betreuungen der Objekte 
in der Fremdreinigung. Das Reinigungsmanagement ist damit die Schnittstelle zwischen Gebäude-
nutzer und Dienstleister.  
 
Bei der Eigenreinigung erfolgt die fachliche und disziplinarische Betreuung der städtischen 
Reinigungskräfte dezentral durch die verschiedenen Dienststellen. Dies sind insbesondere das Schul- 
und Sportamt (SuS), die Sozial- und Jugendbehörde (SJB) und der Stadtjugendausschuss (StJA). Hier ist 
der größte Anteil der städtischen Reinigungskräfte beschäftigt. In der Regel übernehmen die 
Hausmeister beziehungsweise Personen aus der Verwaltung die fachliche Betreuung. Bei Ausfall einer 
städtischen Reinigungskraft durch Krankheit oder Urlaub wird die Ersatzgestellung über 
Reviervertretungsverträge mit externen Reinigungsfirmen zentral über das Reinigungsmanagement im 
HGW gesteuert. 
 
1.2 Leistungswerte der städtischen Reinigungskräfte 
Zu beachten ist, dass die Bemessung der Reinigungszeit der städtischen Kräfte noch auf den 
Leistungswerten aus dem Jahre 1991 basiert. In der Zwischenzeit sind durch technische Weiterent-
wicklungen im Bereich der Gebäudereinigung und durch bauliche Veränderungen höhere Leistungs-
werte möglich und in der Fremdreinigung auch üblich. Die Anhebung der Leistungswerte ist daher im 
Rahmen dieses Projektes vorgesehen. Dies ist erforderlich, um eine Vergleichbarkeit zwischen Fremd- 
und Eigenreinigung herzustellen und die Mehrkosten der Eigenreinigung in einem vertretbaren 
Rahmen zu halten. Die Anhebung soll aus sozialen Gründen allerdings lediglich auf 94 % der 
durchschnittlichen Leistungswerte der Fremdreinigung (= Erhöhung um 20 %) erfolgen.  
 
Mit dem Gesamtpersonalrat wurde eine stufenweise Anhebung der Leistungswerte für die städtischen 
Reinigungskräfte von 2024 bis 2026 vereinbart. Aus pragmatischen Gründen soll die Personal-
bemessung und die Verteilung der städtischen Reinigungskräfte auf die einzelnen Objekte mit den 
endgültigen Leistungswerten (2026) vorgenommen werden. Eine jährliche Anpassung der Reinigungs-
zeiten und Reinigungsflächen sind praktisch nicht umsetzbar. Die Reinigungszeiten der Eigen-
reinigungskräfte für die Jahre 2024 und 2025 sollten demnach in die Gleitzeitkonten der 
Mitarbeitenden einfließen. 
 
1.3 Bestandsdatenerhebung Eigen- und Fremdreinigung 
Die Erhebung der Daten erfolgte auf Basis Ende 2022 bzw. Anfang 2023. 
a) Eigenreinigung 
▪ Anzahl der städtischen Reinigungskräfte 127 Personen 
▪ Vollzeitstellen der städtischen Reinigungskräfte 72,66 Ist / 94,58 Soll VZW 
▪ Altersdurchschnitt der städtischen Reinigungskräfte 57,5 Jahre 

– 4 – 
▪ Gesamtreinigungszeit  rd. 570 Stunden/Tag 
 rd. 147.400 Stunden/Jahr 
▪ Direkte Personalkosten der Reinigungskräfte zzgl. 7,5 % Gemeinkosten rd. 3.052.000 €/Jahr 
▪ Gesamtzahl der Krankheitstage 2022 5.128 Tage 
▪ Krankheitsquote 2022 16,9 % 
Die städtischen Reinigungskräfte verteilen sich auf 13 Dienststellen und sind in 66 Objekten tätig.  
 
b) Fremdreinigung 
▪ Anzahl der für die Stadt tätigen Dienstleister in der Unterhaltsreinigung 29 
▪ Anzahl der Objekte, in denen Dienstleister tätig sind 276 
▪ Gesamtkosten 2022  
- Unterhaltsreinigung  rd. 8.300.000 € 
- Urlaubs- und Krankheitsvertretung (Reviervertretung) rd.500.000 € 
- Glas-, Grund- und Sonderreinigung rd. 1.600.000 € 
 
2. Neukonzeption 
 
2.1 Ermittlung des Bedarfs an städtischen Reinigungskräften 
Für die Unterhaltsreinigung aller von der Stadt selbst genutzten Objekte werden insgesamt 1.791,3 
Stunden pro Tag benötigt. Bei einer Anhebung der Eigenreinigung auf 50 % beträgt der Eigen-
reinigungsanteil 949,39 Stunden pro Tag (= 1.791,30 Stunden: 2 x 106 %). Dabei ist der um 6 % 
geringere Leistungswert bei der Eigenreinigung berücksichtigt. Dies ergibt einen monatlichen Bedarf 
von 20.570,1 Stunden (949,39 Stunden/Tag x 5 Tagen x 52 Wochen/12 Monate).  
 
Mit einer Vollzeitstelle sind 168,87 Stunden pro Monat abzudecken. Diesem Wert liegt die 
wöchentliche Arbeitszeit von 39 Stunden und 4,33 Wochen pro Monat zugrunde. Damit ergibt sich 
ein Bedarf von rund 122 Vollzeitstellen.  
 
Bei dieser Bedarfsermittlung sind allerdings noch keine Ausfallzeiten wie Urlaub und Krankheit 
berücksichtigt. Hinzu kommt deshalb noch ein zusätzlicher Stellenbedarf für die Urlaubs- und 
Krankheitsvertretung. Die Vertretungsleistungen werden nicht in vollem Umfang durch eigenes 
Personal, sondern zu einem größeren Teil durch Vergaben an Reinigungsfirmen und Standard-
reduzierungen abgebildet (siehe Ziffer 2.3). 
 
Der Bedarf von 122 Vollzeitstellen erhöht sich daher um weitere 10,5 Vollzeitstellen aufgrund von 
Ausfallzeiten, so dass sich insgesamt ein Stellenbedarf von 132,5 Vollzeitstellen ergibt. 
 
Wie aus der Bestandsdatenerhebung (Ziffer 1.3) ersichtlich ist, stehen derzeit 94,5 Vollzeitstellen zur 
Verfügung, was einen zusätzlichen Stellenbedarf von 38 Vollzeitstellen zur Folge hat.  
 
Bei der Besetzung dieser Stellen ist zu berücksichtigen, dass Reinigungskräfte kaum in Vollzeit, 
sondern überwiegend in Teilzeit arbeiten. Durchschnittlich teilen sich 1,75 Mitarbeitende in unter-
schiedlichen Teilzeitarbeitsverhältnissen eine Vollzeitstelle, so dass von etwa 232 Reinigungskräften 
auszugehen ist, um den Anteil von 50 % Eigenreinigung bei der Unterhaltsreinigung zu bewältigen. 
 
2.2 Zuordnung der Objekte zur Eigen- und Fremdreinigung 
Aus Sicht der Verwaltung ist es nicht sinnvoll, die derzeit gemischte Reinigung der Objekte mit 
städtischen und externen Reinigungskräften weiterhin beizubehalten. Es ist vielmehr besser, die 
Gebäude jeweils ausschließlich von eigenen Reinigungskräften oder ausschließlich von externen 
Dienstleistern zu reinigen. Die eigenen Reinigungskräfte sollen dabei vor allem in Gebäuden mit 
Besucherkontakt, wie Schulen, Kitas und Verwaltungsgebäuden mit Publikumsverkehr eingesetzt 
werden.  

– 5 – 
In der beigefügten Objektübersicht (siehe Anlage 1) ist dargestellt, wie eine Zuordnung der Objekte 
zur Eigen- und Fremdreinigung aussehen könnte. Mit dieser Aufteilung ist es möglich, dass ein 
Großteil der städtischen Reinigungskräfte in den bisherigen Objekten weiterarbeiten kann und eine 
Umsetzung nicht erforderlich ist. Des Weiteren wurde bei der Aufteilung der Objekte darauf geachtet, 
große und stark frequentierte Gebäude künftig komplett in Eigenreinigung zu führen. Kleinere 
Reinigungsobjekte, die in unmittelbarer Nähe zu großen Eigenreinigungsobjekten liegen, wurden auch 
der Eigenreinigung zugeordnet, um die für die Fremdreinigung unwirtschaftlichen Objekte über die 
Eigenreinigung effektiver zu steuern. Durch diese Berücksichtigungen können Personalausfälle von 
städtischen Reinigungskräften besser aufgefangen und kompensiert werden. Die restlichen Objekte 
werden im Wege der öffentlichen Ausschreibung an externe Reinigungsfirmen vergeben.  
 
Die Umsetzung der Objektzuordnung zur Eigen- und Fremdreinigung und die Verteilung der 
Reinigungskräfte auf die einzelnen Objekte muss Zug um Zug erfolgen. Dies ist einerseits abhängig 
von den Laufzeiten und Kündigungsfristen der bestehenden Werkverträge mit den externen 
Dienstleistern. Andererseits muss das für die Umstellung benötigte zusätzliche Reinigungspersonal 
(insgesamt rund 100 Personen) über den Arbeitsmarkt rekrutiert werden. Die Verwaltung sieht für die 
vollständige Umstellung einen Zeitraum von 3-4 Jahren als realistisch an. 
 
2.3 Krankheits- und Urlaubsvertretung: 
Die komplette Krankheits- und Urlaubsvertretung wird bisher über die Reviervertretung durch externe 
Dienstleister abgedeckt. Dies ist relativ kostenintensiv. Für die derzeit 127 Reinigungskräfte (72,66 
Vollzeitstellen) sind 2022 für die Urlaubs- und Krankheitsvertretung Kosten in Höhe von rund 500.000 
Euro angefallen. Die Alternative zu dieser Vorgehensweise wäre, die Vertretung mit eigenen Kräften 
abzuwickeln und einen Vertretungs- und Springerpool einzurichten.  
 
Die Vor- und Nachteile dieser beiden Alternativen wurden geprüft. Der Vorschlag ist, die Krankheits- 
und Urlaubsvertretung künftig gemischt über ein Stufenmodell abzudecken. Vor dem Hintergrund, die 
großen Objekte in Eigenreinigung und die kleineren Objekte in Fremdreinigung zu organisieren, 
besteht die Möglichkeit, bis zu einer bestimmten Grenze, die Vertretung mit eigenen Kräften zu 
bewältigen, ohne einen internen Vertretungs- und Springerpool einzurichten.  
 
Folgende Stufen der Vertretungsregelung sind vorgesehen: 
▪ Personalausfälle durch  
a) kurzfristige Fehlzeiten, wie beispielsweise Krankheit, Kurzurlaub und 
b) planbare Fehlzeiten (insbesondere Urlaub soweit eine Übernahme der Arbeiten innerhalb des 
Objektes und der Gruppe möglich ist) 
werden durch die im Objekt tätigen Kräfte kompensiert. Die Tätigkeiten werden entweder im 
Rahmen der regulären Arbeitszeit durch eine Standardreduzierung der zu reinigenden Bereiche 
aufgefangen oder im Rahmen der Mehrarbeit durch Erhöhung des Stundenkontingentes 
abgedeckt. 
Die bereits bestehenden Ferienregelungsmodelle in Einrichtungen wie Schulen und Kitas werden 
weiterhin berücksichtigt und bei Neueinstellungen in die benötigten Arbeitszeiten mit einge-
rechnet. 
▪ Darüber hinaus werden sogenannte Reviervertretungsverträge mit externen Dienstleistern 
geschlossen, um die Vertretungsspitzen und den weiteren Bedarf, der intern nicht kompensiert 
werden kann, abzudecken. 
 
Bei dieser Lösung organisieren sich die Teams mit den Gruppenleitungen in den Objekten selbst und 
regeln die Vertretung innerhalb des Teams eigenständig. Dadurch entsteht eine einfache Handhabung 
der Vertretung und verursacht einen geringeren Verwaltungsaufwand.  
 
 
Bei im Mittel 250 Arbeitstagen pro Jahr entstehen Fehlzeiten von 30 Tagen durch Urlaub sowie durch-
schnittlich von weiteren 42 Tagen durch krankheitsbedingte Ausfälle (bei der derzeitigen Krankheits-

– 6 – 
quote von 16,9 %). Somit ergibt sich ein Vertretungsbedarf von etwa 72 Tagen (28,8 %) pro Person 
im Jahr, was zu einer Erhöhung des ermittelten regulären Reinigungskräftebedarfs von rund 122 
Vollzeitstellen (siehe Ziffer 2.1) um 35 Vollzeitstellen führen würde.  
 
Der Vertretungsbedarf reduziert sich jedoch, da er wie folgt gedeckt wird: Es werden 20 % (7,00 
Vollzeitstellen) Einsparung durch Standardreduzierung während der Vertretungszeit erreicht. Weitere 
30 % (10,5 Vollzeitstellen) werden als zusätzlicher Stellenbedarf aufgenommen. In der 
Umsetzungsphase wird geprüft, in wie weit die Reduzierungspotentiale ausgeschöpft werden können 
und in wie weit die Stellenanteile tatsächlich notwendig sind. Für die restlichen 50 % (entspräche 17,5 
Vollzeitstellen) verbleibt es bei der Vertretungsbeauftragung an Reinigungsfirmen. Die Verwaltung 
geht bei dieser Vorgehensweise somit in einem ersten Schritt von einer Reduzierung der Kosten für die 
Krankheits- und Urlaubsvertretung in Höhe von 20 % (7,00 Vollzeitstellen) aus. In einem weiteren 
Schritt wären weitere Einsparungen von bis zu 30 % möglich. 
 
Diese Lösung hat Vorteile gegenüber einem Springerpool. Ein Springerpool müsste betreut und mit 
Aufgaben dauerhaft versorgt werden. In der Praxis stellt dies einen erhöhten und unwirtschaftlichen 
Organisationsaufwand dar und wurde somit in der Betrachtung nicht weiterverfolgt. 
 
Der noch bestehende Bedarf von etwa 50 % an externer Urlaubs- und Krankheitsvertretung 
(Reviervertretung) wird ausgeschrieben und an externe Dienstleister vergeben. Bei dieser Aus-
schreibung können mehrere Objekte in einem Ausschreibungspaket zusammengefasst werde, so dass 
eine effektive Verfahrensweise möglich ist. Die tatsächliche Beauftragung erfolgt dann nach Bedarf. 
 
2.4 Einführung eines standardisierten Qualitätsmanagements 
Die Qualität der Reinigungsleistungen muss vor Ort regelmäßig überprüft werden (Qualitäts-
management). Dies betrifft sowohl die Fremdreinigung, als auch die Eigenreinigung. Durch das 
Qualitätsmanagement werden die erbrachten Reinigungsleistungen durch Inaugenscheinnahme von 
nach dem Zufallsprinzip ausgewählten Räume in einem Gebäude systematisch geprüft und nach 
einem einheitlichen Schema bewertet.  
 
Damit  eine objektive  Bewertung vorgenommen werden  kann, sind vorab  im  Rahmen  der Einführung 
des Qualitätsmanagements Kriterien festzulegen, anhand derer definiert wird, was sauber bzw. was an 
Schmutz noch tolerabel ist und welche Haupt- und Nebenreinigungsbereiche es gibt. 
 
Ziel des Qualitätsmanagements ist, die Reinigungsleistungen und damit die Zufriedenheit der 
Gebäudenutzenden zu erhöhen. Die festgestellten Mängel werden durch Nachbesserung zeitnah 
behoben. Vor allem aber kann die Ursache der Mängel festgestellt und durch geeignete Maßnahmen 
beseitigt werden. Das Qualitätsmanagement ist damit auch ein wesentlicher Bestandteil der fachlichen 
Betreuung der Reinigungskräfte. Etwaige Defizite bei den Reinigungskräften werden erkannt und 
können durch fachliche Unterweisungen und Fortbildungen gezielt beseitigt werden. Nicht zuletzt 
werden durch das Qualitätsmanagement gute Arbeitsleistungen wahrgenommen und offiziell festge-
stellt, was zu einer Wertschätzung und Motivation der Reinigungskräfte führt.  
 
Bei dem Thema Qualitätsmanagement hat sich die Verwaltung mit den Karlsruher Versorgungsdienste 
im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH (KVD) sowie mit der Stadt Freiburg ausgetauscht, die bereits 
ein Qualitätsmanagement eingeführt und umgesetzt haben. Die dort gemachten Erfahrungen können 
bei der Einführung des Qualitätsmanagements verwendet werden.  
 
Voraussetzung für die Einführung des Qualitätsmanagements ist eine App-basierte innovative 
Softwarelösung für die Steuerung der Reinigungsprozesse in der Unterhaltsreinigung ohne Sprach-
barrieren. 
Entsprechende Softwarelösungen, welche die notwendigen Arbeitsschritte rein visuell auf Basis von 
Bildern darstellen, sind auf dem IT-Markt vorhanden. Die Beschaffung einer entsprechenden Software 
ist vorgesehen. Die hierfür erforderlichen Kosten sind noch final zu ermitteln. 

– 7 – 
 
Im Rahmen der Einführung des Qualitätsmanagements und der Implementierung der Software sind 
insbesondere folgende Punkte zu bearbeiten und in das Programm aufzunehmen:  
▪ Objektspezifische Definition der Reinigungsarten und Reinigungsverfahren nach dem Stand der 
Technik (verständliche Darstellung der Aufgaben) 
▪ Erstellung von visuellen Leistungsverzeichnissen für alle Raumgruppen und Reinigungsarten nach 
DIN  
▪ Validierung der Machbarkeit von Reinigungsleistungen in der Unterhalts-, Grund- und 
Sonderreinigung 
▪ Formulierung der aktuellen Vorgaben zur Arbeitssicherheit 
▪ Schulungskonzept für Führungskräfte und Mitarbeiter der operativen Ebene 
▪ Qualitätssicherungs-System: Ergebnisbewertung nach DIN EN 13549 „Reinigungsdienstleistungen 
– Grundanforderungen und Empfehlungen für Qualitätsmesssysteme“ 
▪ Prozess-Audits zur Bewertung der fachlichen Kompetenz 
▪ Digitale Dokumentation und Auswertung von Reinigungs-, Hygiene-, Schulungs- und 
Qualitätssicherungsmaßnahmen. 
▪ Auswertung der Ergebnisse nach Objekten, Raumarten, Nutzungskomponenten etc., um 
entsprechende Handlungsempfehlungen ableiten zu können 
 
Nach Erstellung dieses Konzeptes und vor der Einführung der Softwarelösung erfolgt eine Schulung 
beziehungsweise Einweisung für die Führungs- und Reinigungskräfte durch den externen IT-
Dienstleister. Außerdem wird ein darauf basierendes Handbuch für die Erst- und Pflichtunter-
weisungen mit Arbeitssicherheit für die Reinigungskräfte in verschiedenen Landessprachen erstellt.  
 
Für das strategische Qualitätsmanagement soll eine Stabstelle eingerichtet werden. Diese Person soll 
dabei die Gesamtkoordination dieser Aufgabe wahrnehmen Das strategische Qualitäts-management 
führt jährliche interne Audits durch. Die Auswertung des Audits und die Ergebnisse der unterjährigen 
Qualitätskontrollen zeigen die Optimierungsmöglichkeiten auf, die wiederum umgesetzt werden, um 
eine hohe Qualität der Reinigungsleistung zu gewährleisten. 
 
Das Qualitätsmanagement vor Ort wird den Bezirks- und Objektleitungen zugeordnet, da die 
Qualitätssicherung durch die Objektleitungen zusammen mit den Reinigungskräften erfolgen soll bzw. 
bei der Fremdreinigung zusammen mit den externen Dienstleistern.  
 
2.5 Organisationsform  
Die Organisation der Reinigungsdienste kann grundsätzlich in drei verschiedenen organisatorischen 
Grundtypen erfolgen: 
• in einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) 
• in einem Eigenbetrieb oder  
• innerhalb der Kernverwaltung als eigenes Amt, als Abteilung eines Amtes oder als Stabstelle  
 
Alle drei Grundtypen haben Vor- und Nachteile. Entsprechend ist grundsätzlich immer die aktuelle 
Aufgabenstellung und das zukünftige gewünschte Unternehmensziel für eine Einschätzung 
ausschlaggebend.  
 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) 
Aus steuerrechtlicher Sicht ist die GmbH nachteilig zu betrachten. Da die Reinigungsleistungen 
weitestgehend im hoheitlichen Bereich (Verwaltung, Schulen) erbracht werden, kann keine Zuordnung 
zum steuervorteilhafteren Betrieb gewerblicher Art vorgenommen werden.  
 
Bei der Leistungserbringung durch die GmbH ist der Auftraggeber Stadt sogar darüber hinaus 
gezwungen, zum Rechnungsbetrag zusätzlich noch die Umsatzsteuer zu leisten, ohne wiederum 
Vorsteuerbeträge vom Finanzamt zurück erstattet zu bekommen. Da die Dienstleistung weitestgehend 
aus Personaleinsatz generiert wird, ist die Vorsteuererstattungsmöglichkeit bei der GmbH zu 

– 8 – 
vernachlässigen. Aus steuerlicher Sicht ist die Organisation innerhalb der Kernverwaltung oder als 
Eigenbetrieb vorteilhafter.  
 
Hinzu kommt, dass für die GmbH als eigene Rechtspersönlichkeit eine komplette Organisation 
aufgebaut werden müsste, mit eigenen Organen, eigenem Rechnungswesen etc. Der Gründungs-
aufwand wäre entsprechend hoch. Es müsste auch ein eigener Betriebsrat gebildet werden. Die 
Vertretung durch den Gesamtpersonalrat wäre nicht möglich.  
 
Aus den genannten Gründen soll von dieser Organisationsform abgesehen werden.  
 
Eigenbetrieb 
Auch der Eigenbetrieb müsste eine eigenständige Wirtschaftsplanung mit Erfolgsplan, Vermögensplan 
und Stellenübersichten sowie eine mehrjährige Finanzplanung aufstellen. Die unterjährige Buch-
führung, die interne Kostenrechnung und die Aufstellung des Jahresabschlusses heben sich von den 
Vorschriften für das städtische Regelwerk ab. Ferner ist das komplette Rechnungswesen hinsichtlich 
der IT-Anwendungen losgelöst von den städtischen Standardlösungen. Entsprechend ist hier der 
zusätzliche Aufbau von besonderem Fachwissen notwendig, was gerade zu Beginn der Übernahme 
einer neuen Aufgabe vermieden werden sollte.  
 
Der Eigenbetrieb könnte später die geeignete Organisationsform sein, gerade auch wenn neben dem 
Reinigungsmanagement noch weitere Aufgaben hinzukommen und dieses Aufgabengebiet in 
Richtung eines infrastrukturellen Gebäudemanagements weiterentwickelt werden soll.  
 
Die Gründung eines Eigenbetriebs wirkt sich auf die Interessensvertretung aus. Damit sich bei 
gesamtstädtischen Themen zum Beispiel bei Dienstvereinbarungen eine Zuständigkeit für den Gesamt-
personalrat ergibt, muss vor den dann nächsten Personalratswahlen eine gesamtstädtische 
Abstimmung innerhalb der städtischen Belegschaft durchgeführt werden. Bei einem positiven Quorum 
von über 50 % aller Stimmberechtigten kann sodann ein gemeinsamer Gesamtpersonalrat gewählt 
werden. Wird das Quorum nicht erreicht, verhandeln die Verwaltungsspitze und die örtliche 
Personalvertretung des Eigenbetriebs die Angelegenheiten selbständig miteinander. 
 
In einem ersten Schritt und um auch zeitnah starten zu können, wäre deshalb die Organisationsform 
innerhalb der Kernverwaltung zu favorisieren. Mit Blick auf die Personalvertretung hätte dies den 
Vorteil, dass die Zuständigkeit des städtischen Gesamtpersonalrates bei gesamtstädtischen 
Entscheidungen und des örtlichen Personalrates bei Entscheidungen, die nur das Amt betreffen, 
gegeben wären.  
 
Für diese Organisationsform spricht ferner, dass das Reinigungsmanagement frühzeitig bei der 
Gebäudeplanung sowie -instandhaltung beteiligt und eingebunden werden kann. Die Belange der 
Gebäudereinigung können bereits bei der Bauplanung perspektivisch mitbetrachtet werden, damit 
später ein effektiver Reinigungsdienst möglich ist. 
 
Organisationsform innerhalb der Kernverwaltung 
Die Realisierung einer Organisationsform innerhalb der Kernverwaltung könnte als Abteilung in einem 
bestehenden Amt oder als eigenständiges Amt erfolgen. Die Ansiedlung des Reinigungsmanagements 
bei einem bestehenden Amt (zum Beispiel beim HGW) hätte den Vorteil, auf bestehende Strukturen 
und Prozesse zurückgreifen zu können. Andererseits ist die Organisationseinheit mit rund 250 
Personen so groß (das HGW würde sich mehr als verdoppeln), dass die Integration schwierig ist und 
ein „Amt im Amt“ entstehen könnte.  
 
Die Reinigungsleistungen stellen bei den Lebenszykluskosten eines Gebäudes mit den größten 
Kostenfaktor dar. Ein selbständiges Amt hätte mit der dort aufgebauten Fachexpertise bessere 
Möglichkeiten, die Aufgaben des Reinigungsmanagements insgesamt auch finanztechnisch zu steuern 
und so Kosten zu minimieren. Daneben hätte die Dienststelle eine gewichtige und eigenständige Rolle 

– 9 – 
bei der Planung von Bauprojekten die Belange der Gebäudereinigung einzubringen 
(reinigungsgerechte Bauplanung) und kann so zur Vermeidung hoher Folgekosten beitragen. 
 
Eine zentrale Steuerung des Reinigungssegments in einer eigenständigen Dienststelle erleichtert 
zudem den Aufbau von Strukturen (zum Beispiel Controlling und Qualitätsmanagement) sowie die 
Bündelung von Kompetenzen, das Erarbeiten und Durchsetzen von Standards durch flachere 
Hierarchien, schlankere Entscheidungswege und die damit verbundene Reduzierung aufwändiger, 
interner Abstimmungsprozesse. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, die Reinigungsdienste in Form eines eigenen Amtes innerhalb der 
Stadtverwaltung zu organisieren.  
 
Die Implementierung des neuen Amtes (Arbeitstitel: Infrastrukturelles Gebäudemanagement) soll auch 
aus haushalts- und finanztechnischen Gründen zum 1. Januar 2026 erfolgen. Das neue Amt sollte 
zwecks Optimierung von Schnittstellen (insbesondere auch zum HGW) sowie schlanker Prozesse dem 
Dezernat 6 angegliedert werden.  
 
In einer Übergangsphase sollen in den Jahren 2024/2025 sukzessive zentrale Strukturen für 
Qualitätsmanagement und Bezirksleitungen (für Eigenreinigung) innerhalb des bestehenden Teams 
Reinigungsmanagement im HGW aufgebaut werden. Es ist geplant, die dort bereits für den Bereich 
der Fremdreinigung vorhandenen Kapazitäten 2024/2025 um eine erste und eventuell zweite Bezirks-
leitung für Eigenreinigung zu erweitern. Innerhalb dieser Bezirke werden die Reinigungsobjekte und 
die Reinigungskräfte nach und nach in eine vollständige Eigenreinigung überführt. Der Aufbau der 
weiteren ein oder zwei Bezirke und die Umstellung der dort vorgesehenen Objekte in die 
Eigenreinigung erfolgt dann bereits in der neuen Amtsstruktur. Die Übergangsphase soll auch für den 
Aufbau eines Personal- und Finanzbereichs sowie für die Bildung der notwendigen Buchungs- und 
Kostenrechnungskreise im Haushalts- und Rechnungswesen genutzt werden. 
 
Mit der Gründung eines neuen Amtes werden zudem die Voraussetzungen geschaffen, das Aufgaben-
gebiet des Reinigungsmanagements künftig in Richtung eines infrastrukturellen Gebäudemanage-
ments zu entwickeln. 
 
Durch die Bildung einer eigenständigen Dienststelle entstehen Schnittstellen insbesondere zum HGW 
im Bereich der Objekt- und Flächendaten sowie der Bauplanung und -durchführung. Diese Schnitt-
stellen müssen definiert und die Zusammenarbeit geregelt werden.  
 
2.6 Organisation des künftigen Amtes „Infrastrukturelles Gebäudemanagement (IGM)“ 
2.6.1 Organisation der Bereiche Leitung und zentrale Dienste 
Bei einer eigenständigen Amtsstruktur sind gegenüber einer Integration in ein bestehendes Amt im 
Bereich der Leitung und der zentralen Dienste insgesamt 7,5 VZW erforderlich:  
 
Funktion VZW 
Amtsleitung  1,00 
Assistenz Amtsleitung 1,00 
Abteilungsleitung Verwaltung (1,00) 
Sachbearbeitung Personalwesen 2,00 
Sachbearbeitung Organisation 1,00 
Sachbearbeitung Finanzwesen 2,50 
Summe 7,50 
 
Die personellen Ressourcen für die Amtsleitung und der Verwaltung (Assistenz AL, Personal-recruiting 
und Personalverwaltung, Organisation und Finanzwesen) sind bereitzustellen.  
Die Funktion der Abteilungsleitung der Verwaltung könnte von der Amtsleitung in Personalunion 
ausgefüllt werden. Somit könnten die Kosten für diese Stelle eingespart werden. 
Im Personalbereich ist von einem Stellenbedarf von dauerhaft 1,5 VZW sowie zusätzlich für die 
Aufbauphase von 3 Jahren befristet ein Stellenanteil von 0,5 VZW auszugehen. Im Finanzwesen 
beträgt der Stellenanteil 2,5 VZW. Durch Stellenumschichtungen vom SuS (Reinigungs-

– 10 – 
/Personalwesen) und vom HGW (Rechnungsbearbeitung) um jeweils 0,5 VZW reduziert sich der 
zusätzliche Stellenbedarf auf 6,5 VZW.  
 
2.6.2 Organisation des Reinigungsmanagements 
Bei einer Erhöhung der Eigenreinigung auf 50 % mit dem entsprechenden Zuwachs an Reinigungs-
kräften kann die derzeitige dezentrale Struktur des Reinigungsmanagements mit der Aufteilung der 
Reinigungskräfte auf verschiedene Dienststellen und die fehlende fachliche Begleitung nicht beibe-
halten werden. Aus Sicht der Verwaltung ist es zwingend notwendig, die Steuerung und Organisation 
der Eigen- und Fremdreinigung in einer Organisationseinheit zentral anzusiedeln und die 
Reinigungskräfte bei einer Stelle zu bündeln.  
 
Für diese zentrale Organisationseinheit müssen neben der operativen Organisation und Betreuung der 
Eigenreinigung durch Einrichtung von drei regional gegliederten Bezirksleitungen Kapazitäten für den 
Aufbau eines zentralen und strategischen Qualitätsmanagements sowie für Vergabe, Objektdaten-
management und Objektbetreuung der Fremdreinigung vorgesehen werden.  
 
Zur Abschätzung der für Steuerung und Organisation notwendigen Stellenkapazitäten wurde der 
Benchmarking Bericht der KGSt zur Kommunalen Gebäudereinigung 2022 herangezogen. Die in 
diesen Bericht eingeflossenen Daten der teilnehmenden Kommunen bilden den Stand vom Dezember 
2022 ab. Die entsprechende Kennzahl des Vergleichsringes für das Management der Eigen- und 
Fremdreinigung geht von 84.708 m² Reinigungsfläche je Vollzeitwert (VZW) aus. Für die zu 
reinigenden Flächen der Stadt Karlsruhe mit 644.135 m² errechnet sich demnach ein Stellenbedarf in 
Höhe von gerundet 8,0 VZW zzgl. 3,0 VZW für die operativen Bezirksleitungen.  
 
Damit ist insgesamt von folgendem Stellenbedarf auszugehen: 
 
Funktion VZW 
Leitung  
Abteilungsleitung Reinigungsmanagement  1 
Steuerung- und Organisation  
Strategisches Qualitätsmanagement 1 
Vergabe/Objektdatenmanagement 3 
Objektleitung Fremdreinigung 3 
Summe 8 
 
Im Bereich Reinigungsmanagement des HGW sind derzeit 7,0 VZW eingerichtet. Von diesen Stellen 
sind 3,0 VZW bis Jahresende 2026 befristet. Es besteht im Ergebnis durch Umwidmung dieser 7,0 
VZW lediglich ein zusätzlicher Stellenbedarf von 1,0 VZW sowie die Notwendigkeit einer Ent-fristung 
der bislang nur befristet eingerichteten Stellen.  
 
Funktion VZW 
Operative Aufgaben Eigenreinigung  
Bezirksleitung 3 
Gruppenleitung
*)
 9 
Reinigungskräfte 123,5 
Summe 135,5 
*) 
da hoher Reinigungsaufgabenanteil zählen die Gruppenleitungen zum Reinigungskräftebedarf mit insgesamt 132,5 VZW 
 
An Stellen für Reinigungskräfte sind derzeit insgesamt 94,5 VZW eingerichtet, so dass bei einem 
Gesamtbedarf von 132,5 VZW hier noch ein zusätzlicher Stellenbedarf von 38,0 VZW besteht, 
zuzüglich 3,0 VZW für die Bezirksleitungen.  
 
An Stellen sind damit insgesamt 48,5 VZW neu zu schaffen.  
 
Der Aufbau einer künftigen Organisationseinheit „Infrastrukturelles Gebäudemanagement“ stellt sich 
im Organigramm wie folgt dar:  
 

– 11 – 
 
 
 
 
2.7 Beauftragung der Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH 
Die Beauftragung der Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH (KVD) 
mit der Erbringung der städtischen Reinigungsleistungen wäre vergaberechtlich möglich. Die hierfür 
notwendige Inhouse-Fähigkeit der KVD im Verhältnis zur Stadt Karlsruhe wäre gegeben.  
 
Es ist allerdings fraglich, ob die KVD dieses Auftragsvolumen bewältigen könnte. Zudem würde diese 
Lösung keine Eigenreinigung im klassischen Sinne darstellen, da die Reinigungskräfte der KVD nicht 
nach TVöD, sondern nach dem Tarifvertrag des Gebäudereiniger-Handwerks angestellt und bezahlt 
werden. Dieser theoretische Lösungsansatz wurde daher nicht weiter vertieft.  
 
Es ist jedoch denkbar, die KVD mit der Übernahme von Reinigungsleistungen im Bereich der Grund- 
und Glasreinigung sowie mit der K2-Versiegelung von Böden zu beauftragen.  
 
 
3. Kosten 
 
Es werden die Kosten für die Eigen- und Fremdreinigung dargestellt. Dazu erfolgt eine Gegenüber-
stellung der Kosten für den Status quo (26 % Eigenreinigung) zu den Kosten, die bei einer Erhöhung 
der Eigenreinigung auf 50 % einschließlich der Einführung eines Qualitätsmanagements entstehen.  
 
 
 
 
3.1   Ist-Kosten   Eigenreinigung   26   %   ohne   Qualitätsmanagement   und   ohne   Erhöhung   der 
Leistungswerte 
 
Personalkosten 
Reinigungsmanagement HGW 448.000 € 
Personalkosten Personalwesen SuS 44.000 € 
Personalkosten Finanzwesen 26.000 € 

– 12 – 
Reinigungskräfte 3.052.000 € 
 3.570.000 € 
zzgl. Gemeinkosten 7,5 % (gerundet)    270.000 € 
insgesamt 3.840.000 € 
 
Sachkosten 
Unterhaltsreinigung 8.300.000 € 
Urlaubs- und Krankheitsvertretung 500.000 € 
Reinigungsmaterial und Gerätschaften      80.000 € 
insgesamt 8.880.000 € 
 
Gesamtkosten 12.720.000 € 
 
 
3.2 Plan-Kosten Eigenreinigung 50 % mit Qualitätsmanagement in einem neuen, eigenständigen Amt 
und Anpassung der Leistungswerte  
  
Personalkosten 
Leitung, Zentrale Dienste, Steuerung und Organisation 1.130.000 € 
Operative Aufgaben Eigenreinigung (Bezirks-/Gruppenleitung, Reinigungskräfte) 5.760.000 € 
 6.890.000 € 
zzgl. Gemeinkosten 7,5 % (gerundet)    520.000 € 
insgesamt 7.410.000 € 
 
Sachkosten 
Unterhaltsreinigung 5.320.000 € 
Urlaubs- und Krankheitsvertretung 480.000 € 
Reinigungsmaterial und Gerätschaften    150.000 € 
insgesamt 5.950.000 € 
 
Kostenpuffer für steigende Personal- und Sachkosten      160.000 € 
Gesamtkosten 13.520.000 € 
 
Bei der Organisation der Reinigungsdienste in Form einer Abteilung in einem bestehenden Amt wäre 
folgende Reduzierung der Personalkosten möglich:  
Leitung, Zentrale Dienste, Steuerung und Organisation - 300.000 € 
zzgl. Gemeinkosten 7,5 %   - 22.500 € 
  - 322.500 € 
Gesamtkosten  rund 13.200.000 € 
 
3.3 Fazit 
Durch die Erhöhung des Eigenreinigungsanteils bei der Unterhaltsreinigung von 26 % auf 50 % mit 
Einführung eines standardisierten Qualitätsmanagements entstehen bei einer zentralen eigenen 
Amtslösung jährliche Mehrkosten in Höhe von rund 800.000 Euro.  
 
Bei einer Abteilungslösung und Eingliederung in ein bestehendes Amt würden sich die Mehrkosten 
zwar auf rund 480.000 Euro pro Jahr reduzieren. Der rein rechnerisch günstigeren Variante Integration 
in das bisherige Amt stehen allerdings eine Reihe von Fragestellungen gegenüber: die Integration der 
neuen Aufgabe und der großen Anzahl an neuen Mitarbeitenden in das bestehende Amt muss 
geplant und begleitet werden, die Aufbauorganisation muss neu überdacht und geregelt werden, es 
sind Maßnahmen der Identitätsstiftung notwendig, usw. Ferner ist zu berücksichtigen, dass sich mit 
der Abteilungslösung der geplante Zuwachs an Aufgaben und die Weiterentwicklung des 
Aufgabenbereichs in Richtung eines infrastrukturellen Gebäudemanagements nicht umsetzen lässt. 
Die Verwaltung präferiert daher die Amtslösung.  

– 13 – 
 
Die  Thematik  muss  noch sorgfältig  betrachtet  und  untersucht  werden, bevor  eine  endgültige 
Entscheidung  getroffen  wird. Die  Verwaltung  wird über  das  Ergebnis zu einem  späteren  Zeitpunkt 
informieren. 
 
 
4. Umsetzung des Konzeptes 
 
4.1 Allgemein 
Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt sozialverträglich und es sollen sozial abgesicherte Arbeitsplätze 
geschaffen werden. Während des Umsetzungsprozesses und den damit verbundenen Veränderungen 
soll für die städtischen Reinigungskräfte vom POA ein Change-Management eingeführt werden, um 
die Mitarbeitenden während des Umsetzungsprozesses entsprechend zu betreuen. 
 
Mit diesem Konzept wird auch ein wesentlicher Beitrag zum Thema Nachhaltigkeit und Wert-
erhaltung der zu reinigenden Objekte geleistet.  
 
Zudem bietet die Stadt durch dieses Konzept den Gebäudereinigungsfirmen weiterhin die Möglichkeit, 
öffentliche Reinigungsaufträge in einer Größenordnung von insgesamt rund 7,5 Millionen Euro zu 
bekommen. 
 
4.2 Stellenwert der Gebäudereinigung 
Der Verwaltung ist wichtig, die Reinigungskräfte stärker in die Mitte der Gesellschaft und der 
Stadtverwaltung zu rücken. Das in den Dienststellen und Einrichtungen tätige Reinigungspersonal soll 
mehr sichtbar werden.  
 
Zur Umsetzung dieses Zieles sollen die städtischen Reinigungskräfte eine eigene Arbeitskleidung 
erhalten. Damit sind sie vor Ort erkennbar und es wird eine gemeinsame Identität geschaffen. Weiter 
ist die Verständigung in deutscher Sprache notwendig. Vorhandene Sprachbarrieren sollen durch 
Deutschkurse abgebaut werden. Entsprechende Angebote für die Reinigungskräfte sollen geschaffen 
werden.  
 
Damit die Reinigungskräfte Teil der Organisationseinheit werden, ist eine Integration erforderlich. 
Hierzu ist angedacht, mittelfristig „Daytime-Cleaning“ einzuführen. Unter Daytime-Cleaning versteht 
man eine Tagesreinigung während der Betriebszeiten einer Dienststelle oder einer Einrichtung. Dies 
bedeutet ein grundsätzlicher Sichtwechsel auf die Tätigkeit der Reinigungskraft. Das Reinigungs-
personal kommt dann nicht mehr am Ende des Arbeitstages, sondern bereits während der Betriebs-
zeit. Dieser Sichtwechsel braucht Zeit, um bei der Belegschaft auf Verständnis zu stoßen und ist auch 
nicht bei allen Einrichtungen möglich. Dennoch überwiegen die Vorteile einer solchen Umstellung:  
▪ Bindung der Reinigungskraft an die Dienststelle/Einrichtung 
▪ Schnelle Reaktion auf spontane Verschmutzungen 
▪ Beheben von kleineren Reklamationen auf dem kurzen Dienstweg 
▪ Abstimmungsmöglichkeit zwischen Mitarbeitenden und Reinigungskraft 
▪ Einsparung von Energie (zum Beispiel Stromverbrauch bei der Abendreinigung) 
▪ Erreichen eines größeren Bewerberkreises bei den Reinigungskräften durch Arbeitszeiten nicht nur 
abends, sondern auch tagsüber 
 
Des Weiteren werden mittelfristig die Möglichkeiten betrachtet, von der herkömmlichen (leistungs-
orientierten) Reinigungsmethode zu einer ergebnisorientierten Variante zu wechseln. Dies bedeutet im 
Wesentlichen, dass nicht mehr nach einem festen Reinigungsturnus gereinigt wird, sondern täglich die 
Bereiche gereinigt werden, die tatsächlich verschmutzt sind.  
Die Basis für eine erfolgreiche Gebäudereinigung ist jedoch die erfolgreiche und nachhaltige 
Einweisung und permanente Weiterbildung der Reinigungskräfte und des Fach- und Führungs-

– 14 – 
personals dar. Hierzu werden entsprechende Schulungsangebote erstellt, die wiederkehrend 
durchgeführt werden. Dies ist Teil des Qualitätsmanagements.  
 
4.3 Recruiting des Personals 
Zunächst ist es wichtig, die erforderlichen zusätzlichen Stellenbedarfe zu besetzen. Der Schwer-punkt 
liegt dabei zunächst auf der Einstellung der Bezirksleitungen und der Gruppenleitungen, damit die 
Reinigungskräfte zentral betreut werden können.  
Parallel dazu ist die Besetzung der Stelle des strategischen Qualitätsmanagements sowie der Aufbau 
und die Implementierung des Qualitäts-managementsystems elementar von Bedeutung.  
 
Um das neue Aufgabengebiet aufbauen zu können, ist qualitativ gutes Personal erforderlich. Damit 
dieses Fachpersonal gewonnen werden kann, ist bei diesem speziellen Aufgabengebiet gerade bei der 
Bezirksleitung bezüglich der Bezahlung ein Quervergleich zur Privatwirtschaft unabdingbar.  
 
Für die Umsetzung der Amtslösung sind insbesondere die Funktionen der Amtsleitung (in Personal-
union mit der Abteilungsleitung Verwaltung) sowie die Abteilungsleitung für das Reinigungs-
management zu besetzen. Bei der Auswahl der Abteilungsleitung für das Reinigungsmanagement 
sollten fachliche und betriebswirtschaftliche Kenntnisse sowie Verwaltungskenntnisse bedacht 
werden.  
 
Nachdem der Aufbau der Strukturen erfolgt ist, kann Zug um Zug objektweise das vorhandene 
Reinigungspersonal in die neue Einheit umgesetzt und durch Einstellung neuer Reinigungskräfte 
ergänzt werden. Beim Recruiting der Reinigungskräfte ist ein schlankes Einstellungsverfahren mit 
schnellen Entscheidungswegen erforderlich. Der Organisationsaufbau bietet zudem qualifizierten 
Reinigungskräften Entwicklungspotential zur Gruppenleitung und bis hin zur Bezirksleitung.  
 
4.4 Anpassung der Verträge und Grundlagen der Reinigung 
Im Rahmen der Umsetzung des Konzeptes sind die Reinigungsverträge der betroffenen Objekte zu 
kündigen bzw. anzupassen. Für die Objekte, die dann komplett in Eigenreinigung sind, müssen 
Reviervertretungsverträge ausgeschrieben und geschlossen werden.  
 
Die städtischen Reinigungskräfte sind auf die zu reinigenden Objekte zu verteilen und der zentralen 
Einheit zuzuordnen. Für die städtischen Reinigungskräfte sind pro Revier in den Objekten neue 
Kalkulationen und Leistungsverzeichnisse sowie Reinigungspläne zu erstellen. Hier ist zu beachten, 
dass sich geringfügige Verschiebungen in den Arbeitszeiten ergeben können. Die tägliche Reinigungs-
zeit muss zwischen Reinigungskraft und Objekt neu abgestimmt werden. 
 
 
5. Zielformulierung Infrastrukturelles Gebäudemanagement 
 
Das Gebäudemanagement gliedert sich in folgende Teilbereiche auf:  
 
 
 
Zum infrastrukturellen Gebäudemanagement (IGM) gehören:  
▪ Reinigungsmanagement (Eigen- und Fremdreinigung) 
▪ Catering/Verpflegung (Hauswirtschaftskräfte) 
▪ Gebäudebewachung einschließlich Schließdienst 

– 15 – 
▪ Hausmeisterdienste 
 
Diese Aufgaben werden derzeit von verschiedenen Stellen innerhalb der Stadtverwaltung wahrge-
nommen. Durch eine Zusammenführung dieser Aufgaben und den Abbau von Schnittstellen wäre 
eine effizientere Aufgabenerledigung denkbar. Die mögliche zentrale Organisation eines 
infrastrukturellen Gebäudemanagements müsste in einem gesonderten Projekt untersucht werden, bei 
dem die Personalvertretung mit eingebunden wird.  
Der große Rahmen des IGM wurde allerdings bereits bei dem aktuellen Projekt mitberücksichtigt; 
insbesondere im organisatorischen Bereich. Der unter Ziffer 2.6 vorgeschlagene Organisationsaufbau 
lässt eine Erweiterung um weitere Abteilungen zu.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Bezüglich der finanziellen Auswirkungen wird auf die Ausführungen unter Ziffer 3 verwiesen.  
 
In den Jahren 2024 bis 2027 ist eine sukzessive Erhöhung der Mittel des Personalhaushalts von 
3.840.000 Euro auf 6.890.000 Euro erforderlich. Im Gegenzug können in diesem Zeitraum die 
Sachkosten der Unterhaltsreinigung von 8.880.000 Euro auf 5.950.000 Euro reduziert werden. 
 
Darüber hinaus wäre es möglich, die Mehrkosten von rund 800.000 Euro wie folgt innerhalb des 
Projektes zu finanzieren:  
a) Wie bei Ziffer 2.3 dargestellt, wird bei der Krankheits- und Urlaubsvertretung weiteres Einspar-
potenzial gesehen. In der Umsetzungsphase wird sich zeigen, ob die bei der Berechnung der 
Personalkosten berücksichtigten 10,5 Vollzeitstellen tatsächlich benötigt werden. Dies wird davon 
abhängen, in wie fern sich während der Krankheits- und Urlaubszeiten temporäre Standard-
reduzierungen realisieren lassen.  
b) Ferner sind durch allgemeine Standardreduzierungen (z.B. Reduzierung der Reinigungshäufigkeit in 
bestimmten Bereichen wo dies vertretbar ist) und durch eine vertretbare Verlängerung von 
Reinigungsintervallen (z.B. bei der Grundreinigung) bei der Neuausschreibung von Reinigungs-
leistungen Kostenreduzierungen möglich.  
Mit diesen Rahmenbedingungen könnte eine kostenneutrale Umsetzung der Erhöhung des 
Eigenreinigungsanteils bei der Unterhaltsreinigung von 26 % auf 50 % erreicht werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Ausführungen zur Erhöhung des 
Eigenreinigungsanteils bei der Unterhaltsreinigung von 26 % auf 50 % zur Kenntnis und stimmt der 
vorgeschlagenen Neukonzeption dieses Aufgabenbereiches in Form einer eigenen Organisations-
einheit zu. Die organisatorische Anbindung muss allerdings noch abschließend geklärt werden. 
Der für die Umsetzung der Neukonzeption im Endausbau als neues Amt erforderliche zusätzliche 
Personalbedarf in Höhe von 48,5 VZW wäre sukzessive in den Jahren 2024 bis 2027 bereitzustellen. 
Die Mittel des Personalhaushaltes müssten in den Jahren 2024 bis 2027 entsprechend erhöht werden, 
dafür wäre in diesem Zeitraum eine Reduzierung der Sachkosten möglich. Darüber hinaus müssten die 
erforderlichen Mehrkosten von maximal 800.000 Euro pro Jahr durch Einsparungen gegebenenfalls 
bei den Standards erbracht werden.  
 
Die derzeit beim HGW befristet bis 31.12.2026 eingerichteten Stellen (3,0 VZW) werden in 
unbefristete Stellen umgewandelt und künftig der neuen Organisationseinheit zugeordnet. 
 