

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/8005 
 
Internationale Zusammenarbeit/India Board 
Antrag: AfD-Gruppe 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
449 5710-800             
Aufwand (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
-104.000 -99.000 -99.000 -99.000 -99.000 
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
In der Strategie 2030 der Wirtschaftsförderung, die unter der Mitwirkung des Gemeinderats entwickelt und 
2022 verabschiedet wurde, ist auch die Akquise von ausländischen Investoren, Unternehmen sowie Fach- 
und Führungskräften im Handlungsfeld 6 wichtiger Bestandteil. Neben Frankreich ist der Zielmarkt  
Indien ein Schwerpunkt, für den eine verstärkte Sichtbarkeit und eine entsprechend starke Bewerbung ver-
folgt werden. 
 
Im Rahmen der Haushaltssicherung wurden bereits Mittel in Höhe von 35.000 Euro eingespart. 
Zur Fortführung der wirtschaftlichen Aktivitäten Karlsruhes in Indien und eines aktiven India Board Netz-
werks unter Vorsitz von Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup sind die Finanzmittel notwendig. Aus diesem 
Kreis haben sich bereits zahlreiche Sponsoringpartner zusammengefunden, um sich und den Standort 
Karlsruhe gemeinsam in Veranstaltungen, Messen oder über die WebSeite www.india-karlsruhe.com zu 
positionieren. Die WebSeite ist momentan noch aktiv, wird aber aktuell sowohl redaktionell als auch tech-
nisch neu aufgestellt; eine Bespielung über Social-Media-Kanäle ist zusätzlich geplant. 
 
Die Finanzmittel sind notwendig zur Umsetzung der Strategie einer internationalen Wirtschaftsförderung. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 