

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
7/8 
 
Friedhofssatzung der Stadt Karlsruhe
 
  
 
vom 1. Juni 2019 (Amtsblatt vom 24. Mai 2019) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 582, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Juni 2013 
(GBl. S. 221) und des § 15 des Bestattungsgesetzes für Baden-Württemberg vom  
21. Juli 1970 (GBl. S. 395, ber. S. 458)), zuletzt geändert durch Gesetz vom 1. April 2014 
(GBl. S. 33) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Friedhofssatzung beschlossen:  
 
 
I. 
 
Allgemeine Vorschriften 
 
§ 1 
 
Geltungsbereich 
 
Diese Friedhofssatzung gilt für alle nachfolgend bezeichneten Friedhöfe der Stadt Karlsruhe: 
 
a)   Friedhöfe, die dem Friedhofs- und Bestattungsamt unterstehen:  
Hauptfriedhof Karlsruhe sowie die Friedhöfe Beiertheim, Bulach, Daxlanden, Grünwinkel, 
Hagsfeld, Knielingen, Mühlburg, Nordwest, Oberreut, Rintheim und Rüppurr 
 
b)  Friedhöfe, die dem Stadtamt Durlach unterstehen:  
Bergfriedhof Durlach, Friedhof Aue 
 
c)   Friedhöfe, die der jeweiligen Ortsverwaltung unterstehen:  
Grötzingen, Grünwettersbach, Hohenwettersbach, Neureut (Hauptfriedhof, Friedhof Nord, 
Friedhof Süd), Palmbach, Stupferich, Wolfartsweier (Friedhof Ortsmitte, Friedhof Mer-
geläcker) 
 
 
§ 2 
 
Friedhofszweck 
 
Die Friedhöfe in Karlsruhe sind nicht rechtsfähige öffentliche Anstalten der Stadt. Die Stadt-
teilfriedhöfe dienen der Bestattung aller Personen, die bei ihrem Ableben Einwohnerinnen 
bzw. Einwohner des Stadtteils waren oder ein Recht auf Beisetzung in einer bestimmten 

2 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
Grabstätte besaßen. Der Hauptfriedhof steht Verstorbenen, unabhängig vom Wohnort, für 
die Bestattung zur Verfügung. 
 
 
§ 3 
 
Bestattungsbezirke 
 
Das Stadtgebiet ist in Bestattungsbezirke eingeteilt. Die Verstorbenen können auf dem jeweili-
gen Friedhof des Bestattungsbezirks, in dem sie zuletzt ihren Wohnsitz hatten oder auf dem 
Hauptfriedhof Karlsruhe bestattet werden. Sofern ein Recht auf Bestattung in einer Wahl-
grabstätte eines anderen Friedhofs besteht, können Verstorbene auch dort bestattet werden. 
Personen, die nicht in Karlsruhe wohnhaft waren, können auf dem Hauptfriedhof bestattet 
werden. 
 
 
§ 4 
 
Außerdienststellung und Entwidmung 
 
(1)     Jeder Friedhof oder Friedhofsteil sowie einzelne Grabstätten können aus wichtigem öf-
fentlichem Grund ganz oder teilweise außer Dienst gestellt oder entwidmet werden.  
 
(2)     Durch die Außerdienststellung wird nur die Möglichkeit weiterer Beisetzungen ausge-
schlossen; durch die Entwidmung geht außerdem die Eigenschaft als Ruhestätte der Toten 
verloren. Jede Außerdienststellung oder Entwidmung nach Abs. 1 ist öffentlich bekannt zu 
machen.  
 
(3)     Im Falle der Entwidmung sind die in Reihengrabstätten Beigesetzten für die restliche Ruhe-
zeit, die in Wahlgrabstätten Beigesetzten für die restliche Nutzungszeit auf Kosten der 
Stadt in andere Grabstätten umzubetten. Im Falle der Außerdienststellung gilt Satz 1 ent-
sprechend, soweit Umbettungen erforderlich werden.  
 
(4)     Alle Ersatzgrabstätten nach Abs. 3 sind von der Stadt kostenfrei in ähnlicher Weise wie die 
außer Dienst gestellten oder entwidmeten Grabstätten herzurichten. Die Ersatzwahlgrab-
stätten werden Gegenstand des Nutzungsrechtes.  
 
 
II. 
 
Ordnungsvorschriften 
 
§ 5 
 
Öffnungszeiten 
 
(1)     Die Friedhöfe sind während der an den Eingängen bekannt gegebenen Zeiten für den Be-
such geöffnet.  
 

3 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
(2)     Die Friedhofsverwaltung kann das Betreten von Friedhöfen oder einzelner Friedhofsteile 
aus besonderem Anlass vorübergehend untersagen.  
 
 
§ 6 
 
Verhalten auf dem Friedhof 
 
(1)     Jede Person hat sich auf den Friedhöfen der Würde des Ortes entsprechend zu verhalten. 
Die Anordnungen des Friedhofspersonals sind zu befolgen.  
 
(2)     Auf den Friedhöfen ist insbesondere nicht gestattet: 
 
a)   die Wege mit Fahrzeugen aller Art zu befahren, 
 
b)  Waren aller Art und gewerbliche Leistungen anzubieten sowie Druckschriften zu ver-
teilen bzw. aufzulegen oder in sonstiger Weise zu werben,  
 
c)   Abraum und Abfälle außerhalb der dafür bestimmten Stellen abzulagern, 
 
d)  Tiere mitzubringen (ausgenommen Blindenhunde),  
 
e)   private Bänke und Wetterschutzvorrichtungen aufzustellen.  
 
(3)     Fundsachen aller Art sind ohne Rücksicht auf den Wert umgehend bei der Friedhofsver-
waltung oder Polizei abzugeben.  
 
(4)     Totengedenkfeiern sind mindestens drei Tage vorher bei der Friedhofsverwaltung anzu-
melden.  
 
 
§ 7 
 
Gewerbetreibende 
 
(1)     Bildhauer-, Steinmetz-, Gärtner- und Bestattungsunternehmen sowie sonstige auf den 
Friedhöfen gewerbsmäßig tätige Personen bedürfen für ihre gewerbsmäßige Berufsaus-
übung auf den Friedhöfen der vorherigen Zulassung durch die Friedhofsverwaltung.  
 
(2)     Die Genehmigung darf nur versagt werden, wenn der Antragstellerin bzw. dem Antrag-
steller die für die Ausübung der Tätigkeit auf den Friedhöfen erforderliche fachliche Eig-
nung oder persönliche Zuverlässigkeit fehlt.  
 
(3)     Die Zulassung erfolgt durch Ausstellen einer Berechtigungskarte. Vor Ablauf der Gültig-
keitsdauer (fünf Jahre) muss die Zulassung erneut beantragt werden.  
 
(4)     Gewerbliche Arbeiten auf den Friedhöfen dürfen nur während der von der Friedhofsver-
waltung festgesetzten Zeiten durchgeführt werden. Hierzu dürfen die Friedhofswege mit 
geeigneten geräuscharmen Fahrzeugen im Schritttempo befahren werden.  
 

4 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
(5)     Die für die Arbeiten erforderlichen Werkzeuge und Materialien dürfen auf den Friedhöfen 
nur vorübergehend und nur an Stellen gelagert werden, an denen sie nicht behindern. Bei 
Beendigung oder Unterbrechung der Tagesarbeit sind die Arbeitsplätze wieder in einen 
ordnungsgemäßen und verkehrssicheren Zustand zu versetzen.  
 
 Außer den Friedhofsgärtnereibetrieben dürfen die Gewerbetreibenden auf den Friedhöfen 
keinerlei Abraum ablagern. Gewerbliche Geräte dürfen nicht an oder in den Wasserent-
nahmestellen der Friedhöfe gereinigt werden.  
 
(6)     Gewerbetreibende, die gegen die Vorschriften der Abs. 4 und 5 verstoßen oder bei denen 
die Versagungsgründe des Abs. 2 ganz oder teilweise gegeben sind, kann die Friedhofs-
verwaltung nach zweimaliger schriftlicher Abmahnung die Zulassung auf Zeit oder Dauer 
entziehen.  
 
(7)     Das Verfahren nach § 7 Abs. 1 und 3 und sonstige Genehmigungsverfahren können über 
Einheitliche Ansprechpartner im Sinne des Gesetzes über Einheitliche Ansprechpartner für 
das Land Baden-Württemberg abgewickelt werden. § 42 a und §§ 71 a bis 71 e des Lan-
desverwaltungsverfahrensgesetzes kommen in der jeweils geltenden Fassung zur Anwen-
dung. 
 
 
III. 
 
Bestattungsvorschriften 
 
§ 8 
 
Allgemeines 
 
(1)     Erd- und Feuerbestattungen sind unverzüglich nach Beurkundung des Sterbefalles bei der 
Friedhofsverwaltung anzumelden. Die Todesbescheinigung mit dem von der Standesbe-
amtin bzw. dem Standesbeamten angebrachten Vermerk über die vollzogene Eintragung 
des Sterbefalles in das Sterbebuch ist vor der Bestattung der Friedhofsverwaltung vorzule-
gen. Bei Feuerbestattungen sind die zusätzlich erforderlichen Unterlagen beizufügen.  
 
(2)     Die Bestattungszeit wird von der Friedhofsverwaltung festgesetzt.  
 
(3)     Die Bestattungen sind nur in den Friedhöfen der Stadt oder der jüdischen Kultusgemeinde 
zulässig und werden grundsätzlich von der Friedhofsverwaltung durchgeführt.  
 
 
§ 9 
 
Särge und Urnen 
 
(1)     Särge für Erdbestattungen müssen grundsätzlich aus Holz gefertigt und fest verfügt sein; 
die Verwendung nicht oder nur schwer verrottbarer Kunststoffe ist untersagt. Für Me-
tallsärge oder Särge mit Metalleinsatz ist § 11 Abs. 2 Buchstabe c verbindlich.  
 

5 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
(2)     Die Särge sollen höchstens 2,00 m lang, 0,70 m breit und 0,75 m hoch sein. Ist ein größe-
rer Sarg erforderlich, so ist dies der Friedhofsverwaltung spätestens zwei Werktage vor der 
Bestattung schriftlich mitzuteilen. Für die Mehrarbeit beim Ausheben der Grabstätte wird 
ein Zuschlag zu den Bestattungsgebühren erhoben.  
 
(3)     Särge für Feuerbestattungen, deren Ausstattung, Totenkleidung sowie sonstige Beigaben 
müssen so beschaffen sein, dass keine oder nur geringfügige Schadstoffe freigesetzt wer-
den, deren Messwerte unter den zulässigen Emissionsgrenzwerten der jeweils geltenden 
gesetzlichen Norm liegen müssen. Bezüglich der Materialbeschaffenheit finden die Vor-
schriften der VDI-Richtlinie 3891 entsprechend Anwendung. Materialien, die diesen Anfor-
derungen nicht entsprechen, werden zurückgewiesen. 
 
(4)     Aschen sind innerhalb von drei Monaten in einer Grabstätte beizusetzen, sofern kein Ur-
nenversand nach auswärts erfolgt. Nach Ablauf dieser Frist kann die Friedhofsverwaltung 
Urnen von Amts wegen auf Kosten der Bestattungspflichtigen anonym beisetzen. 
 
 
§ 10 
 
Ausheben der Gräber 
 
(1)     Die Gräber werden grundsätzlich von der Friedhofsverwaltung ausgehoben und wieder 
verfüllt. 
 
(2)     Die Tiefe der Gräber beträgt von der Erdoberfläche bis zur Oberkante des Sarges mindes-
tens 1,00 m bzw. bis zur Oberkante der Urne mindestens 0,40 m.  
 
(3)     Die Gräber für Erdbestattungen müssen durch mindestens 0,30 m starke Erdwände vonei-
nander getrennt sein.  
 
(4)     Das Ausmauern und Betonieren von Grabstätten ist nur innerhalb besonders ausgewiese-
ner Felder zulässig.  
 
 
§ 11 
 
Ruhezeiten 
 
Die Ruhezeiten betragen  
 
1.  bei Bestattungen in Särgen 
 
a)   von Erwachsenen (einschl. Kindern nach Vollendung  
 des 10. Lebensjahres) 20 Jahre  
 
b)  von Erwachsenen auf den Friedhöfen Grünwettersbach, 
 Hohenwettersbach, Palmbach, Stupferich, Wolfartsweier  25 Jahre  
 
c)   von Kindern nach Vollendung des 2. und vor  
 Vollendung des 10. Lebensjahres (Kinderfeld)  15 Jahre 

6 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
d)  von Kindern vor Vollendung des 2. Lebensjahres  
 (Kleinkinderfeld auf dem Hauptfriedhof)    6 Jahre 
 
e)   konservierter Leichen (nur in Wahlgräbern)  50 Jahre  
 
f)   in der Gruftenhalle des Hauptfriedhofs  50 Jahre  
 
g)  in einer bestehenden ausgemauerten Wahlgrabstätte  50 Jahre  
 
 
2.  bei Verwendung eines  
 
a)   Hartholzsarges (nur bei Wahlgräbern)  30 Jahre  
 
b)  Hartholzsarges auf den Friedhöfen nach Abs. 1 Buchstabe b  
(nur bei Wahlgräbern) 35 Jahre  
 
c)   Metallsarges oder eines Sarges mit Metalleinsatz  
 (nur bei Wahlgräbern)  50 Jahre  
 
 
3.  bei Aschenbeisetzungen (generell) 20 Jahre  
 
 
§ 12 
 
Ausgrabungen und Umbettungen 
 
Die Ausgrabung und Umbettung von Leichen und Aschen bedarf, unbeschadet sonstiger ge-
setzlicher Vorschriften, der vorherigen Zustimmung der Friedhofsverwaltung und werden 
grundsätzlich von dieser durchgeführt.  
 
 
IV. 
 
Grabstätten 
 
§ 13 
 
Allgemeines 
 
Alle Bestattungsanlagen und Einrichtungen bleiben im Eigentum der Stadt. An ihnen können 
nur Rechte nach dieser Satzung erworben werden.  
 
Grabstätten sind während der Ruhezeit der Bestatteten von den Grabberechtigten gärtnerisch 
zu unterhalten und zu pflegen. Kommen diese ihren Pflichten nicht oder nicht rechtzeitig 
nach, kann die Stadt die notwendigen Arbeiten auf deren Kosten durchführen lassen. 
 
 

7 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
§ 14 
 
Reihengrabstätten 
 
(1)     Auf den Friedhöfen werden Reihengrabstätten für Erdbestattungen und Aschenbeisetzun-
gen bereitgestellt. Die Grabstätten werden durch die Friedhofsverwaltung zugewiesen. 
Eine Wahlmöglichkeit besteht nicht. Die Verlängerung des Nutzungsrechts an einer Rei-
hengrabstätte ist grundsätzlich nicht möglich. Reihengräber können nur dann in Wahlgrä-
ber umgewandelt werden, wenn dies künftigen Friedhofs- und Grabfeldplanungen nicht 
entgegensteht. 
 
(2)     Es gelten grundsätzlich folgende Maße:  
  
 a)   Erdbestattungen  
 
  für Erwachsene:   
  Länge 2,00 m, Breite 1,20 m, Abstand zwischen den Grabreihen 0,80 m  
 
für Kinder zwischen dem 2. und 10. Lebensjahr (Kinderfeld):    
Länge 1,40 m, Breite 1,00 m, Abstand zwischen den Grabreihen 0,80 m 
 
für Kinder bis zum vollendeten 2. Lebensjahr (Kleinkinderfeld):  
Länge 0,80 m, Breite 0,60 m, Abstand zwischen den Grabreihen 0,60 m 
 
b)  Aschenbeisetzungen   
 Länge 1,20 m, Breite 1,00 m, Abstand zwischen den Grabreihen 0,80 m  
 
(3)     Die Verwendung von Hartholzsärgen, Holzsärgen mit Metalleinsatz sowie Metallsärgen 
und die Bestattung konservierter Leichen ist nicht zulässig. 
 
(4)     Die Gräber sind spätestens drei Monate nach der Bestattung bzw. Beisetzung würdig her-
zurichten und bis zum Ablauf der Ruhezeit instand zu halten. Geschieht dies trotz Auffor-
derungen nicht, so können sie durch die Friedhofsverwaltung auf Kosten der Verpflichte-
ten bzw. des Verpflichteten eingeebnet und eingesät werden.  
 
(5)     Reihengräber werden drei Monate vor Ablauf der Ruhezeit durch öffentliche Bekanntma-
chungen zur Abräumung aufgerufen. 
 
(6)     In einer belegten Reihengrabstätte, die nicht in eine Wahlgrabstätte umgewandelt werden 
kann, können zusätzlich Urnen nur dann beigesetzt werden, wenn die gesetzliche Min-
destruhezeit von 15 Jahre noch gewährleistet ist. Nach Ablauf der Ruhezeit des oder der 
Erstbestatteten wird das Gräberfeld geräumt; eine Verlängerung der Bereitstellungsdauer 
für die Grabstätte tritt nicht ein.  
 
(7) Gemeinschaftsanlagen ohne Bezeichnung der Einzelgräber werden von der Friedhofsver-
waltung gepflegt. Grabhügel und individuelle Grabzeichen sind hier nicht gestattet.  
 
 

8 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
§ 15 
 
Wahlgrabstätten 
 
(1)      Wahlgrabstätten sind Grabstätten, an denen auf Antrag ein Nutzungsrecht verliehen 
wird. Der Erwerb bzw. die Verlängerung eines Nutzungsrechtes ist nur auf Antrag und 
bei mehreren Grabstellen nur für die gesamte Wahlgrabstätte gleichmäßig möglich. Es 
besteht kein Anspruch auf Verleihung oder Verlängerung von Nutzungsrechten an einer 
bestimmten Grabstätte bzw. auf Unveränderlichkeit der Umgebung. Die gewerbliche 
Nutzung eines Grabrechtes ist nicht möglich. 
 
(2)      In den Friedhöfen können zur Verfügung gestellt werden:  
 
 a) Erdbestattungswahlgräber  
 b) Urnenwahlgräber  
 c) Urnennischen (Kolumbarien)  
 d) Grüfte in der Gruftenhalle des Hauptfriedhofs  
 e) Baumpatenschaften 
 
(3)      Für Erdbestattungswahlgräber gelten grundsätzlich folgende Maße: 
 
 a) in Feldern und an Wegen:   
     Länge 2,50 m, Breite 1,20 m, Abstand zwischen den Grabreihen 1,50 m 
 
 b) in bevorzugter Lage: 
     Länge bis zu 4,00 m, Breite 1,20 m. 
 
(4)      In einem Erdbestattungswahlgrab können auf den Friedhöfen in Aue und Rüppurr wäh-
rend der Ruhezeit nur eine Sargbeisetzung, auf allen anderen Friedhöfen der Stadt bis zu 
zwei Bestattungen vorgenommen werden. Voraussetzung für eine zweite Sargbeisetzung 
ist, dass bei der Erstbestattung tiefer gegraben wurde und gewährleistet ist, dass die Erd-
abdeckung nach der Bestattung des zweiten Sarges mindestens einen Meter beträgt. Pro 
Grabstätte können bis zu sechs Urnen zusätzlich beigesetzt werden. Auf dem Bergfried-
hof in Durlach dürfen bei Mehrfachbestattungen nur Flachsärge verwendet werden. 
 
(5)      Für Urnenwahlgräber gelten grundsätzlich folgende Maße: 
 Länge 1,20 m, Breite 1,20 m, Abstand zwischen den Grabreihen 0,80 m 
 
(6)      In Urnenwahlgräbern und Kolumbarien können bis zu 4 Urnen beigesetzt werden. In Ge-
meinschaftsgrabanlagen können maximal 2 Urnen in den einzelnen Gräbern beigesetzt 
werden. 
 
(7)      Das Nutzungsrecht ist mindestens für die Dauer der Ruhezeit zu erwerben und entsteht 
erst nach der Zahlung der fälligen Gebühr und Aushändigung der Verleihungsurkunde. 
 
(8)      Wird das Nutzungsrecht an einem Wahlgrab zum Zwecke der Umbettung eines oder ei-
ner Verstorbenen  erworben, so ist die Mindestdauer des Erwerbs nach der noch laufen-
den Ruhezeit zu bemessen; ist diese abgelaufen, so kann die Mindestdauer auf fünf 
Jahre festgesetzt werden. 
 

9 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
(9)      Während der Nutzungszeit darf eine Bestattung nur stattfinden, wenn die Ruhezeit die 
Nutzungszeit nicht überschreitet oder ein Nutzungsrecht mindestens für die Zeit bis zum 
Ablauf der Ruhezeit wieder erworben worden ist. 
 
(10) Mit dem Erwerb des Nutzungsrechts erkennt der oder die Nutzungsberechtigte die Best-
immungen dieser Friedhofssatzung an. Die Übertragung des Nutzungsrechts an Dritte ist 
nur mit Zustimmung der Friedhofsverwaltung zulässig. Die Nutzungsberechtigten sind 
verpflichtet, die Änderung ihrer Anschrift der Friedhofsverwaltung mitzuteilen. 
 
(11) Das Nutzungsrecht an einem Wahlgrab kann von den Nutzungsberechtigten durch Be-
zahlung der festgesetzten Gebühren verlängert werden. Die Mindestdauer der Verlänge-
rung beträgt fünf Jahre. Hiervon kann abgewichen werden, wenn im Falle einer erneuten 
Bestattung zur Sicherung der vorgeschriebenen Ruhezeit eine kürzere Zeitspanne aus-
reicht.  
 
(12) Wird das Nutzungsrecht an einer Grabstätte auf die Dauer von 40 Jahren, bei Kolumbari-
ennischen im Bürklin'schen Mausoleum auf 50 Jahre und für eine Gruft in der Gruften-
halle auf 100 Jahre im Voraus erworben, werden nach diesem Zeitpunkt keine Grabge-
bühren mehr fällig. Das Nutzungsrecht läuft in diesen Fällen auf unbestimmte Zeit und 
wird nur in folgenden Fällen beendigt: 
 
 a)   wenn der oder die Nutzungsberechtigte das Nutzungsrecht aufgibt, 
 b)   wenn die Pflege der Grabstätte nicht mehr gewährleistet ist, 
    c)      wenn die Stadt den gesamten Friedhof oder den Friedhofsteil, in dem sich die Grab-
stätte befindet, entwidmet, 
 
 (13)  Nach dem Erlöschen des Nutzungsrechts kann die Stadt über die Grabstätte anderweitig 
verfügen. Hierauf sind die Nutzungsberechtigten rechtzeitig hinzuweisen. Sofern Wahl-
gräber von der Friedhofsverwaltung im Wege der Ersatzvornahme abgeräumt werden, 
hat die Nutzungsberechtigte bzw. der Nutzungsberechtigte die Kosten zu tragen.  
 
(14) Beim Tode der Nutzungsberechtigten bzw. des Nutzungsberechtigten gehen das Nut-
zungsrecht und die Verpflichtung zur Unterhaltung der Grabstätte in nachstehender Rei-
henfolge auf die Angehörigen über: 
 
 a) auf den überlebenden Ehegatten/die überlebende Ehegattin 
 
 b) auf die überlebende Lebenspartnerin bzw. den überlebenden Lebenspartner 
 
 c) auf leibliche Kinder sowie Adoptivkinder,  
 
 d)   auf die Stiefkinder,  
 
 e)   auf die Enkel in der Reihenfolge der Berechtigung ihrer Väter und Mütter,  
 
 f)   auf die Eltern,  
 
 g)   auf die Geschwister,  
 
 h)   auf die Stiefgeschwister,  

10 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
 i)    auf die nicht unter a - h fallenden Erbinnen und Erben. 
 
Steht das Nutzungsrecht mehreren Angehörigen gleichberechtigt zu, so sind sie ver-
pflichtet, denjenigen zu benennen, der zur Ausübung des Nutzungsrechts in eigenem 
Namen berechtigt sein soll. Können diese keine Einigung erzielen, geht das Nutzungs-
recht innerhalb c bis e und g bis h auf die Älteste oder den Ältesten von ihnen über.  
 
(15) Bei Streitigkeiten über das Nutzungsrecht, die Verwendung und die Gestaltung einer 
Grabstätte oder wegen eines Grabmals kann die Friedhofsverwaltung jede Verfügung 
über die Grabstätte bis zum Nachweis einer gütlichen Einigung oder einer rechtskräftigen 
gerichtlichen Entscheidung untersagen. 
 
(16) Wahlgräber müssen spätestens drei Monate nach Erwerb des Nutzungsrechts und jeder 
weiteren Bestattung gärtnerisch angelegt und während der Dauer des Nutzungsrechts in 
gutem Pflegezustand gehalten werden. 
 
(17)  Das Nutzungsrecht an einem Wahlgrab kann nach dreimaliger vergeblicher Anmahnung 
durch die Friedhofsverwaltung entzogen werden, wenn die Grabstätte nicht den Vor-
schriften entsprechend angelegt oder in der Unterhaltung gröblich vernachlässigt wird. 
Ist der oder die Berechtigte oder seine bzw. ihre Anschrift unbekannt, so genügt eine be-
fristete öffentliche Aufforderung im Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe.  
 
 
§ 16 
 
Grüfte und Kolumbarien, Baumpatenschaften 
 
(1)     Grüfte stehen in der Gruftenhalle auf dem Hauptfriedhof zur Verfügung. Es werden 
Grüfte erster, zweiter und dritter Ordnung unterschieden. Die bauliche Unterhaltung der 
Gruftenhalle obliegt der Friedhofsverwaltung. Die Pflege des Platzes oberhalb der Gruft 
sowie des dazugehörigen Grabmals obliegt den Nutzungsberechtigten.  
 
(2)     Urnennischen stehen in Kolumbarien zur Verfügung. Die Unterhaltung und Pflege obliegt 
der Friedhofsverwaltung. An den Urnennischen ist spätestens drei Monate nach Erwerb 
eine Steinplatte anzubringen. Blumenschmuck, Kerzen u. Ä. dürfen nur auf den dafür vor-
gesehenen Ablagetischen oder am Fuß der Mauer niedergelegt werden.  
 
(3)     Auf den Friedhöfen können an ausgewiesenen Bäumen im Rahmen von so genannten 
"Baumpatenschaften" Rechte auf die Beisetzungsfläche im Bereich des entsprechenden 
Baumes reserviert werden. Mit dem Erwerb der Patenschaft auf die Dauer von mindestens 
50 Jahren hat der Pate/die Patin das Recht, maximal 6 Urnenbestattungen im Wurzelbe-
reich des Baumes vornehmen zu lassen. Bei besonders ausgewiesenen Bäumen sind zu-
sätzlich bis zu 2 Sargbeisetzungen möglich. § 15 Abs. 1 gilt entsprechend. Für jede Beiset-
zung wird die Gebühr für ein Reihengrab fällig. 
 
 Grundsätzlich kann an ausgewiesenen Bäumen ein natürliches Grabmal (Findling, Felsen 
o. Ä.) aufgestellt werden. Die Ablage von Blumen- oder Grabschmuck und die Bepflan-
zung der Beisetzungsfläche ist nicht gestattet. 

11 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
§ 17 
 
Ehrengrabstätten und Kriegsopfergräber 
 
(1)     Zuerkennung sowie Anlage und Unterhaltung von Ehrengrabstätten obliegen der Stadt.  
 
(2)     Gräber im Sinne des Gräbergesetzes (Kriegsopfergräber) vom 1. Juli 1965 obliegen der 
Obhut der Stadt. Die einzelnen Gräberfelder sind einheitlich zu gestalten. Angehörigen ist 
lediglich das Niederlegen von Gebinden gestattet.  
 
 
V. 
 
Gestaltung der Grabstätten 
 
§ 18 
 
Allgemeines 
 
(1)     Alle Grabstätten müssen der Würde des Ortes entsprechend hergerichtet und dauernd in-
stand gehalten werden. Die Bepflanzung darf die Nachbargrabstätte nicht beeinträchtigen 
und eine Höhe von 2,50 m nicht überschreiten. 
 
(2)     Die Nutzungsberechtigten haben zu dulden, dass Bäume der allgemeinen Friedhofsanla-
gen die Grabstätte überragen.  
 
(3)     Gießkannen, Eimer, Werkzeuge und dergl. dürfen nicht hinter Grabzeichen abgelegt wer-
den. Die Befestigung an Bänken oder Gehölzen ist unzulässig.  
 
(4)     Nach Ablauf der Ruhezeit oder des Nutzungsrechtes sind Grabmale, Fundamente, Einfas-
sungen sowie Grabausstattungen zu entfernen und die Grabstätten einzuebnen. Bei Ko-
lumbarien ist die Steinplatte zu entfernen. 
 
 Kommen die Verpflichteten bzw. Nutzungsberechtigten dieser Aufforderung innerhalb ei-
ner von der Friedhofsverwaltung mitgeteilten bzw. bekannt gegebenen Frist nicht nach, 
fallen die gesamten Grabausstattungen in die Verfügungsgewalt der Friedhofsverwaltung. 
 
 
§ 19 
 
Wahlmöglichkeit 
 
Auf den Stadtteilfriedhöfen werden die Grabfelder mit Gestaltungsvorschriften ausgewiesen. 
Auf dem Hauptfriedhof sind neben den Grabfeldern mit Gestaltungsvorschriften auch Felder 
mit nur allgemeinen Bestimmungen eingerichtet. 
 
Bei der Wahl des Stadtteilfriedhofes sind die festgelegten Bestattungsbezirke maßgebend. 
Darüber hinaus kann jede Antragstellerin bzw. jeder Antragsteller ein Grab auf dem Haupt-
friedhof erwerben.    
 

12 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
VI. 
 
Grabmale 
 
§ 20 
 
Allgemeine Bestimmungen 
 
Grabmale, Grabgebäude, Einfassungen und sonstige Grabausstattungen müssen der Würde 
des Ortes entsprechend gestaltet sein und dürfen andere Friedhofsnutzerinnen und -nutzer 
nicht nachhaltig beeinträchtigen. Grabmale und Grabgebäude sind dauerhaft zu gründen. 
 
Auf den Friedhöfen dürfen nur Materialien verwendet werden, die in der gesamten Wert-
schöpfungskette ohne ausbeuterische Kinderarbeit im Sinne der ILO-Konvention 182 herge-
stellt sind. 
 
Für Grabmale gelten folgende Mindeststärken: 
 
Stehende Grabmale bis    1,00 m Höhe: 14 cm 
 bis    1,40 m Höhe: 16 cm 
 bis    1,80 m Höhe: 18 cm 
 über 1,80 m Höhe: 10 % der Grabmalhöhe 
 
Liegende Grabmale     8 cm 
 
Wandgrabmale     8 cm 
 
Für das Versetzen von Einfassungen sind die im Anhang A beigefügten Versetzrichtlinien, die 
Bestandteil dieser Satzung sind, maßgebend. 
 
 
§ 21 
 
Felder mit Gestaltungsvorschriften 
 
(1)     Für Grabmale dürfen nur Natursteine sowie Holz und geschmiedetes oder gegossenes Me-
tall, für Einfassungen und Trittplatten nur Natursteine verwendet werden. Schriften, Orna-
mente, Symbole und Plastiken dürfen auch aus Metall, Keramik und Glas hergestellt wer-
den. 
 
(2)     Auf jeder Grabstätte kann ein stehendes oder liegendes Grabmal errichtet werden. Zusätz-
lich darf auf Erdbestattungswahl- und Erdbestattungsreihengräbern mit stehenden Grab-
malen je Grabstelle ein liegendes Grabmal mit höchstens 0,40 qm Ansichtsfläche gelegt 
werden. Die Mindeststärke für alle liegenden Grabmale beträgt 14 cm. 
 
(3)     Ganzabdeckungen sind nicht zugelassen. 
 

13 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
(4)     Grabmale, Grabsteinsockel, Einfassungen, Teilabdeckungen und Trittplatten sowie sons-
tige Materialien aus Stein u. Ä. dürfen insgesamt höchstens 2/3 der Grabfläche überde-
cken. Der entsprechende rechnerische Nachweis ist im Grabmalantrag zu führen. 
 
(5)     Entlang der Hauptwege beträgt die Mindesthöhe für stehende Grabmale 1,0 m. 
 
(6)     Das Belegen der Gräber mit Kies, Marmorsplitt und ähnlichen Materialien ist nur in gering-
fügigem Umfang zulässig. Diese Materialien dürfen die Grabgestaltung nicht prägen. 
 
(7)     In Grabfeldern, in denen keine seitlichen Einfassungen erlaubt sind, können die Gräber 
durch Trittplatten abgegrenzt werden. Zur einzelnen Grabstätte zählen jeweils die linken 
Trittplatten. In einzelnen Gräberfeldern zählen historisch bedingt die rechten Trittplatten 
zum jeweiligen Grab. Am Anfang und am Ende einer Grabreihe darf an Gräbern, an de-
nen Kopf- und Fußeinfassungen erlaubt sind, eine seitliche Einfassung als Begrenzung an-
gebracht werden. 
 
(8)     Die Steinplatten an Kolumbariennischen sind in Naturstein, nicht jedoch in Marmor, mit 
behauener Oberflächenbearbeitung auszuführen. Gedeckte Farben sind ausschließlich im 
Rahmen der Schriftgestaltung zulässig. 
 
(9)     Die Abmessungen der Grabmale und Einfassungen werden in § 25 und dem Anhang B zu 
dieser Friedhofssatzung geregelt. 
 
(10) Das als Anhang B beigefügte Verzeichnis über die Gestaltungsvorschriften der einzelnen 
Grabfelder ist Bestandteil dieser Satzung. 
 
 
§ 22 
 
Grüfte und Grabgebäude 
 
In besonders ausgewiesenen Feldern können auf Antrag durch die Friedhofsverwaltung 
Grüfte hergestellt werden. Die senkrechten Bauteile sind in Mauerwerk auszuführen. Die Ver-
wendung von Beton ist nur im Fundamentbereich ohne Bewehrung und durch Aussparen ei-
ner 0,5 qm großen Öffnung sowie als Gruftabdeckung mit Bewehrung zulässig. 
 
Bei der Errichtung von Grabgebäuden gilt § 21 entsprechend. Grabgebäude dürfen nicht hö-
her als 3,80 m sein. Zu den Nachbargrabstätten ist ein Mindestabstand einzuhalten. Die Ab-
standsfläche ist als Grabfläche zu erwerben und zu unterhalten. Der Mindestabstand zu bei-
den Seiten des Grabgebäudes beträgt jeweils die halbe Höhe des oberirdischen Bauwerkes. 
 
 
§ 23 
 
Zustimmungserfordernis 
 
(1)     Künstlerisch und geschichtlich wertvolle Grabzeichen oder solche, die als besondere Ei-
genart des Friedhofs gelten, unterstehen dem besonderen Schutz der Friedhofsverwal-
tung. Sie werden in einem Verzeichnis geführt.  
 

14 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
(2)     Die Erstellung und Abräumung sowie jede Veränderung von Grabmalen und Einfassungen 
bedarf der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Friedhofsverwaltung.  
 
(3)     In den Anträgen auf Erstellung bzw. Veränderung von Grabmalen und Einfassungen sind 
sämtliche Bauteile der betreffenden Grabstätte zu beschreiben. Die Ansichtsfläche des 
Grabmals ist im Grabmalantrag rechnerisch darzulegen. Der Grabmalantrag muss u. a. fol-
gende Informationen enthalten:  
 
a)  der Grabmalentwurf mit Grundriss, Ansicht und Seitenansicht im Maßstab 1 : 10 unter 
Angabe des Materials, seiner Bearbeitung, der Anordnung der Schrift, der Ornamente 
und der Symbole.  
 
b)  Den Grundriss der Grabstätte, auf dem das Grabzeichen und evtl. der Grabmalsockel 
sowie alle anderen Gestaltungselemente wie z. B. Einfassung und Trittplatten und 
sonstige Bestandteile vermaßt sind. 
 
c)   Angaben über das Material und die Abmessungen der Einfassung sowie deren Gestal-
tung.  
 
 d)  Angaben zu Herkunfts- und Herstellungsorten aller verwendeten Materialien. 
 
  Sofern Grabmale, Grabgebäude, Einfassungen und sonstige Grabausstattungen aus 
Ländern stammen, in denen Kinderarbeit bekannt wurde, oder wenn die Produktion 
bzw. teilweise Herstellung in solchen Ländern erfolgte, ist mittels Zertifikat einer aner-
kannten Organisation nachzuweisen, dass diese Materialien ohne ausbeuterische Kin-
derarbeit im Sinne der ILO-Konvention 182 hergestellt sind. 
 
In besonderen Fällen kann die Vorlage eines Modells im Maßstab 1 : 5 oder das Aufstellen 
einer Attrappe in natürlicher Größe auf der Grabstätte sowie Angaben zur Fundamentie-
rung verlangt werden. 
 
 
§ 24 
 
Anlieferung, Standsicherheit, Lagern und Wiederverwendung 
 
(1)     Beim Liefern von Grabmalen und sonstigen baulichen Anlagen ist die Grabmalgenehmi-
gung der Friedhofsverwaltung vorzulegen.  
 
(2)     Die Grabmale und die sonstigen baulichen Anlagen sind so zu liefern, dass sie am Fried-
hofseingang von der Friedhofsverwaltung überprüft werden können.  
 
(3)     Für das Fundamentieren und Versetzen von Grabmalen gelten die Richtlinien des Bundes-
innungsverbandes des Deutschen Steinmetz-, Stein- und Holzbildhauer-handwerks in der 
jeweiligen neuesten Fassung. Grabmale sind so zu fundamentieren und zu festigen, dass 
sie dauerhaft standsicher sind und auch beim Öffnen benachbarter Gräber nicht umstür-
zen oder sich senken können. 
 
(4)     Erscheint die Standsicherheit von Grabmalen, sonstigen baulichen Anlagen oder Teilen da-
von gefährdet, sind die für die Unterhaltung Verantwortlichen verpflichtet, unverzüglich 

15 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
Abhilfe zu schaffen. Bei Gefahr kann die Friedhofsverwaltung auf Kosten des oder der 
Verantwortlichen Sicherungsmaßnahmen (z. B. Umlegen von Grabmalen, Absperrung) 
treffen. Wird der ordnungswidrige Zustand trotz schriftlicher Aufforderung nicht innerhalb 
einer festgesetzten angemessenen Frist beseitigt, ist die Friedhofsverwaltung berechtigt, 
dies auf Kosten des oder der Verantwortlichen zu tun oder das Grabmal, die sonstige bau-
liche Anlage oder Teile davon zu entfernen; die Friedhofsverwaltung ist nicht verpflichtet, 
diese Sachen aufzubewahren. Ist der oder die Verantwortliche nicht bekannt oder nicht zu 
ermitteln, genügt ein Hinweis am Grabmal. Die Verantwortlichen sind für jeden Schaden 
haftbar, der durch Umstürzen von Grabmalen oder sonstiger baulicher Anlagen oder 
durch Herabfallen von Teilen davon verursacht wird.  
 
(5)     Vor Öffnung eines Grabes sind vorhandene Grabzeichen, Fundamente und Einfassungen 
zu entfernen. Das Lagern von Grabsteinen, Grabsteinteilen und Einfassungen auf den 
Friedhöfen, auch nur vorübergehend, ist nicht gestattet.  
 
(6)     Die Wiederverwendung abgeräumter Grabmale ist nur zulässig, wenn sie den geltenden 
Vorschriften entsprechen; dies bedarf einer erneuten Genehmigung nach §§ 20 - 23. 
 
 
§ 25 
 
Abmessungen für Grabmale und Einfassungen 
 
(1)     Stehende Grabmale 
 
Die maximalen Abmessungen eines Grabmals berechnen sich anhand der nachfolgenden 
Ansichtsflächen. Die angegebenen maximalen Höhen und Breiten dürfen dabei nicht 
überschritten werden. 
  
   Maximale Maximale Maximale
 Grabart Ansichtsfläche Höhe Breite 
 
 Erdbestattungsreihengrab  0,90 qm 1,70 m 0,70 m 
 
 Erdbestattungswahlgrab 1,00 qm 2,00 m 0,70 m 
 
Zweistelliges Erdbestattungs- 
wahlgrab 2,00 qm 2,20 m 1,60 m 
 
 Drei- oder mehrstelliges 
 Erdbestattungswahlgrab 3,00 qm 2,40 m 2,40 m 
 
 Urnenreihengrab 0,50 qm 1,10 m 0,60 m 
 
 Urnenwahlgrab 0,65 qm 1,20 m 0,70 m 
 
Werden im Anhang B für einzelne Grabfelder andere Maße ausgewiesen, so gehen diese 
den oben genannten Höchstmaßen vor. 
 
  

16 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
(2)     Liegende Grabmale 
 
 Grabart Maximale Ansichtsfläche 
 
 Erdbestattungsreihengräber 0,90 qm 
   
 Erdbestattungswahlgräber 1,00 qm 
 
 Urnenreihengräber 0,45 qm 
 
 Urnenwahlgräber 0,50 qm 
 
Liegende Grabmale und Grabmalsockel dürfen nur so breit angefertigt und verlegt wer-
den, dass das Versetzen von Einfassungen innerhalb der Grabstätte möglich ist. Falls in un-
mittelbarer Umgebung der Grabstätte Trittplatten vorgesehen oder verlegt sind, muss die 
Grabmalbreite den entsprechenden Erfordernissen Rechnung tragen. 
 
(3)     Wandgrabmale                   
 
Pro Grabstelle kann eine Wandplatte, die maximal 1,00 m hoch und 0,70 m breit sein 
darf, an der Friedhofsmauer angebracht werden. Die Wandplatten, die zwischen 8 und 
12 cm auszuführen sind, sind so an den Mauern zu positionieren, dass sie sich in die Um-
gebung einfügen. 
 
(4)     Kolumbarien  
 
Die Mindeststärke der Kolumbarienplatten beträgt 6 cm. 
 
(5)     Einfassungen           
 
Grabart   Materialhöhe Materialstärke 
 
Erdbestattungsreihen- und 
Erdbestattungswahlgräber     mind. 15 cm zwischen 8 und 15 cm 
 
Urnenwahlgräber     mind. 15 cm zwischen 6 und 12 cm 
 
 
(6)     Trittplatten 
 
 Grabart   Fläche Stärke 
 
 Erdbestattungsgräber  30 x 30 cm 4 cm 
  
 Urnengräber   25 x 25 cm 4 cm 
 
(7)     Sonstige Bestandteile 
 
Teilabdeckungen und sonstige Bestandteile sind in einer Materialstärke von mindestens 
6 cm auszuführen. 

17 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
(8)     Holzgrabmale 
 
Bei Grabzeichen aus Holz darf abweichend von Abs. 1 ein Witterungsschutz auf eine 
Breite von maximal 85 cm ausgeführt werden. 
 
 
VII. 
 
Leichenhalle und Trauerfeiern 
 
§ 26 
 
Benutzung der Leichenhalle 
 
(1)     Die Leichenhallen dienen der Aufnahme Verstorbener bis zur Bestattung oder Überfüh-
rung. 
 
(2)     Sofern keine gesundheitsaufsichtlichen oder sonstigen Bedenken bestehen, können die 
Angehörigen während der von der Friedhofsverwaltung festgesetzten Zeiten von den Ver-
storbenen Abschied nehmen. Die Särge sind kurz vor der Trauerfeier oder der Bestattung 
endgültig zu schließen.  
 
(3)     Die Särge der an meldepflichtigen übertragbaren Krankheiten Verstorbenen sind in einem 
besonderen Raum der Leichenhalle aufzustellen. Der Zutritt zu diesen Räumen und die Be-
sichtigung der Leichen bedürfen der vorherigen Zustimmung des Amtsarztes oder der 
Amtsärztin.  
 
 
§ 27 
 
Trauerfeiern 
 
(1)     Die Trauerfeiern können in einem dafür bestimmten Raum, am Grab oder an einer ande-
ren Stelle innerhalb des Friedhofs abgehalten werden. 
 
(2)     Die Aufbahrung Verstorbener im Feierraum muss untersagt werden, wenn der oder die 
Verstorbene an einer meldepflichtigen übertragbaren Krankheit gelitten hat oder Beden-
ken wegen des Zustandes der Leiche bestehen. 
 
 

18 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
VIII. 
 
Schlussvorschriften 
 
§ 28 
 
Alte Rechte 
 
Für Grabstätten und Felder, die bei Inkrafttreten dieser Satzung nach den bisherigen Vor-
schriften angelegt wurden, gelten die bisherigen Vorschriften weiter. Für eine Änderung der 
Gestaltung bereits angelegter Grabstätten und Felder gelten die Gestaltungsvorschriften die-
ser Satzung.  
 
 
§ 29 
 
Ausnahmen 
 
Zur Vermeidung unbilliger Härten oder wenn berechtigte Interessen von Nutzungsberichtigen 
vorliegen oder zur Sicherung des dauerhaften Erhalts von Grabstätten kann die Friedhofsver-
waltung Ausnahmen von dieser Friedhofssatzung zulassen, sofern Rechte bzw. wichtige Inte-
ressen Dritter oder der Allgemeinheit nicht entgegenstehen. 
 
 
§ 30 
 
Haftung 
 
Die Stadt haftet nicht für Schäden, die durch die nicht satzungsgemäße Benutzung der Fried-
höfe, ihrer Anlagen und Einrichtungen durch dritte Personen oder Tiere entstehen. Ihr oblie-
gen keine besonderen Obhuts- oder Überwachungspflichten. Ferner ist die Haftung bei Dieb-
stahl und Grabschändung sowie für Schäden aufgrund höherer Gewalt ausgeschlossen.  
 
 
§ 31 
 
Gebühren 
 
Für die Benutzung der von der Stadt verwalteten Friedhöfe und Einrichtungen sind die Ge-
bühren nach der jeweils geltenden Gebührensatzung für das Friedhofs- und Bestattungswe-
sen zu entrichten.  
 
 
§ 32 
 
Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig im Sinne des § 142 der Gemeindeordnung und des § 49 Abs. 2 Nr. 2 des Be-
stattungsgesetzes handelt insbesondere, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
 

19 | Karlsruher Stadtrecht | Stand: 1. Juni 2019 | 7/8 Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
a)   den Friedhof entgegen der Vorschrift des § 5 betritt,  
 
b)  sich auf dem Friedhof nicht der Würde des Ortes entsprechend verhält oder die Weisung 
des Friedhofspersonals nicht befolgt (§ 6 Abs. 1 und 2), 
 
c)   eine gewerbliche Tätigkeit auf dem Friedhof ohne Zulassung ausübt (§ 7 Abs. 1) oder ge-
gen die Vorschriften des § 7 Abs. 4 und 5 verstößt,  
 
d)  als Verfügungs- oder Nutzungsberechtigte bzw. Verfügungs- oder Nutzungsberechtigter 
oder als Gewerbetreibende bzw. Gewerbetreibender Grabmale und sonstige Grabausstat-
tungen ohne Zustimmung oder abweichend von der Genehmigung errichtet, verändert 
oder entfernt  oder durch Dritte errichten, verändern oder entfernen lässt (§ 23 Abs. 2),    
 
e)   Grabmale und sonstige Grabausstattungen nicht in verkehrssicherem Zustand erstellt bzw. 
hält. 
 
 
§ 33 
 
Inkrafttreten/Außerkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 1. Juni 2019 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Friedhofssatzung vom  
1. Januar 2013 in der derzeit gültigen Fassung außer Kraft. 
 
 
 