

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/2001 
 
Gutachtenkosten reduzieren - Teilhaushalt Finanzen, Bereich Beteiligungsmanagement 
Antrag: SPD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
114 diverse             
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Die Stadtverwaltung ist mit der Vergabe von Gutachten schon immer restriktiv umgegangen und hat hier-
bei insbesondere den Kosten-Nutzen-Aspekt in einen besonderen Fokus genommen. Aufgrund der hohen 
Komplexität in vielen Bereichen ist es zur Vermeidung unerwünschter Rechtsfolgen (zum Beispiel im EU – 
Beihilferecht) trotz starker interner Fachexpertise unverzichtbar, externe Spezialisten zur Problemlösung 
hinzuzuziehen. Hierdurch können in manchen Fällen auch wirtschaftliche Schäden von der Stadt ferngehal-
ten werden (zum Beispiel rechtliche Beratung für Fragen im Zusammenhang mit dem Energiepreisbremsen-
gesetz und dessen Umsetzung im Konzern Stadt Karlsruhe). 
 
Die Verwaltung wird aber weiterhin abwägen, wann der Nutzen externer Gutachten deren Kosten über-
steigt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 