

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/1003 
 
Reduzierung der Aufwandsentschädigung für Gemeinderät*innen 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
34 1110-100             
Aufwand (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
- 82.923 - 82.923                   
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Die ehrenamtliche Tätigkeit im Gemeinderat und in den Ortschaftsräten ist mit einer hohen zeitlichen Be-
lastung verbunden. Die Mandatsträger*innen leisten im Ehrenamt ein enormes Arbeitspensum. Mit ihrer 
Wahl übernehmen sie eine Reihe von gesetzlichen Pflichten gegenüber der Stadt und der Bürgerschaft und 
stehen für fünf Jahre in der Verantwortung. Die Stadt Karlsruhe ist auf dieses freiwillige Engagement im 
Gemeinderat und den Ortschaftsräten angewiesen. 
 
Mit einer Veränderung der Entschädigung für die Mitglieder des Gemeinderates wäre nach bestehender 
Regelung auch eine Veränderung der Entschädigungssätze der Ortschaftsratsmitglieder verknüpft. Die fi-
nanziellen Auswirkungen wären dann bei den jeweiligen Haushaltspositionen auszuweisen. 
 
Die Verwaltung hält die in der Entschädigungssatzung festgelegten Entschädigungssätze für angebracht. 
Aufgabe und Ziel der Regelung ist es, den Eintritt finanzieller Nachteile für ehrenamtlich Tätige zu verhin-
dern.  
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 
 