

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/0002 
 
Kein Stellenabbau oder vorübergehende Nichtbesetzung von Stellen in städtischen Ämtern und 
Einrichtungen 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Wählen Sie ein Element aus Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
31ff                   
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Es gibt für die Stadtverwaltung kein Programm, das vorsieht, gezielt und gesteuert Personalstellen abzu-
bauen. Dies ist schon daraus abzulesen, dass im Rahmen des Doppelhaushalts 2024/2025 wiederum für 
jedes Haushaltsjahr 30 Vollzeitwerte für Stellenschaffungen vorgesehen sind. 
Ebenso gibt es derzeit auch keine Stellenbesetzungssperren bei der Bewirtschaftung des Stellenplans durch 
die Dienststellen. Freie Stellen können sofort bzw. zeitnah wiederbesetzt werden. Verzögerungen resultie-
ren in der Regel aus der angespannten Situation am Arbeitsmarkt. 
Bei Neustrukturierung in der Aufbauorganisation oder zur Bewältigung neuer Aufgaben, welche die Fach-
bereiche u. a. im Rahmen der Haushaltssicherung angestrebt haben, sind in den Dienststellen Verlagerun-
gen von Stellen möglich und auch üblich. Dies liegt in der Verantwortung der dortigen Amtsleiter*innen, 
die sich hierzu jeweils mit den Fachdezernent*innen abstimmen. 
Derzeit sind circa 91 Prozent der Stellen der Stadtverwaltung besetzt. Mit gezielten Maßnahmen und im 
Rahmen der vorhandenen finanziellen und personellen Strukturen im Personal- und Organisationsamt und 
bei den Dienststellen werden wir versuchen, diese Besetzungsquote zumindest zu halten. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu erklären. 