

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1268 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfStA 
 
 
Neuerstellung des Karlsruher Mietspiegels 2025  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 2 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Im Vorfeld der für das kommende Jahr 2024 anstehenden Neuerstellung des Karlsruher Mietspiegels 
2025 wird Bezug genommen auf die 17. Plenarsitzung des Gemeinderates am 17. November 2020. Im 
Rahmen dieser Sitzung wurde der Beschluss gefasst, vor der nächsten Mietspiegelerstellung noch 
einmal über das Kriterium Zentralität zu informieren, welches in dieser Informationsvorlage erfolgt.  
 
Der Hauptausschuss nimmt die aktuelle Informationsvorlage zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Seit zehn Jahren gibt es in Karlsruhe einen qualifizierten Mietspiegel. Er ist das zentrale Instrument zur 
Abbildung der ortsüblichen Vergleichsmiete und nicht nur für Mieter und Vermieter eine wichtige 
Orientierungshilfe auf dem hiesigen Wohnungsmarkt. Der Karlsruher Mietspiegel ist ein qualifizierter 
Mietspiegel gemäß § 558d Bürgerliches Gesetzbuch (BGB), der nach anerkannten wissenschaftlichen 
Grundsätzen erstellt wurde. Die aktuelle Ausgabe 2023 gilt noch bis 31. Dezember 2024. Der nächste 
Mietspiegel ist entsprechend § 558d Absatz 2 BGB neu zu erstellen und soll zum 1. Januar 2025 
erscheinen. 
 
Grundsätzlich ist ein Mietspiegel eine Übersicht über die ortsübliche Vergleichsmiete, die nach der 
gesetzlichen Definition aus den üblichen Entgelten gebildet wird, die in der Gemeinde für Wohnraum 
vergleichbarer Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage einschließlich der energetischen 
Ausstattung und Beschaffenheit der Wohnung in den letzten sechs Jahren vereinbart oder geändert 
worden ist. Die Erstellung erfolgt entsprechend den anerkannten Hinweisen zur Erstellung von 
Mietspiegeln des Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung im Bundesamt für Bauwesen 
und Raumordnung (BBSR) und sieht eine Fülle von Merkmalen vor, die bei der Mietspiegel-
Neuerstellung zu berücksichtigen sind.  
 
In Abstimmung mit den Expertinnen und Experten der Arbeitsgruppe Karlsruher Mietspiegel kam bei 
der letzten Mieter- und Vermieterbefragung ein 10-seitiger Fragebogen mit insgesamt 54 Fragen zum 
Einsatz, darunter auch Fragen zur Einschätzung der Wohnlage. Bei den Angaben zur Lage der 
Wohnung wurden zudem für jede Adresse Daten zur Lärmbelastung (24 Stunden-Werte für 
Straßenlärm und Straßenbahnlärm des städtischen Amtes für Umwelt und Arbeitsschutz), Angaben 
zur Lagequalität der Wohnumgebung laut Gutachterausschuss (Mikrolage) sowie – erstmals für den 
Mietspiegel 2021 – Angaben zur Zentralität (Makrolage) ergänzt und in der Regressionsanalyse 
berücksichtigt.  
 
Die Einbeziehung der Zentralität wurde erforderlich, da sich aus der stadteigenen 
Wohnungsmarktbeobachtung und über städtische Wohnraumförderprogramme ergeben hatte, dass 
die Mieten in zentralen Lagen Karlsruhes in den letzten Jahren stärker gestiegen sind als am Stadtrand. 
Bereits 2015 hatte das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung im Bundesamt für 
Bauwesen und Raumordnung (BBSR) erstmals auf diese in zahlreichen deutschen Großstädten 
beobachtete Entwicklung hingewiesen. Deshalb hatten bereits viele Städte (zum Beispiel Frankfurt, 
Bonn, Augsburg, Berlin, München, Koblenz, Ludwigshafen am Rhein, Münster, Regensburg, 
Braunschweig, Stuttgart) die Nähe zum Stadtzentrum und damit die Zentralität bei der Lagebewertung 
im Mietspiegel berücksichtigt. Bei der Neuerstellung des Karlsruher Mietspiegels 2021 wurde deshalb 
die Zentralität als weiteres Lagekriterium aufgenommen und auf seine Preisrelevanz hin überprüft.  
 
Mit der Berücksichtigung der Zentralität als eines von mehreren Lagekriterien folgt Karlsruhe den 
gesetzlichen Vorgaben für qualifizierte Mietspiegel. In § 19 der Mietspiegelverordnung (MsV) vom 1. 
Juli 2022 heißt es dazu:  
 
(1) Unterschiedliche Wohnlagen müssen im qualifizierten Mietspiegel nur insoweit gesondert 
ausgewiesen werden, als eine sachgerechte Unterteilung in Wohnlagen möglich ist und ein Einfluss 
der Lage auf die Mietpreisbildung festgestellt werden kann. Unterschiedlich beschriebene Wohnlagen 
einer Gemeinde können im Mietspiegel nur dann zusammengefasst werden, wenn der lagebedingte 
Wohnwert vergleichbar ist. 
 
(2) Zur Ermittlung von Wohnlagen soll untersucht werden, inwiefern sich durch Beschreibungen 
mittels vor Ort feststellbarer Faktoren wie insbesondere Bebauungs- und Verkehrsdichte, Zentralität, 
Infrastruktur, Begrünung oder vergleichbarer Kriterien Wohnlagen einteilen lassen. Wird hierdurch die 
Einteilung von Wohnlagen nicht sachgerecht ermöglicht, können weitere Bewertungsmaßstäbe wie 
Bodenrichtwerte oder Kriterien der allgemeinen Beliebtheit bestimmter Wohngegenden berücksichtigt 
werden.“ 

– 3 – 
 
Dass die Zentralität im Jahr 2020 einen deutlichen Einfluss auf den Mietpreis in Karlsruhe hat, zeigen 
die Grafiken auf Seite 4. Die untere Abbildung stellt die Ergebnisse der Mietspiegel-Datenerhebung 
(Bestandsmieten) den Angebotsmieten von ImmoScout24 gegenüber. Datengrundlage des Karlsruher 
Mietspiegels 2020 sind Mietverträge, deren Miethöhe bis zu sechs Jahre vor dem Erhebungszeitraum 
(April 2020) verändert wurden sowie Mietverträge, die bis sechs Jahre vor dem Stichtag abgeschlossen 
wurden. Analog wurden die Angebotsmieten der Jahre 2015 bis 2020 betrachtet. Berücksichtigt sind 
jeweils nur Wohnungen über 45 m² Wohnfläche, um den Einfluss von preistreibenden Effekten durch 
kleine und sehr teure Objekte in Innenstadtlagen auszuschließen. Ebenfalls unberücksichtigt sind 
Wohnungen mit WG-Belegung, die zumeist teurer vermietet werden und ebenfalls vorwiegend im 
innerstädtischen Bereich liegen. Demgegenüber wurden Wohnungen im Eigentum der 
Wohnungsbaugenossenschaften und -unternehmen (Volkswohnung) in die Auswertungen 
einbezogen, ebenso alle Baualtersklassen. Die erfassten Wohnungen beider Datenquellen sind nicht 
identisch. Auch bilden die Daten von ImmoScout24 nur einen Teil aller Angebotsmieten ab, da 
Wohnungen, die nicht über dieses Portal angeboten wurden fehlen. Letztendlich zeigt der Vergleich 
deutlich, dass sowohl bei den Bestands- als auch bei den Angebotsmieten die monatlichen 
Nettokaltmietpreise pro Quadratmeter für Wohnungen in den zentralen Lagen im Schnitt deutlich 
höher liegen als in anderen Lagen des Stadtgebietes. Eine objektive Darstellung der tatsächlich 
gezahlten Mieten hat diese Tatsache einzubeziehen.  
 
Bei dem Karlsruher Mietspiegel handelt es sich um einen Regressionsmietspiegel. Dabei werden 
ausschließlich die Ergebnisse aus dem mathematisch-statistischen Verfahren der multiplen 
Regressionsanalyse verwendet. Untersucht wird für jede Variable, welchen statistisch signifikanten 
Einfluss sie auf die Miethöhe hat. Liegt ein Einfluss vor, wird die Variable im Mietspiegel berücksichtigt 
und deren Preiswirkung als Abschlag oder Zuschlag im Mietspiegel ausgewiesen. Somit sind auch alle 
nachweislich preisdämpfenden Merkmale im Mietspiegel berücksichtigt. Liegt kein preislicher Einfluss 
vor, bleibt das Merkmal im Mietspiegel unberücksichtigt, wird aber bei der nächsten Datenerhebung 
erneut abgefragt und erneut auf seine Preisrelevanz hin untersucht.  
 
Ein qualifizierter Mietspiegel, wie er sich in Karlsruhe seit zehn Jahren bewährt hat, muss gemäß 
§ 558d BGB nach anerkannten wissenschaftlichen Grundsätzen erstellt werden, und zwar in allen 
Phasen der Mietspiegelerstellung (§ 6 Abs. 1 Mietspiegelverordnung (MsV)). Dies erfordert absolute 
Objektivität bei der Datenerhebung sowie Neutralität bei der Auswertung der Daten und verbietet 
jegliche Einflussnahme. Damit ist auch eine Selektion von Merkmalen mit ungewünschten oder 
gewünschten Effekten ausgeschlossen. Der Merkmalskatalog wird bei jeder Neuerstellung angepasst; 
so sollen zum Beispiel für den Mietspiegel 2025 mikroklimatische Daten bei der Lageeinstufung 
berücksichtigt und – analog zu den Lärmdaten – auf eine mögliche Preisrelevanz hin überprüft 
werden.  
 
Den Karlsruher Mietspiegel hinsichtlich der methodischen und inhaltlichen Einzelheiten fachlich zu 
begleiten und zu beraten, ist Aufgabe der Arbeitsgruppe Mietspiegel. Zu ihr gehören die 
Vertreterinnen und Vertreter der Interessenverbände der Mieter und Vermieter, der 
Wohnungsbaugenossenschaften und -unternehmen in Karlsruhe, das Karlsruher Institut für 
Technologie (KIT) mit dem Institut für Technologie und Management im Baubetrieb sowie dem 
Kompetenzzentrum Nachhaltigkeit, die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses für die Ermittlung 
von Grundstückswerten in Karlsruhe, das Landgericht Karlsruhe sowie das städtische Liegenschaftsamt 
und das Amt für Stadtentwicklung. Die Arbeitsgruppe sprach sich dafür aus, dass eine 
wissenschaftliche Erstellung eine politische Einflussnahme verbietet. Der Mietspiegel ist kein politisches 
Steuerungsinstrument, sondern ein Messinstrument für das Mietniveau, das ortsüblich tatsächlich 
bezahlt wird. Gerade weil der Karlsruher Mietspiegel von jeher objektiv, neutral und ohne 
Einflussnahme von außen nach strengen wissenschaftlichen Grundsätzen erstellt wurde, gewährt er 
die vom Gesetzgeber geforderte Rechtssicherheit. Nur so kann das Vertrauen in den Karlsruher 
Mietspiegel bei allen Nutzergruppen aufrechterhalten werden und dieser seine befriedende Wirkung 
weiterhin entfalten. 

– 4 – 
 
Zentralitätszonen im Karlsruher Mietspiegel 
 
 
Durchschnittlicher Mietpreise nach Zentralitätszonen 
Wohnungen über 45 m² Wohnfläche ohne Wohngemeinschaften 
 
 