

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1248 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Stärkung Einzelhandelsstandort Durlach  
(FDP-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 15.11.2023 7 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Dem Stadtamt Durlach wurde in den Jahren 2022 und 2023 jeweils ein Betrag in Höhe von 20.000 
Euro aus Mehrerträgen, aufgrund des Wegfalls der Brötchentaste, zur eigenständigen Durchführung 
von Maßnahmen zur Förderung des Einzelhandels übertragen. Der Großteil des Betrages wurde für die 
Produktion und Ausstrahlung von Radiowerbespots sowie für Zeitungsanzeigen verwendet. Über die 
Verwendung des Restbetrags in Höhe von 15.500 Euro ist noch zu entscheiden. 
Laut Mitteilung des Tiefbauamtes standen letztmals für 2023 Mittel in Höhe von 20.000 Euro zur 
Verfügung. Aufgrund der allgemeinen Finanzsituation wird die Förderung ab 2023 eingestellt Die 
Verwaltungsspitze hat dennoch beschlossen, über die Veränderungsliste für die Jahre 2024 ff. 10.000 
Euro für Durlach im Haushalt zu etatisieren. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit KME  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hatte in seiner Sitzung vom 26. Mai 2020 besprochen----, dass die zusätzlichen 
Einnahmen aus der Abschaffung der Brötchentaste zur Förderung der B-Zentren Durlach und 
Mühlburg eingesetzt werden sollen. Dem Protokoll des  Gemeinderates ist keine dauerhafte 
Verpflichtung  für eine finanzielle Unterstützung  der B Zentren zu entnehmen  Die inhaltliche 
Diskussion fand bereits in der Sitzung am 21. Januar 2020 im Rahmen der „Sofortmaßnahmen zum 
Klimaschutz“ (TOP 16) statt.  
 
Im Jahr 2021 wurde je eine Workshopreihe in Durlach und Mühlburg durchgeführt. Unter fachlicher 
Begleitung der Firma imakomm wurde gemeinsam mit lokalen Akteuren die Lage analysiert, 
partizipativ Maßnahmen entwickelt und umgesetzt. Hierfür hat die Stadt ein Gesamtvolumen von 
120.000 € aus dem Haushalt des TBA verausgabt. 
Zur Abmilderung der Corona-Folgen in den B-Zentren Mühlburg und Durlach erhielt das 
Beratungsunternehmen imakomm Akademie GmbH im Zeitraum April 2021 bis Dezember 2021 den 
Auftrag für das Projekt „Förderung des B-Zentrums Durlach durch Vermarktungsmaßnahmen“. Dabei 
wurde ein partizipativer Ansatz gewählt und die Gewerbetreibenden in Durlach in unterschiedlichen 
Formaten – insbesondere gemeinsame Workshops – eingebunden. 
Ziel war es, gemeinsam zentrenspezifische und wirksame (Marketing-) Maßnahmen zu erarbeiten, 
initiieren und kurzfristig umzusetzen. Gleichzeitig sollte eine weitere Vernetzung und Bildung lokaler 
Kooperationen zwischen Einzelhändlerinnen und Einzelhändlern, Gastronominnen und Gastronomen 
sowie weiteren Gewerbetreibenden erfolgen. Im genannten Zeitraum wurden zur Unterstützung des 
Standorts Durlach unter anderem folgende Maßnahmen auf Initiative und Beschluss der lokalen 
Akteurinnen und Akteure entwickelt und umgesetzt: Bei der Maßnahme „nett hier“ wurde ein 
Aufkleber mit Panorama-Blick auf Durlach entwickelt, um außerhalb Durlachs für den Karlsruher 
Stadtteil zu werben. In Zusammenarbeit mit DurlacherLeben e.V. sowie Durlacher.de wurde ein 
digitaler Adventskalender auf den Weg gebracht, um die Vielfalt der Durlacher Geschäfte und 
Gastronomiebetriebe zu präsentieren. Ebenso zur Weihnachtszeit wurde die Aufstellung von 
geschmückten Weihnachtsbäumen sowie die Ertüchtigung der Weihnachtsbeleuchtung finanziert, um 
die Flanier- und Aufenthaltsqualität zu steigern.  
In Summe wurden im Rahmen des Projekts „Förderung des B-Zentrums Durlach durch 
Vermarktungsmaßnahmen“ für die Erarbeitung, Initiierung und Umsetzung von Marketing-
Maßnahmen für Durlach 60.000 Euro verausgabt. 
 
Dem Stadtamt Durlach wurde im Jahr 2022 ein Betrag in Höhe von 20.000 Euro aus Mehrerträgen, 
aufgrund des Wegfalls der Brötchentaste, zur eigenständigen Durchführung von Maßnahmen zur 
Förderung des Einzelhandels übertragen. In Kooperation mit der Wirtschaftsvereinigung 
„DurlacherLeben“ wurde beschlossen den Gesamtbetrag für die Schaltung von Radiowerbespots beim 
Radiosender „Neue Welle“ zu verwenden. Hierzu wurden die Produktion und Ausstrahlung von 
Werbespots im Zeitraum 18.12.2022 bis 31.12.2023 im Gesamtumfang von 5.350 Sekunden 
beauftragt. Die Einzelspots haben eine Länge von 11 oder 15 Sekunden, wodurch monatlich zwischen 
30 und 40 Ausstrahlungen erfolgen können. 
 
Im Jahr 2023 wurden dem Stadtamt ebenfalls 20.000 Euro zur eigenständigen Verwaltung 
übertragen. Ein Betrag in Höhe von 4.500 Euro ist für zwei Sonderbeilagen in den Badischen Neuesten 
Nachrichten vorgesehen. Hiervon ist eine bereits im Frühjahr erschienen, die Zweite wird im Spätjahr 
erscheinen. Über die Verwendung des Restbetrags in Höhe von 15.500 Euro ist noch zu entscheiden. 
 
Laut Mitteilung des Tiefbauamtes standen letztmals für 2023 Mittel in Höhe von 20.000 Euro zur 
Verfügung. Aufgrund der allgemeinen Finanzsituation wird die Förderung ab 2023 eingestellt. Die 
Verwaltungsspitze hat dennoch beschlossen, über die Veränderungsliste für die Jahre 2024 ff. 10.000 
Euro für Durlach im Haushalt zu etatisieren. 
 
 

– 3 – 
Die Karlsruher Marketing und Event GmbH teilte auf Anfrage mit, dass es nicht im Aufgabenbereich 
der KME liegt, Pläne zur kurz- und mittelfristigen Stärkung des Durlacher Einzelhandels zu entwickeln. 
Das Citymarketing der KME befasst sich mit Maßnahmen für die Karlsruher Innenstadt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 