

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/1102 
 
(Re-)Inklusion von Menschen mit psychischen und seelischen Erkrankungen/Behinderungen in den 
Arbeitsmarkt der Stadt und ihrer Gesellschaften 
Antrag: SPD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
49 1121-110             
Stellenveränderung (VZW) 
2024 2025 2026 2027 2028 
1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Im Personalausschuss vom 31. März 2023 wurde bereits ein Antrag der KAL/Die Partei auf Schaffung eines 
Stellenpools, um Menschen mit sozialpädagogischem Förderbedarf bei der Stadt Karlsruhe zu beschäftigen, 
behandelt. Ebenso wurde am 25. April 2023 im Gemeinderat eine Anfrage der SPD zum Thema „Inklusion 
und Re-Inklusion von Menschen mit psychischen und seelischen Erkrankungen/Behinderung in den Arbeits-
markt der Stadt Karlsruhe und ihrer Gesellschaften“ besprochen.  
 
In beiden Fällen hat die Verwaltung ausführlich Stellung genommen und aufgezeigt, welche Stellenausstat-
tung dafür bisher zur Verfügung steht.  Es gibt derzeit 3 Vollzeitplanstellen für junge Erwachsene mit we-
sentlicher seelischer Beeinträchtigung. Zur notwendigen intensiven Betreuung dieses Personenkreises ste-
hen 0,3 Planstellen zur Verfügung. Gleichzeitig sind auch immer wieder Mitarbeiter*innen der Stadtverwal-
tung, die im Laufe ihrer aktiven Dienstzeit psychisch erkranken im Rahmen eines betrieblichen Eingliede-
rungsmanagements wieder ins Arbeitsleben zu integrieren.  
 
Aufgrund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine 
Ausweitung der Aufwendungen im Bereich der „freiwilligen Leistungen“ im Doppelhaushaltsplan 
2024/2025 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. Aus organisatorischer Sicht sind keine Gründe für eine 
Stellenschaffung gegeben. 
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 