

Gemeinderatsfraktionen SPD, CDU, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG 
DHH/2023/5048 
 
 
 
Thema Dynamisierung Familienzentren 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 274  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 Produktgruppe: 3630-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 50.000 50.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Der Personalkostenzuschuss für die Leitung von Familienzentren in Karlsruhe wird künftig dynamisiert. Da 
die Familienzentren bisher nicht von der Dynamisierung erfasst wurden, müssen diese Mittel im Doppelhaus-
halt 2024/25 gesondert eingestellt werden. 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema Dynamisierung Familienzentren 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Familienzentren 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Familienzentren spielen eine entscheidende Rolle in unserer Gesellschaft, da sie verschiedene wichtige Funkti-
onen und Dienstleistungen für Familien mit Kindern von null bis sechs Jahren bieten. Diese Zentren sind Bil-
dungs- und Erfahrungsorte, die die frühkindliche Entwicklung fördern und die Grundlage für lebenslanges 
Lernen legen. Gleichzeitig dienen sie als Anlaufstelle und Unterstützung für Eltern, insbesondere für Erstel-
tern, indem sie Informationen, Ratschläge und Hilfe zu Themen wie Schwangerschaft, Geburt, Kinderbetreu-
ung und Erziehung bieten. 
 
Familienzentren fördern soziale Bindungen und den Austausch von Familien in der Nachbarschaft, wodurch 
soziale Isolation reduziert und ein Gefühl der Gemeinschaftszugehörigkeit gestärkt werden kann. Sie bieten 
auch individuelle Unterstützung für Familien in schwierigen Lebenssituationen, sei es durch psychosoziale Be-
ratung, Krisenbewältigung oder Informationen zu sozialen Dienstleistungen. 
 
Angesichts der Vielzahl an wichtigen Aufgaben und der Notwendigkeit einer verlässlichen und auskömmlichen 
Förderung ist es dringend geboten, die Familienzentren in die Dynamisierung einzubeziehen. Die Kosten stei-
gen, und dies sollte sich auch in den Zuschüssen für diese Zentren widerspiegeln.  
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien und SPD-Fraktion 
Dr. Thomas Müller, Bettina Meier-Augenstein, Dr. Rahsan Dogan und CDU-Fraktion 