

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/3111 
 
KSK2030 - Einbau Zentralheizung städtisches Gebäude, Ortsstraße 2, Stupferich 
Antrag: Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
157 5610-310 1.310.56.10.07.06 4290 
Aufwand (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
50.000                         
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Um möglichst schnell eine möglichst große CO
2
-Minderung zu erreichen sollen gemäß der Strategie des 
Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft zur beschleunigten Umstellung von Wärmeerzeugungsanlagen 
in städtischen Gebäuden zunächst solche Gebäude mit erneuerbaren Wärmeerzeugungsanlagen ausgestat-
tet werden, die einerseits das größte CO
2
-Einsparpotential bieten und andererseits möglichst schnell um-
setzbar sind.  
Das Vorziehen einzelner Projekte außerhalb dieser Umsetzungsstrategie ist daher nicht sinnvoll, da dafür 
andere, vielversprechendere Projekte aus Kapazitätsgründen zurückgestellt werden müssten. Zusätzliche 
Projektleitungskapazitäten sind aktuell nicht verfügbar. 
 
Das Objekt benötigt sicher mittel- bis langfristig eine Modernisierung der Heizung. Die aktuelle Form der 
Beheizung sorgt bauphysikalisch ursächlich jedoch nicht für eine Schädigung der Gebäudesubstanz.  
 
 Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine 
Ausweitung der Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ und 
„Pflichtaufgaben ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2024/2025 aus Sicht der Verwaltung nicht erfol-
gen.  
 
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 