

KAL/Die Partei Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
16.11.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/5049 
 
 
 
Aufnahme der Förderung der Familienzentren in die Dynamisierung der Freiwilligen Leistungen im Sozialbe-
reich 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 274  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 36 / 3630-500  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Aufnahme der Familienzentren in die Dynamisierung der Freiwilligen Leistungen im Sozialbereich 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Aufnahme der Förderung der Familienzentren in die Dynamisierung der Freiwilligen 
Leistungen im Sozialbereich 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Familienzentren 
 Sachverhalt | Begründung 
Gestiegene Miet- und Energiekosten und Tariferhöhungen treffen auch die Haushalte der Familienzentren in 
Karlsruhe.  
Familienzentren leisten eine wichtige Arbeit in den Stadtteilen. Sie unterstützen Kinder, Jugendliche und El-
tern in der Bewältigung ihres Alltags und helfen mit vielfältigen Angeboten in unterschiedlichsten problemla-
gen. 
Damit diese wichtige Arbeit dauerhaft fortgesetzt werden kann, müssen die Familienzentren in die Dynami-
sierung der Freiwilligen Leistungen im Sozialbereich aufgenommen werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug  
Max Braun 
Rebecca Ansin 