

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/4102 
 
Einrichtung Spendenkonto Kulturinstitutionen 
Antrag: AfD-Gruppe 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Wählen Sie ein Element aus Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
217 ff 4100             
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Die Kulturinstitutionen in freier Trägerschaft, die von der Stadt Karlsruhe institutionell gefördert werden, 
sind gemeinnützig tätig und können selbst Spenden einwerben und Zuwendungsbestätigungen ausstellen. 
Eine zielgerichtete und differenzierte Unterstützung einzelner Kulturinstitutionen durch Spendende ist somit 
jederzeit direkt möglich. Diese Vorgehensweise ist auch insbesondere aus steuerrechtlicher Sicht vorzuzie-
hen, um das Haftungsrisiko durch die Stadt bei einer nicht gemeinnützigen Verwendung der Spenden 
durch die Kulturinstitution auszuschließen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 