

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1248 
 
Eingang: 30.08.2023 
 
Stärkung Einzelhandelsstandort Durlach 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 15.11.2023 7 Ö Beratung 
 
Antrag: 
Der Einzelhandel in Karlsruhe ist im Umbruch. Nicht nur die Karlsruher Innenstadt, sondern 
auch die B-Zentren wie Durlach benötigen ein aktives Marketing und Kampagnen zur 
Förderung des Einzelhandels.  
 
Mit der Abschaffung des kostenlosen Kurzzeitparkens („Brötchen-Taste“) 2020 wurde dem Durlacher 
Einzelhandel ein sowohl bei Handel als auch bei den Kunden beliebtes Instrument zur Unterstützung 
des stationären Handels genommen. Die Entscheidung fiel seinerzeit im Karlsruher Gemeinderat, 
entgegen der Interessen des Durlacher Handels und obwohl das Begehren der Abschaffung im 
Ortschaftsrat keine eigene Mehrheit hatte.  Als „Trostpflaster“ wurde dem Durlacher Ortschaftsrat 
seinerzeit zugesagt, dass die durch den Wegfall des kostenlosen Parkens zusätzlich eingenommenen 
Mittel direkt der Einzelhandelsförderung in Durlach zukommen sollen.  
 
Wir bitten daher um Darstellung, welche Einnahmen durch den Wegfall der „Brötchentaste“ generiert 
wurden und in welche Einzelhandels-fördernde Aktivitäten und Kampagnen mit diesen finanziellen 
Mitteln in Durlach investiert wurde. 
 
Die Stadtverwaltung und die Karlsruher Marketing und Event GmbH mögen zudem über die kurz- und 
mittelfristigen Pläne zur Sicherung und Stärkung des Einzelhandelsstandortes Durlach berichten.  
 
Durch das bereits in den Medien diskutierte mögliche zukünftige Verkehrskonzept für Durlach - mit 
einer Ausweitung der Fußgängerzone und weiteren Einschränkungen im öffentlichen Parkraum - sind 
viele Durlacher Einzelhändler verunsichert, welche Zukunftsaussichten die Durlacher Innenstadt als 
Einzelhandelsstandort künftig noch bieten kann. 
 
 
 
gezeichnet:  
Dr. Stefan Noé 
Dipl.-Ing- Günther Malisius, 
 