

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/6602 
 
Ausgaben auf das Notwendigste beschränken? Standards reduzieren? - Keine Vergoldung der 
Kaiserstraße! 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
358  7.661028.700 78720000 
Auszahlung (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Der Gemeinderat hat sich zu Beginn der Planungen, in der Umsetzung der ersten Plätze (Marktplatz, Berli-
ner Platz) sowie im ersten Bauabschnitt der Kaiserstraße immer wieder mehrheitlich zum aktuellen Belag 
bekannt und dies auch für die nächsten Abschnitte zwischen Kronenplatz und Europaplatz entschieden. 
 
Den Sparwillen hat der Planungsausschuss bereits in der Belagsentscheidung für die Fortsetzung zwischen 
Europaplatz und Leopoldstraße gezeigt, hier ist Betonpflaster vorgesehen. 
 
In Bezug auf die Ausstattungselemente, wie Beleuchtung und Möblierung, liegt auch hier ein entsprechen-
des Konzept vor, dem der Gemeinderat bereits zugestimmt hat. Im Hinblick auf die Beleuchtung ist noch zu 
erwähnen, dass die gesamten Anlagenteile bereits beauftragt und größtenteils sogar schon geliefert sind. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 