

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/3127 
 
KSK2030 - Eine Photovoltaikanlage im Monat auf Karlsruher Schulen 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
162       7.310005.700.001 7871 
Auszahlung (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Die Verwaltung teilt das Anliegen der Antragstellenden des schnellstmöglichen Ausbaus von Photovoltaik-
Anlagen auf städtischen Gebäuden. Das Ziel der Stadt Karlsruhe ist gemäß Klimaschutzkonzept 2030 ein 
jährlicher Zubau von 750 Kilowatt-Peak auf städtischen Gebäuden. Um möglichst schnell einen möglichst 
großen Beitrag zur erneuerbaren Stromerzeugung zu leisten, sollen gemäß der Strategie des Amtes für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft zum beschleunigten Ausbau von Photovoltaik-Anlagen auf städtischen 
Gebäuden zunächst solche Gebäude mit Photovoltaik-Anlagen ausgestattet werden, die einerseits das 
größte Ertragspotential bieten und andererseits möglichst schnell umsetzbar sind. Darunter fallen selbstver-
ständlich auch sämtliche Schulgebäude, die bei geeigneten Dachflächen Teil der Abarbeitungsstrategie 
sind. Das Vorziehen einzelner Liegenschaften außerhalb der Umsetzungsstrategie erscheint nicht sinnvoll, 
da hierdurch andere Projekte mit höherem Ertragspotential aus Kapazitätsgründen zurückgestellt werden 
müssten. 
 
Eine ordentliche Planung ist nicht nur aus finanziellen Gründen, sondern auch aus Sicherheitsgründen un-
erlässlich. Eine kurzfristige (monatliche) Realisierung ohne die entsprechenden Planungsvorlaufzeiten ist 
daher nicht möglich. Im Doppelhaushalt 2024/2025 sind ausreichend finanzielle Mittel eingestellt, um die 
mit dem vorhandenen Personal zu bewältigenden Photovoltaik-Projekte zu realisieren. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 