

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/8806 
 
Kostenkontrollverfahren für sämtliche Schul- und Kitaprojekte auf der Prioritätenliste 2 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
485       7.880009.700       
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Die Durchführung einer kostenkontrollierten Planung aller auf der Prioritätenliste 2 gelisteten Projekte ist 
nicht möglich und auch nicht zielführend. Es sollten nur die Projekte kostenkontrolliert geplant werden, die 
eine Aussicht auf eine Einstellung im darauffolgenden Doppelhaushalt haben, da die finanziellen Mittel 
und die personellen Ressourcen begrenzt sind.  
Planung auf Vorrat würde im schlechtesten Fall dazu führen, dass sie überholt ist, bevor die Projekte in den 
Haushalt kommen. Das führt zu unnötigen Kosten durch erneute Planungen.  
 
Die Verwaltung prüft jedoch, für welche Schul- und Kitaprojekte auf der Prioritätenliste 2 die kostenkon-
trollierte Planung sinnvoll vorgezogen werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 