

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/3109 
 
KSK 2030 - Klimaschutz durch Projektteam Bebauungspläne Innenstadt 
Antrag: KAL-Die Partei 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
157 5610-310 1.310.56.10.07.06 4290/4000 
Stellenveränderung (VZW) 
2024 2025 2026 2027 2028 
6,0                         
Aufwand (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
-300.000 -300.000 -300.000 -300.000 -300.000 
Die Stadtverwaltung legt grundsätzlich einen besonderen Fokus auf die Weiterentwicklung und die Zukunft 
der Innenstadt. Dabei spielen auch mikroklimatische Aspekte wie Versiegelungsgrad, Versickerung vor Ort, 
Baumpflanzungen und Dachbegrünung eine besondere Rolle. Die Stadtverwaltung erstellt in diesem Zuge 
bereits einen Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“ (Grünsatzung 1), wel-
cher eben diese Aspekte behandelt. Dieser Bebauungsplan befindet sich derzeit in der Prüfphase vor dem 
Auslegungsbeschluss und somit bereits in fortgeschrittenem Stadium der Aufstellung. 
Darüber hinaus passt die Stadtverwaltung im Zuge von erforderlichen Bebauungsplanänderungen auch die 
Festsetzungen zum Klimaschutz und der Klimaanpassung seit geraumer Zeit sukzessive an beziehungs-
weise ergänzt diese durch zeitgemäße Festsetzungen. Beispiele hierfür sind die Bebauungspläne 825 
„Kerngebiet westliche Innenstadt, Änderung“ (2013) und 848 „Kaiserstraße Süd“ (2015). 
Vor diesem Hintergrund und auf Grund der aktuellen Finanzlage wird die Neuschaffung von sechs Projekt-
stellen zur Erstellung eines „Bebauungsplans Innenstadt“ als nicht zielführend erachtet. Darüber hinaus 
wären derartige Stellen sinnvollerweise nicht ausschließlich beim Stadtplanungsamt zu verorten, sondern 
ebenso bei den intensiv am Bebauungsplanverfahren beteiligten weiteren städtischen Ämtern wie dem Lie-
genschaftsamt, dem Tiefbauamt, dem Gartenbauamt, dem Umwelt und Arbeitsschutz sowie dem Zentralen 
Juristischen Dienst – um nur einige zu nennen. 
 
Auf Grund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen" und „Pflichtaufgaben ohne 
Weisung" im Doppelhaushaltsplan 2024/2025   aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. 
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 