

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/4118 
 
HHSM - Kürzungen Kammertheater reduzieren 
Antrag: SPD 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
218 2610-410             
Aufwand (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
25.000 25.000 25.000 25.000 25.000 
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Das Kulturamt führt selbst keine Veranstaltungen auf dem Marktplatz durch. Mögliche Einspareffekte erge-
ben sich mit einer dauerhaften mobilen Bühne vom Kammertheater auf dem Marktplatz für das Kulturamt 
daher nicht. Es müsste eruiert werden, welche städtischen Ämter und Gesellschaften einen Bedarf für solch 
eine mobile Bühne auf den Marktplatz haben. Zu bedenken ist jedoch, dass vor allem die Personalkosten 
für die Betreuung (Auf- und Abbau) der Bühne hoch sind. Wie bei jeder Veranstaltung wären diese Kosten 
vom jeweiligen Mieter zu tragen. Gegebenenfalls müssen sich die Bühnen für die Nutzungen der städti-
schen Events auch in ihrer Größe unterscheiden, diese Flexibilität wäre durch die Bühne des Kammerthea-
ters nicht gegeben. 
 
Auf Grund der erwarteten finanziellen Entwicklung besteht für die Verwaltung weiterhin die Notwendig-
keit, an den Haushaltssicherungsmaßnahmen festzuhalten. Die Maßnahmen wurden überprüft und als ver-
tretbar seitens der Fachdezernate bewertet. Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
 