

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/5050 
 
Zuschüsse für Familienzentren dynamisieren - Erhöhung 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
274 3630-500             
Aufwand (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
50.000                         
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Aktuell sind die Kinder- und Familienzentren auf eigenständigen Produktgruppen mit einer gesonderten 
Finanzierungssystematik eingeplant. Bisher waren die Zuschüsse der Kinder- und Familienzentren aus-
kömmlich, daher war keine Dynamisierung vorgesehen.  
 
Die Kinder- und Familienzentren über das Dynamisierungsbudget im Bereich der Förderung der Träger der 
freien Wohlfahrtspflege und freien Jugendhilfe zu fördern, erscheint inhaltlich passend und ist grundsätz-
lich möglich. Derzeit stehen hierfür jedoch keine Mittel zur Verfügung. Für das Jahr 2024 ist eine Evalua-
tion der Kinder- und Familienzentren geplant. Hier liegt der Fokus sowohl auf der konzeptionellen Weiter-
entwicklung als auch auf den finanztechnischen Rahmenbedingungen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Evaluation im Jahr 2024 abzuwarten und den Antrag als erledigt zu betrach-
ten.  
 
 