

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/3107 
 
HHSM - KSK 2030 - Klimaschutz und Wärmewende für die Bürger*innen (HHS_GR35) 
Antrag: GRÜNE 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
157 5610-310 1.310.56.10.07.06 4290 
Aufwand (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
687.716 687.716 687.716 687.716 687.716 
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Auf Grund der erwarteten finanziellen Entwicklung besteht für die Verwaltung weiterhin die Notwendig-
keit, an den Haushaltssicherungsmaßnahmen festzuhalten. Die Maßnahmen wurden überprüft und als ver-
tretbar seitens der Fachdezernate bewertet.  
 
Die Anregungen zum Energieleitplan (ELP) werden aufgenommen und im weiteren Verfahren und der Um-
setzung des ELP geprüft. Die wesentlichen Prüfungen sind bereits mit dem eingeplanten Haushaltsansatz 
realisierbar.  
 
1. Die Stadt ist offen für die Prüfung eines weiteren Szenarios. Hierfür werden voraussichtlich keine 
städtischen Haushaltsmittel benötigt. Es stehen noch restliche Fördermittel des Landes für die 
kommunale Wärmeplanung zur Verfügung. Ein zusätzliches Szenario würde sich daher nicht auf 
den Haushalt auswirken. Im Weiteren werden zunächst die Kosten für ein bis zwei weitere Szena-
rien ermittelt.  
2. Die Mittel für die Nahwärmenetze sind bereits im Doppelhaushalt eingeplant.  
3. Die Stadtwerke Karlsruhe fokussieren sich bei dem Ausbau der Fernwärme auf die kontinuierliche  
Nachverdichtung an bestehenden Fernwärmetrassen und die im Energieleitplan grün hinterlegten 
Flächen.  
Die im Energieleitplan grün hinterlegten Flächen weisen ein sehr gutes Erschließungspotenzial für 
zusätzliche Fernwärmetrassen auf und haben höchste Priorität beim Ausbau des Fernwärmenetzes 
in Karlsruhe. Bis Ende 2024 soll die technische Bewertung dieser Flächen in Bezug auf den Fern-
wärmeausbau abgeschlossen sein. Die konkrete Planung erfolgt im Jahr 2025. In diesem Zuge 

sollen auch die Karlsruher Bürger*innen umfassend über die Details der Ausbaupläne informiert 
werden. 
4. Die Entscheidung über die Priorisierung der Fernwärme-Untersuchungsgebiete obliegt den Stadt-
werken Karlsruhe (SWK). Die Stadt kann zur Ermittlung der Gebiete, die Daten zur Gebäudetypolo-
gie aus der Bestandsanalyse des ELP beisteuern. Die Unterstützung der SWK durch das Amt Um-
welt- und Arbeitsschutz (UA) kann mit bestehendem Personal umgesetzt werden. 
5. Für die Beschleunigung der gebäudescharfen Fernwärmeplanung sind vorrangig die Ressourcen 
der SWK angesprochen. Die Förderung des Ausbaus der Fernwärme in Quartieren kann hingegen 
ein Förderbestand sein, der Haushaltsmittel der Stadt betreffen würde. Die Prüfung der Ausgestal-
tung eines Förderprogramms ist mit bestehendem Personal möglich. Werden, je nach Ergebnis der 
Prüfung, für ein Förderprogramm weitere Mittel benötigt, müssten diese in einem nächsten Haus-
halt eingestellt und darüber entschieden werden.  
6. Eine Erhöhung der Ausgaben für das Beratungszentrum der Karlsruher Energie- und Klimaschutza-
gentur (KEK) wurde bereits im Sammelansatz zur Umsetzung des Klimaschutzkonzepts 2030 be-
rücksichtigt. In den Jahren 2022 bis 2024 wurde der Haushaltsansatz für das Beratungszentrum 
der KEK bereits sukzessive erhöht, von 506.000 Euro im Jahr 2022 auf 672.000 Euro im Jahr 
2025. Auf Grund der erwarteten finanziellen Entwicklung besteht für die Verwaltung weiterhin die 
Notwendigkeit, an den Haushaltssicherungsmaßnahmen festzuhalten. Die Maßnahmen wurden 
überprüft und als vertretbar seitens der Fachdezernate bewertet.  
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
 