

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/2008 
 
Senkung der Ausgaben für die Modernisierung der Turmbergbahn 
Antrag: FW|FÜR 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
125 5730-200 1.200.57.30.09.02 43000000 
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
 
Über das Projekt "Erneuerung und Verlängerung der Turmbergbahn" wurde bereits mehrmals in den betei-
ligten Gremien (Aufsichtsrat Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, Planungsausschuss, Hauptausschuss, Ort-
schaftsrat Durlach und Gemeinderat) verhandelt. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe sowie der Ort-
schaftsrat Durlach haben sich hierbei mit großer Mehrheit für die Durchführung der Planfeststellung ausge-
sprochen. Auf Grund der Zuschussleistung durch die Stadt Karlsruhe obliegt die Entscheidung zur Realisie-
rung jedoch letztlich dem Gemeinderat. Mit Blick auf die bisherigen Beschlussfassungen geht die Verwal-
tung davon aus, dass eine politische Mehrheit des Gemeinderates weiterhin die Verlängerung der Turm-
bergbahn befürwortet.  
 
Im Rahmen der Haushaltsberatungen sind Planungsänderungen nicht möglich. Sollten Änderungen ge-
wünscht werden, so wären diese im Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH beziehungsweise in 
den weiteren beteiligten Gremien zu beantragen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
 