

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/6201 
 
Gemeinwohlorientiertes Wohnen fördern - Vergabe von Erbpachtverträgen für Grundstücke an 
gemeinwohlorientierte Wohnprojekte 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
317 1133-620             
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Die Kriterien für die Vergabe von Erbbaurechten und den dazugehörigen Konditionen wurden vom Gemein-
derat am 18. Februar 2020 definiert. Die Möglichkeiten für eine Ermäßigung des Erbbauzinses sind durch 
die Rechtsprechung stark limitiert. Die Gemeinwohlorientierung ist für eine Ermäßigung für soziale Zwe-
cke/Gemeinbedarf nur ein Unterpunkt neben anderen Kriterien. Für die Reduzierung eines Erbbauzinses 
müssen hierbei alle Kriterien erfüllt sein. Ob eine weitere Reduzierung zu den bestehenden Reduzierungen 
möglich wäre, müsste rechtlich überprüft und dann vom Gemeinderat beschlossen werden.   
 
Insofern handelt es sich nicht um einen Haushaltsantrag. Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hinter-
grund, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 