

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/6601 
 
Umschichtung von Mitteln - Weg vom Autoverkehr - Hin zum Fuß- und Radverkehr 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktbereich Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
342 ff. 54             
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Mit den Radweggroßprojekten Brückenstraße, Hans-Thoma-Straße, Hertzstraße, Nördliche Hildaprome-
nade sowie den im Doppelhaushalt 2024/2025 großräumigen Umbau des Radweges Kriegsstraße wurden 
aktuell bereits umfassende Finanzmittel zugunsten des Radverkehrs investiert. Durch den Abschluss des 
Projektes Sanierung Tunnel Südtangente und der Maßnahmen im Umfeld Wildpark wird sich der Anteil für 
den Autoverkehr in diesem Doppelhaushalt stark verringern. 
 
Bezüglich der Umschichtung von Mitteln ist darauf hinzuweisen, dass das Tiefbauamt bereits heute erhebli-
che Mittel in Maßnahmen für den Rad- und Fußverkehr investiert und wird weiterhin bestrebt sein, eine 
nachhaltige, umweltfreundliche und ausgewogene Verkehrsentwicklung zu fördern, um die Ziele der Mobi-
litätswende zu erreichen.  
 
So wurden im laufenden Jahr 2023 circa 10 Millionen Euro in Rad- und Fußverkehrsmaßnahmen investiert. 
Hinzu kommen Investitionen für den Rad- und Fußverkehr, die durch Straßensanierungsmaßnahmen erzielt 
werden, jedoch nicht vom Rad- und Fußverkehrsetat bezahlt werden. Dies entspricht Ausgaben von mehr 
als 30 Euro pro Einwohner und Jahr für Maßnahmen der "Aktiven Mobilität". Damit bewegt sich die Stadt 
Karlsruhe im nationalen Vergleich im Spitzenbereich der Investitionen zugunsten der „Aktiven Mobilität“. 
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 