

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/4103 
 
Reformierung der institutionellen Förderung 
Antrag: FW|FÜR 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Wählen Sie ein Element aus Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
218                   
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Die Mehrheit der Mitglieder des Kulturausschusses haben sich bereits in einer Klausur am 21. Juni 2023 
dafür ausgesprochen, dass die institutionelle Förderung evaluiert und neu aufgesetzt werden sollte. Damit 
könnten Mittel für neue Institutionen und Weiterentwicklung von bestehenden Strukturen frei gemacht 
werden. Ein größerer Evaluationsprozess, wie er gemäß dem eingegangenen Antrag zur Neu-Erarbeitung 
von Förderrichtlinien nötig wäre, ist mit dem entsprechenden Zeit- und Ressourceneinsatz zu planen. Ent-
scheidend wäre, dass mit den neu zu erarbeitenden Förderrichtlinien auch Einzelfallentscheidungen weiter-
hin möglich sind und keine erhöhten Fördervolumen nach sich zieht. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten. 