

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1270 
 
Eingang: 04.11.2023 
 
Werderplatz: Aktiv für einen lebenswerten Platz im Herz der Südstadt 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 13.1 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 06.02.2024 6.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 4.2 Ö Entscheidung 
 
 
1. Die Stadtverwaltung setzt das Thema „Befriedung der Situation am Werderplatz“ ganz oben auf 
ihre Agenda. Vertreter der Fraktionen werden in diesen Prozess laufend mit einbezogen.  
 
2. Es werden Verhandlungen mit dem Landkreis aufgenommen, mit dem Ziel im Landkreis eine 
entsprechende Substitutions- und Drogenabgabestruktur zu schaffen. Es müssen dezentrale 
Anlaufstellen im Landkreis aufgebaut werden, sodass die Abgabestellen in Karlsruhe dauerhaft 
und effektiv entlastet werden. 
 
3. Es wird geprüft, an welchem Standort im Stadtgebiet eine weitere Methadonabgabe-
stelle eingerichtet werden kann, um die Ausgabesituation in der Südstadt zu entlasten. Ggf. sind 
Räumlichkeiten im Städtischen Klinikum vorhanden und bieten die nötigen Voraussetzungen. Die 
verschiedenen Interessensgruppen, wie auch die Anwohner, werden in den Prüfprozess 
miteinbezogen. 
 
4. Die bestehende Straßensozialarbeit am Werderplatz muss verstärkt und ausgebaut werden. Hierzu 
tritt die Verwaltung mit den aktuell tätigen freien Trägern in Verhandlungen, ob die zusätzlichen 
Sozialarbeiter als städtische Streetworker angestellt werden oder diese sinnvollerweise bei den 
freien Trägern angegliedert werden. Dieses neu strukturierte Streetworker-Team wird für 
eine werktägliche Präsenz am Werderplatz gebildet. 
 
5. Ordnungskräfte werden werktäglich dauerhaft am Werderplatz eingesetzt. 
 
6. Es wird ein Quartiersmanagement ‚Werderplatz‘ eingesetzt um die Arbeit von 
Straßensozialarbeit, Ordnungsbehörden, Stadtverwaltungsvertretern, Gemeinderatsvertretern und 
anderen Akteuren am Werderplatz zu koordinieren. Das Quartiersmanagement dient zudem 
als erste Anlaufstelle der Bevölkerung. 
 
Das Maßnahmenpaket wird im Herbst 2024 evaluiert. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Situation am Werderplatz ist seit Jahren unbefriedigend und sie spitzt sich immer weiter zu. 
Anwohnende, Institutionen und Geschäftstreibende am Werderplatz sehen sich zunehmender 
Drangsalierung und einer deutlich abnehmenden Lebensqualität in der Südstadt ausgesetzt. Immer 
weniger Menschen aus dem Stadtteil trauen sich auf den Werderplatz, dem jegliche 

– 2 – 
Aufenthaltsqualität mehr und mehr verloren geht. Das Alkoholverbot ist gescheitert. Die harte 
Drogenszene hat inzwischen nicht nur den Werderplatz erobert, sondern verlagert sich auch in die 
Seitenstraßen. 
Erste Geschäftstreibende am Werderplatz, wie der Pächter des Kiosks, kapitulieren angesichts der 
Situation. Auch das Café der Vesperkirche hat die Reißleine gezogen. Insgesamt macht sich große 
Resignation bei allen am Werderplatz Engagierten breit. 
  
Die Menschen im Stadtteil erwarten dringend eine Lösung für die zunehmend aggressive Stimmung 
durch die teils ortsfremde Alkohol- und Drogenszene auf dem Platz. Die fehlende Substitutions- und 
Drogenabgabestruktur im Umland und die Konzentration auf Abgabestellen in der Südstadt werden 
mit als ursächlich für die eskalierende Situation gesehen. Hier muss der Landkreis mit in die 
Verantwortung genommen werden. Auch eine Entzerrung der Szene durch Verlagerung der 
Abgabestellen im Stadtgebiet, bspw. durch eine Methadonausgabestelle am städtischen Klinikum, 
erscheint sinnvoll. Zusätzlich braucht es eine dauerhafte Präsenz von Ordnungskräften am 
Werderplatz. 
 
Auch die gut gemeinten Hilfsangebote für die Szene, offensichtlich von Gruppierungen außerhalb 
Karlsruhes organisiert, tragen nicht zu einer positiven Entwicklung auf dem Werderplatz bei. Vielmehr 
wird die Situation vor Ort negativ beeinflusst. Ein „Quartiersmanagement Werderplatz“ soll die Arbeit 
aller Akteure am Werderplatz, von Straßensozialarbeit und Ordnungshütern bis zu den ansässigen 
Wirtschaftsbetrieben und Institutionen koordinieren. Zudem würde damit eine wichtige Anlaufstelle 
für Anwohnende und Nutzer:innen des Werderplatzes geschaffen. 
 
Die AG Werderplatz konnte den vom GR erteilten Auftrag, eine Lösung für die Probleme durch die 
dort ansässige Alkoholiker- und Drogenszene zu finden, nicht erfüllen. Deshalb muss eine bessere 
Struktur für ein entsprechendes Gremium geschaffen werden. Diese Aufgabe gilt es 
dezernatsübergreifend und in Zusammenarbeit mit externen Mitspielern ganz oben auf die Agenda zu 
setzen. 
 
Denn will die Südstadt und den Werderplatz als lebendiges Stadtteilzentrum nicht aufgeben. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 