

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/1301 
 
Stellenschaffung im Presse- und Informationsamt für Planungskommunikation, insbesondere von Rad- 
und Fußverkehrsmaßnahmen 
Antrag: GRÜNE 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
69 1130-130             
Stellenveränderung (VZW) 
2024 2025 2026 2027 2028 
0,50 0,50 0,50 0,50 0,50 
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Das Presse- und Informationsamt (PIA) ist in seiner Öffentlichkeitsarbeit immer auf den Input der planen-
den und bauenden Ämter angewiesen. Bei den hiesigen Dienststellen gibt es keine personellen Spielräume, 
dem PIA mehr Material für die Öffentlichkeitsarbeit aufzubereiten.  
Das PIA fokussiert sich auf seine Kernkompetenzen und setzt zur ressourceneffizienten Optimierung der 
Kommunikation unter anderem auf eine vorausschauende Themenplanung und thematische Schwerpunkt-
setzung zusammen mit den Dezernaten.  
Eine entsprechende Priorisierung der Planungskommunikation, insbesondere Rad- und Fußverkehrsmaß-
nahmen, kann im Zuge der Abstimmung mit den Dezernaten erfolgen. 
 
Auf Grund der dargestellten aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine 
Ausweitung der Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen „freiwillige Leistungen“ und „Pflichtauf-
gaben ohne Weisung“ im Doppelhaushalt 2024/2025 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 