

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1269 
 
Eingang: 09.11.2023 
 
 Wasserknappheit und Trinkwasserversorgung  
Anfrage der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremium Termin TOP ö nö 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.12.2023 5 x  
 
Anfrage (Kurzfassung): 
Wird auch uns das Thema Wasserknappheit betreffen? 
 
Begründung, Details und weiterführende Fragen: 
 
In aller Munde ist derzeit bzw. insb. im Sommer das Thema Wasserknappheit in langen trockenen und 
heißen Sommern oder bei ganzjährig zunehmender Trockenheit. In manchen Bundesländern, bspw. 
NRW, wird in einigen Städten das Wasser wohl bereits zeitweise rationiert. Daher stellen wir uns 
folgende Fragen: 
 
• Wie ist die Situation bei uns in den Bergdörfern? 
o Haben wir (insb. im Sommer aber auch darüber hinaus) auch schon ähnliche Situationen 
bzgl. Wasserknappheit? 
o Würde so etwas in der Zukunft bei uns zu erwarten sein? 
• Wir werden vom Zweckverband Alb-Hügelland versorgt, nicht wie die restlichen Stadtteile der 
Stadt Karlsruhe aus anderen Vorkommen, was gibt es da-bei für Besonderheiten oder gibt es 
etwas zu beachten in Bezug auf ausrechende Trinkwasserversorgung? Gibt es bspw. Bedarf für 
Erweiterungen? 
• Wie sind unsere Trinkwasservorräte ausgebaut? 
 
gez. Ursula Seliger, BFW-Fraktionsvorsitzende 
 