

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/5202 
 
Reparaturen und Instandsetzung des Freibades "Wölfle" 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, CDU, SPD 
Antrag: OV Wolfartsweier 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
292 4240-520             
Aufwand (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
25.000 mit 
Sperrvermerk 
25.000 mit 
Sperrvermerk 
                  
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Da der Förderverein in der Vergangenheit nicht gänzlich ohne Zuschüsse auskam und um das ehrenamtli-
che Engagement des Fördervereines beim Betrieb des „Wölfle“ im Sinne einer ganzheitlichen Karlsruher 
Bäderlandschaft zu erhalten, kann die Verwaltung wie im vergangenen Haushalt einen Sperrvermerk von 
25.000 Euro innerhalb des Budgets für Bauunterhaltung setzen. Damit kann bei außerordentlichen, größe-
ren Aufwendungen/Investitionen zu gegebener Zeit im Bäderausschuss über die Maßnahmen und die erfor-
derlichen Zuschüsse entschieden werden. Aufgrund der eingefrorenen Mittel für die Bauunterhaltung der 
Bäder ist die frühzeitige Einbindung der Bäderbetriebe durch den Förderverein für die Koordinierung der 
Finanzierung erforderlich. 
 
Aufgrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann eine Ausweitung der 
Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ im Doppelhaushalt 
2024/2025 aus Sicht der Verwaltung nicht erfolgen. In diesem Antrag wurden jedoch keine weiteren Mittel 
beantragt. Es handelt sich lediglich um einen Sperrvermerk für das bereits eingeplante Budget. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag anzunehmen. 