

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1269 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Wasserknappheit und Trinkwasserversorgung  
Anfrage der BFW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.12.2023 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Der Zweckverband   für   die   Wasserversorgung   des   Hügellandes   zwischen Alb   und  Pfinz (APH) 
beantwortet die Anfrage wie folgt: 
 
Der Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz (APH) versorgt 
seit nunmehr 133 Jahren die Verbandsgemeinden und die Höhenstadtteile von Karlsruhe sicher und in 
ausreichender Menge mit  Trinkwasser. Um  dies  auch  in  den  kommenden Jahrzenten  sicherstellen  zu 
können,  hat  der  Zweckverband  in  den  Jahren  2013  ff,  durch  das  Ingenieurbüro  Leuze  (IBL)  eine 
Rahmenplanung   (Planungshorizont   2030)   sowie   in   2021   nochmals   eine   Fortschreibung   zum 
Planungshorizont   2050   erstellen   lassen.   In   diesem   Zusammenhang   wurden   das   bestehende 
Wasserdargebot, der Wasserbedarf sowie alle Fassungs-, Speicher- und Anlagenteile einer detaillierten 
Überprüfung  unterzogen  und  im  Ergebnis  eine  Aufstellung  aller  erforderlichen  Maßnahmen  bis  zum 
Planungshorizont 2050 hin dargestellt.  
Anhand   der   Bedarfsermittlung  für   den   Prognosehorizont   2050  wird  ersichtlich,   dass   sich  der 
Trinkwasserbedarf  im  Verbandsgebiet  in  zeitlicher  Abhängigkeit  vom  Erschließungsgrad  geplanter 
Entwicklungsgebiete  sowie  von  erforderlichen  Vorhaltemengen  für  potentielle  zukünftige  Abnehmer 
und für Notversorgungen von derzeit ca. 2,10 Mio. m3/a auf ca. 2,80 Mio. m3/a erhöhen kann. 
Demgegenüber  steht  ein  Wasserdargebot,  bestehend  aus  den  möglichen  Förderquoten  an  den 
verbandseigenen  Fassungsanlagen  Seewiesen- und  Breitwiesenquelle  (2,65  Mio.  m3/a)  und  den 
Bezugsrechten beim ZWA (1,74 Mio. m3/a, inkl. Ausfallreserve), von insgesamt ca. 4,39 Mio. m3/a für 
die Versorgung im Verbandsgebiet zur Verfügung.  
Es kann in diesem Zusammenhang also festgehalten werden, dass das bestehende Wasserdargebot und 
die Wasserrechte des APH mengenmäßig auch zukünftig ausreichend sein wird. Auf diesen Sachverhalt 
wurde bereits in 2021 mit unserem Schreiben an die BFW hingewiesen.  
 
Umsetzung Maßnahmenkatalog Rahmenplanung 2050 
Mit  der  Umsetzung  des  Maßnahmenkatalogs  entsprechend  der  Rahmenplanung  2050  wurde  bereits 
begonnen. 
● 2021/2022: Realisierung Neubau Hochbehälter (HB) Darmsbach und HB Singen HZ  
● 2023 ff.: Der geplante neue Hochbehälter Reichenbach, der auch die Höhenstadteile (Palmbach, 
Grünwettersbach,  Hohenwettersbach)  mitversorgt,  befindet  sich  derzeit  in  der  Genehmigungsphase. 
Planungsseitig  erfolgt  hier  eine  Anpassung  auf  zukünftig  zu  erwartende  Verbrauchssteigerungen 
(Neubaugebiete, Verbraucherverhalten, etc.) auf 6.000 m³ Speicherinhalt in 4 Wasserkammern.  
Genehmigungsplanung 2023-2024 
Voraussichtlicher Baubeginn 2025, Bauzeit 2-3 Jahre  
 
Fassungsanlagen / Wasserdargebot des APH 
Für die Bereitstellung der im Verbandsgebiet insgesamt erforderlichen Trinkwassermengen betreibt der 
APH  auf  Gemarkung  Remchingen  an  den  „Seewiesen- und  Breitwiesenquellen“  zwei  eigene 
 

– 2 – 
Wasserfassungsanlagen. Entsprechende Wasserrechte und rechtskräftig ausgewiesene 
Wasserschutzgebiete liegen vor.  
 
Die  Versorgung  der  Trinkwasserhochbehälter  erfolgt  vorrangig  über  das  Pumpwerk  Seewiesen;  dort 
befinden  sich  4  Tiefbrunnen  aus  denen  mittels  Unterwasserpumpen  jeweils  25  l/s  den  Brunnen 
entnommen  und  über  das  Rohrleitungsnetz  in  den  einzelnen  Hochbehältern  im  Verbandsgebiet 
eingespeist  werden  können.  Über  das  Pumpwerk  Seewiesen  werden  somit  4  x  25  =  100  l/s  für  die 
Versorgung des Verbandsgebietes zur Verfügung gestellt. 
 
Zur  dauerhaften  Gewährleistung  der  Versorgungssicherheit, z.B. bei einem möglichen „Ausfall“ der 
Seewiesenquellen (technische Störung, Reparaturarbeiten, BAB A8 etc.) ist der Zweckverband Alb-Pfinz-
Hügelland   vorausschauend   schon   im   Jahr   1967   zusätzlich   dem   Zweckverband   Albgau   (ZWA) 
beigetreten.  Dessen  Fassungsanlagen  im Wasserwerk Rheinwald  der  Stadtwerke  Karlsruhe  liegen  auf 
Gemarkung Elchesheim-Illingen. Innerhalb der Versorgungskonzeption des APH fungiert der ZWA als 
ein  redundantes  Versorgungsstandbein;  die  bestehenden  Bezugsrechte  des  APH  beim ZWA  betragen 
108 l/s. Die Einspeisung der ZWA-Wässer ins Verbandsgebiet des APH erfolgt am Hochbehälter Etzenrot 
und am Hochbehälter Reichenbach.  
 
Bei den Wässern des APH und ZWA handelt es sich um naturbelassenes Trinkwasser in bester Qualität. 
Die  Wässer  sind  uneingeschränkt  untereinander  mischbar  und  können  ohne  chemische  Zusätze  und 
ohne weitere Aufbereitung zur Verteilung gebracht werden. Die Wasserqualität wird entsprechend der 
Trinkwasserverordnung  regelmäßig  überwacht.  Zu  Qualitätskontrolle  der  zur Verteilung  gelangenden 
Wässer  betreibt  der  APH  im  Verbandsgebiet  ein  umfangreiches  Meßstellennetz.  Entsprechend  den 
Vorgaben    der    Trinkwasserverordnung    werden    in    regelmäßigen    Abständen    Pegelstände, 
chemische/bakteriologische  Analysen  etc.  dokumentiert  und den  jeweils  zuständigen  Behörden  (LFU) 
und Fachbüros zur Bewertung und Freigabe übergeben. 
 
Im   Verbandsgebiet   des   APH   sind   seit   dem   Ausbau   des   ZWA   in   den   1980er-Jahren   keine 
Versorgungsengpässe    oder    Wasserknappheiten    aufgetreten.    Selbst    als    die    Fassungsanlage 
„Seewiesenquelle“ für den gesamten Zeitraum der Bautätigkeiten an der BAB A8 (2010 ff.) langfristig 
komplett stillgelegt werden musste, konnte das Verbandsgebiet des APH über das redundante System 
ZWA immer noch sicher versorgt werden. Mit Versorgungsengpässen ist nach heutigem Ermessen auch 
in  Zukunft  nicht  zu  rechnen,  weil  der  APH  kontinuierlich  vielfältige  Anstrengungen  unternimmt  um 
solche  Ereignisse  nicht  eintreten  zu  lassen  und  seine  Aufgaben  verantwortungsbewusst  erfüllt 
(Rahmenplanung,  Baumaßnahmen,  frühzeitige  Analysen  und  Hochrechnungen,  Betriebsorganisation 
etc.). 
 
Die Frage nach Bedarf an Erweiterungen wird durch die aktuelle Rahmenplanung abgedeckt und nach 
den Beschlüssen der Verbandsversammlung 2015 und 2022 abgearbeitet. 
 
Darüber hinaus verweisen wir auf die Stellungnahme des Ingenieurbüros Leuze (IBL) vom 01.06.2021 
an die BFW-Ortschaftsratsfraktion. 