

 Anlage 1 
 
 S a t z u n g 
 
zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Gebühren  für  das  Friedhofs- und 
Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in 
der  Fassung  vom  24. Juli  2000  (GBl.  S.581,  berichtigt  S.  698),  zuletzt  geändert durch 
Gesetz   vom   27.   Juni   2023   (GBl.   S.   229,   231),   der   §§   2,   11   und   13   des 
Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 
2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. S. 1233, 
1249), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 19. Dezember 2023 folgende Satzung 
zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Gebühren  für  das  Friedhofs- und 
Bestattungswesen vom 17. Dezember 1991 (Amtsblatt vom 20. Dezember 1991), zuletzt 
geändert  durch  Satzung  vom 20.  Dezember  2022 (Öffentliche  Bekanntmachung  unter 
www.karlsruhe.de am 22. Dezember 2022), beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Das Gebührenverzeichnis zu § 1 der Friedhofsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe vom 
17.12.1991, zuletzt geändert durch die Satzung vom 20.12.2022, erhält die aus Anlage 
1 a ersichtliche Fassung. 
 
Artikel 2 
 
Die Satzung tritt am 01.01.2024 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den  
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
  

Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeordnung 
oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der 
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die 
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind, 
 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen 
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die 
Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens- 
oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der 
die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist. 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der 
in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 