

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/5042 
 
Regenbogenstraße einrichten (MyCity.MyPlace;Stadtjugendausschuss) 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
270 3620-500             
Aufwand (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
20.000 mit 
Sperrvermerk 
                        
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Bislang wurde aus Gründen der Verkehrssicherheit eine Bemalung oder Beklebung der Beläge im öffentli-
chen Raum abgelehnt. Alle Verkehrsteilnehmer sollen nicht durch Botschaften oder Kunst vom Verkehrsge-
schehen abgelenkt werden.  
 
Daneben wird derzeit mit den zuständigen Fachdienststellen geprüft, inwieweit zum Beispiel in reinen Fuß-
gängerzonen Veränderungen des Oberflächenbelags durch Bemalungen erlaubt werden können. Im Zuge 
dieser Prüfung werden auch die Fördermöglichkeiten für das Projekt MyCity.MyPlace.stja eruiert. Die Er-
gebnisse sowie die hierdurch entstehenden tatsächlichen finanziellen Auswirkungen werden dann im 
Stadtjugendausschuss vorgestellt.  
 
Auf Grund den zu erwartenden Umsetzungskosten bei einem etwaigen positiven Prüfergebnis weist die 
Verwaltung auf die dargestellte aktuelle Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung hin. Daher 
kann eine Ausweitung der Aufwendungen und Zuschüsse in den Bereichen der „freiwilligen Leistungen“ 
und „Pflichtaufgaben ohne Weisung“ im Doppelhaushaltsplan 2024/2025 aus Sicht der Verwaltung nicht 
erfolgen. 
 
Durch das noch ausstehende Prüfergebnis sowie die davon abhängige Entscheidung empfiehlt die Verwal-
tung, den Antrag abzulehnen.  