

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/1201 
 
Aufhebung der Sozialen Erhaltungssatzung 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
62 5110-120             
Stellenveränderung (VZW) 
2024 2025 2026 2027 2028 
-3,0 -3,0                   
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
Um die gewünschte Wirkung – Verlangsamung der festgestellten Verdrängungsprozesse wohnhafter Be-
völkerung in der „Alten Südstadt“ – zu entfalten, muss die Soziale Erhaltungssatzung zunächst über einen 
substantiellen Zeitraum in Kraft sein und ausgeübt werden. Binnen Jahresfrist wurden über 40 Anträge im 
Sinne der Erhaltungssatzung bearbeitet (vergleiche Vorlage 2023/0950).  
Seit Erlass der Erhaltungssatzung bis heute lagen rund 35 Einzelfälle zur Prüfung vor. Eine Ausübung des 
Vorkaufrechts war bisher aufgrund rechtlicher Restriktionen nicht möglich. 
Eine Evaluation der Sozialen Erhaltungssatzung ist für 2025 vorgesehen; statistische Effekte – Zusammen-
setzung der Bevölkerung, Erhalt von Mieterhaushalten und so weiter – lassen sich vor Ablauf dieser Frist 
aufgrund des zeitlichen Nachlaufs von Veränderungsprozessen nicht nachweisen, weshalb es für eine Beur-
teilung der Effektivität des Instruments noch deutlich zu früh ist. 
Im Falle der Aufhebung der Sozialen Erhaltungssatzung fallen Aufgaben zusammen mit den dafür entspre-
chend eingerichteten Stellenanteilen weg. Eine Umverteilung dieser Stellen auf andere Einsatzbereiche be-
darf einer organisatorischen Betrachtung. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 