

FW | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 21, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
04.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/1002 
 
 
 
Thema: Sachmittel der Fraktionen und Gruppierungen um 20% kürzen und Personalmittel erhalten 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 34  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 1111-100 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024 2025 2026     2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Thema: Sachmittel der Fraktionen und Gruppierungen um 20% kürzen und Perso-
nalmittel erhalten 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Die Verwaltung legte dem Haus der Fraktionen Vorschläge für Einsparungen bei den zur Verfügung gestellten 
Mitteln vor. Dabei machte unsere Fraktion mehrfach deutlich, dass wir Einsparungen auf der Sachkostenseite 
begrüßen,  aber  Einsparungen  im  Personalkostenbudget  ablehnen.  Schon  jetzt  gibt  das  Haus  der  Fraktionen 
jährlich eine erhebliche Summe an nicht verwendeten Mittel in den städtischen Haushalt zurück. 
 
Wir beantragen daher die Kürzung auf der Sachkostenseite um 20%, aber keine Kürzungen auf der Seite des 
Personalbudgets, bzw. der Personalstellen, wie es im Übrigen auch in der Stadtverwaltung praktiziert wird. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Jürgen Wenzel, Petra Lorenz 