

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
21.09.2023, 16:30 Uhr 
öffentlich  
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
 
    
 
. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Sanierung und Instandhaltung der Karlsruher Brunnen – Ver-
bindliche Zusage der Stellenbesetzung bzw. der externen Beauftragung bis 31.12.2023 
Vorlage: 2023/0917 
 
 
Stellungnahme zum Antrag 
 
Ergebnis: Kenntnisnahme 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft TOP 4 auf. 
 
Herr Thomas H. Hock (FDP) erläutert einleitend die weit zurückreichende Historie der The-
matik innerhalb der Stadtverwaltung. Schon seit jeher besteht Unklarheit darüber, wie die 
Umsetzbarkeit zum Angebot stadtweit funktionierender Brunnen/Wasserspiele aussehen 
kann. Gesammelte Eindrücke aus anderen Städten mit gleicher oder schlechterer Haus-
haltslage werden beschrieben. Dort seien die Brunnenanlagen flächendeckend und dauer-
haft in Betrieb. Dass die Stelle nun zeitnah besetzt werde, ist gut. Fraglich ist, ob eine Per-
son alleine diese weitreichende Aufgabe tatsächlich stemmen kann. Das Ergebnis wird als 
ernüchternd definiert. Es wird die Auffassung vertreten, dass nach Jahren des erfahrenen 
Stillstands für Bestandsanlagen diese nun flächendeckend und umgehend in Betrieb ge-
setzt werden müssen.  
 
Frau Bürgermeisterin Bettina Lisbach antwortet, dass die aktuelle Situation den knappen 
finanziellen Ressourcen geschuldet ist. Auch sie sei besonders unzufrieden über den vor-
handenen Sanierungsstau. 
 
Frau Christine Weber (GRÜNE) beschreibt den Umfang der Aufgabenstellung und des Sa-
nierungsstaus als derart groß, dass sich der/die neue Stelleninhaber*in keiner leichten Auf-
gabe stellt. Die Qualität und das erhoffte zeitliche Ziel der verschiedenen Sanierungen und 
Instandhaltungen seien aus Haushaltssicht schwierig. Es ist fraglich, mit welcher Musterlö-
sung sich die Verwaltung diesem Problem kompetent stellen könne.  
 

– 2 – 
Herr Dr. Paul Schmidt (AfD) ergänzt, dass eine solch wichtige Stelle keinesfalls befristet aus-
gestaltet sein darf. Herr Schmidt schildert große Verwunderung darüber, dass die Stadtver-
waltung diese Fachstelle überhaupt zeitlich befristet ausgeschrieben hat. Für eine derart 
wichtige Stelle mit weitreichender Verantwortung brauche es Expertise. Seine Partei will 
sich gezielt dafür einsetzen, gemeinschaftlich mit dem Gemeinderat solche und ähnlich zu 
wertende Stellen künftig unbefristet auszuschreiben. Es sei ein bislang falscher Weg der 
Herangehensweise. Der erwirkte Imageschaden für die Stadt Karlsruhe wird als immens be-
ziffert.  
 
Frau Bürgermeisterin Bettina Lisbach ergänzt, dass geplant ist, die Stelle zu entfristen. Die-
ser Entscheidung war jedoch eine schwierige Diskussion vorangegangen, obwohl es sich 
auch aus ihrer Sicht eindeutig um eine wichtige Daueraufgabe handelt. 
 
Dr. Raphael Fechler (SPD) beschreibt die vorgenannte Situation als Prioritätenverlagerung 
im Rahmen der Haushaltsdebatte. Die Stadt müsse sich verbindlich entscheiden, auf welche 
Ziele der Fokus gelegt werden soll. Er begrüßt die geplante Entfristung dieser Stelle. Erwar-
tet wird eine aussagekräftige Liste des Gartenbauamtes (GBA), die beschreibt, wie die Be-
darfe (Sach- und Personalmittel) des Fachamtes aussehen, um zeitnah ein wünschenswer-
tes Ergebnis erzielen zu können. 
 
Frau Meier-Augenstein (CDU) bedauert, dass durch die bislang befristete Stelle offenbar 
ein engagierter Mitarbeiter an ein anderes Amt verloren wurde. Die erfahrene Übergangs-
zeit mit vakanter Stelle war spürbar schwierig. Brunnen und Wasserspiele gewinnen bei 
Bürger*innen und Besucher*innen urbaner Räume zunehmend an Wert. Die Bevölkerung 
sei in Zeiten des Klimawandels und steigender Temperaturen sehr sensibel. Festzustellen 
war ein massiver Anstieg direkter Kontaktaufnahmen der Stadträt*innen durch Bürger*in-
nen. Es sei von großem Interesse, die Stelle zum 1. November 2023 zu besetzen. Unterstüt-
zung zur unverzüglichen Entfristung der Stelle sagt ihre Partei zu. Weiter wird ergänzt, dass 
die Stelle attraktiv ausgestaltet sein muss, um langfristiges Denken und Handeln sichern zu 
können. Die an das Gartenbauamt gestellten Aufgaben werden nicht abnehmen. Brunnen 
und Wasserspiele gehören zur Innenstadt Karlsruhes und sind als Wertgegenstand zwin-
gend zu erhalten. 
 
Herr Friedemann Kalmbach (FW|FÜR) erkundigt sich, wie es im Detail zu verstehen ist, dass 
es mehrere Jahre braucht, um das nunmehr Liegengebliebene aufzuarbeiten? Mit welchem 
Zeitraum ist zu rechnen? 
 
Frau Doris Fath (Amtsleiterin Gartenbauamt) führt aus, dass sich das Gartenbauamt (GBA) 
der Tragweite und Notwendigkeit der Brunnen bewusst ist. Das Personal- und Organisati-
onsamt (POA) erwartet vom GBA aussagekräftige Daten, Zahlen, Fakten zur Entfristung der 
Stelle. Für das GBA sei die Brunnenthematik schon seit jeher eine Daueraufgabe. Von rund 
einem Drittel der derzeit außer Betrieb gesetzten Anlagen seien die Ursachen unklar – diese 
müssen zunächst aufgeklärt werden. Die Stelle wird durch eine Technikerin besetzt. Der 
Arbeitsmarkt gibt es derzeit nicht her, eine Ingenieurin/einen Ingenieur für die Stelle zu ge-
winnen. Eine zeitnahe Einarbeitung sei wünschenswert, jedoch sei das Tagesgeschäft bzw. 
der laufende Unterhaltungsbetrieb derart einnehmend, dass das GBA mit nur einer dafür 
verantwortlichen Person derzeit eine Sanierung nicht angehen kann. Weiter sind diverse 
Vandalismusvorfälle bremsend und zeitaufwendig. Auch sind Wasserspiele extrem arbeits-
intensiv. Die Stelle ist in ihrer Notwendigkeit absolut unstrittig. Das GBA sieht darüber 

– 3 – 
hinaus einen weiteren Personalbedarf. Die Stadt Frankfurt (a.M.) unterhält seine Brunnen 
und Wasserspiele mit sechs Handwerker*innen, die über Fahrzeuge verfügen, die mit den 
notwendigen Materialien zur sofortigen Reparatur ausgestattet sind.  
 
Das GBA sagt die zeitnahe Ermittlung aussagekräftiger Daten nach Stellenbesetzung zu, 
welche dann dem POA zur Verfügung gestellt werden. Welche Stellennotwendigkeit sich 
ergibt, bleibt abzuwarten. Eine Person für die Brunnenunterhaltung wird vom GBA als 
nicht auskömmlich beschrieben. 
 
Herr Dr. Paul Schmidt (AfD) hinterfragt, welche Form von Techniker*in eingestellt worden 
ist? Ist die gegebene Fachausbildung der Person als gleichwertig zu beschreiben? 
 
Frau Doris Fath (Amtsleiterin Gartenbauamt) erläutert, dass das GBA eine Technikerin im 
weiteren Sinne gewinnen konnte. Die Person arbeitet derzeit in der Bauunterhaltung im 
Stadtamt Durlach. 
 
Herr Thomas H. Hock (FDP) bestärkt das GBA und Amtsleiterin Fath im Handeln und sieht 
hier keineswegs das Fachamt in der Rechtfertigungsposition. Die Herangehensweise des 
POA wird kritisiert. Die von Frau Fath geschilderte, gelebte Praxis in Frankfurt (a.M.) wird 
von ihm bestätigt. Er ergänzt, dass es selbstverständlich auch in der freien Wirtschaft 
Dienstleister gibt, die diese Aufgaben bewältigen könnten.  Die Partei will jedoch den An-
trag stellen, dass das GBA alle notwendigen Möglichkeiten erhält, sodass das Amt die Auf-
gaben in Eigenregie und mit eigener Kompetenz umsetzen kann. Externe Leistungen sind 
nicht zielführend. 
 
Frau Bürgermeisterin Bettina Lisbach erinnert an die Vorgaben zur Haushaltskonsolidie-
rung. Sie ermahnt, dass keine Ämterkritik in öffentlicher Sitzung stattfinden sollte. Das sei 
nicht zielführend; es müssen gemeinschaftliche Lösungen gefunden werden.  
 
Dr. Raphael Fechler (SPD) führt aus, dass es unstrittig und obligatorisch ist, dass zu einer 
gestellten Aufgabe Sach- und Personalmittel dazu gehören. Er appelliert an Frau Fath auf 
die Zahlen aus 2021 zurückzugreifen, sodass das POA bedient werden kann. Seine Partei 
und der Rat unterstützen gerne, um das Thema in die richtige Richtung zu lenken.  
 
Frau Doris Fath (Amtsleiterin Gartenbauamt) bedankt sich bei den Vorredner*innen für den 
Zuspruch und erklärt, dass die derzeit erfassten Zahlen lediglich die Reinigung der Brunnen- 
und Wasserspiele widerspiegeln. Auch war der vorherige Stelleninhaber nur zum Teil in der 
Brunnenunterhaltung eingesetzt, weil er auch Aufgaben im Sachgebiet Spielanlagenunter-
haltung zu erfüllen hatte. Insofern reicht die bisherige Datenlage zur Bemessung des Perso-
nalbedarfs in der Brunnenunterhaltung nicht aus.  
 
Frau Bürgermeisterin Bettina Lisbach spricht sich für die Entfristung der Stelle aus und 
möchte dies durch ihr Mitwirken beschleunigen. 
 
Herr Thomas H. Hock (FDP) erläutert nochmals die weit zurückreichende Problemstellung in 
dieser Thematik und bedauert, dass die Verwaltung die Aufgaben des Rats bis heute nicht 
zufriedenstellend erfüllen konnte.  
 
Der Tagesordnungspunkt soll in der Gemeinderatsitzung weiterbehandelt werden. 

– 4 – 
 
 
gez.  
Bettina Lisbach 
Bürgermeisterin 
 
 
 
gez. Doris Fath, GBA 
Protokollführer: Sebastian Haaff 
Datum der Protokollerstellung: 25.09.2023 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 