

Anlage 1
 
 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentli-
che Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) 
 
 
Aufgrund von § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) 
in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 27. Juni 2023 (GBl. Seite 229), der §§ 2 und 11 des Kommunalabga-
bengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Sei-
te 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233) sowie 
des § 4 Absatz 3 des Landesgebührengesetzes vom 14. Dezember 2004 (GBl. Seite 895), 
zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom 21. Mai  2019  (GBl.  Seiten 161,  185),  hat  der  Ge-
meinderat der Stadt Karlsruhe am 19. Dezember 2023 folgende Satzung beschlossen:  
 
 
 
Artikel 1 
 
 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffent-
liche  Leistungen  (Verwaltungsgebührensatzung)  vom  18.  Mai  2010, zuletzt  geändert  am 
14. Dezember 2021, wird wie folgt geändert: 
 
(1) § 5 Absatz 7 wird wie folgt gefasst:  
„Sofern  die  der  Gebührenerhebung  zugrunde  liegenden  Leistungen  der  Stadt  Karlsruhe 
einer  Steuerpflicht  unterliegen,  erhöhen  sich  die  im  Gebührenverzeichnis  ausgewiese-
nen Beträge um den entsprechenden Umsatzsteuersatz.“ 
 
 
(2) § 5 Abs. 8 entfällt. 
 
 
(3) § 11 Satz 2 und 3 entfällt. 
 
 
 

 
 
Artikel 2 
 
 
 
Das Gebührenverzeichnis zu § 1 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen erhält die aus Anlage 2 ersichtliche Fas-
sung.  
 
 
 
 
Artikel 3 
 
 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2024 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den................. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeinde-
ordnung oder auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein 
Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt 
nicht, wenn  
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Be-
kanntmachung der Satzung verletzt worden sind,  
 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Ge-
setzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten 
Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung 
der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeich-
nung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder elektro-
nisch geltend gemacht worden ist.  
 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf 
der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 