

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/2003 
 
Keine Erhöhung der Ausgaben für Gehälter der Geschäftsführungen der städtischen Gesellschaften 
Antrag: Die Linke 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
118 ff. diverse             
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
In den meisten Geschäftsführerverträgen sind Gehaltssteigerungen analog des Tarifvertrages für den öf-
fentlichen Dienst fest vereinbart. Aus diesem Grund wäre höchstens ein freiwilliger Verzicht denkbar. 
 
Der Konzern Stadt Karlsruhe steht bei der Besetzung von Geschäftsführerstellen in einem Wettbewerb mit 
anderen Arbeitgebern. Selbst wenn ein Verzicht auf Gehaltserhöhungen erzwungen werden könnte, würde 
dies eine Wiederbesetzung der Stellen mit qualifiziertem Personal deutlich erschweren. Das Bestreben qua-
lifiziertes Personal für anspruchsvolle Stellen zu gewinnen würde dadurch konterkariert werden.  
 
Darüber hinaus besteht auch gegenüber dieser Personengruppe eine Personalverantwortung so dass auch 
aus Gleichbehandlungsgründen keine Abkoppelung der Geschäftsführenden von der allgemeinen Lohn- 
und Gehaltsentwicklung angestrebt werden sollte. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 