

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
21.09.2023, 16:30 Uhr 
nicht öffentlich 
Großer Sitzungssaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende: Bürgermeisterin Bettina Lisbach 
 
    
 
. 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Aktueller Sachstandsbericht des Gartenbauamtes zum 
Haushaltssicherungsprozess Teil 2 
Vorlage: 2023/0843 
 
 
Informationsvorlage 
 
Ergebnis: Kenntnisnahme 
 
 
 
Die Vorsitzende ruft TOP 8 auf 
 
Hierzu gab es keine Wortmeldungen. 
 
 
 
gez. 
Bettina Lisbach 
Bürgermeisterin 
 
 
gez.  
Sebastian Haaff, GBA 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 