

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/2006 
 
Geförderte Wohnungen gegen Fachkräftemangel 
Antrag: FW|FÜR 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
120 5220-200             
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
 
Angesichts des sehr angespannten Wohnungsmarktes haben zahlreiche Zielgruppen Schwierigkeiten, sich 
mit adäquatem Wohnraum zu versorgen. Daher verfolgt die Volkswohnung aktuell das Ziel, den Zugang zu 
Wohnraum möglichst fair und breit zu organisieren. Um Menschen in besonders schwierigen Lagen oder 
auch Notsituationen den Zugang zu Wohnraum zu ermöglichen, werden zehn Prozent der freiwerdenden 
Wohnungen aus der normalen Vermietung herausgelöst und entweder direkt an soziale Träger vermietet 
oder an Interessierte, die von Kooperationspartner*innen vorgeschlagen werden. Explizite Angebote oder 
Kontingente für zuziehende Fachkräfte sind aktuell nicht vorgesehen. Zudem würde es bedeuten, dass an-
dere Zielgruppen, wie beispielsweise Haushalte mit geringerem bis mittlerem Einkommen aus Karlsruhe, 
geringere Chancen auf Zugang zu bezahlbarem Wohnraum erhalten.      
 
Daher schlägt die Verwaltung vor, den Antrag abzulehnen. 
 