

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/3210 
 
Beschaffung von einem Enforcement-Trailer (Anhänger zur Geschwindigkeitsmessung) pro Jahr 
Antrag: GRÜNE 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
172 7.320001             
Auszahlung (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
200.000 200.000                   
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Das Ordnungs- und Bürgeramt verfügt derzeit über zwei Enforcement-Trailer. Ein Gerät ist gekauft, das an-
dere ist angemietet. Der Mietvertrag läuft derzeit bis Ende des Jahres 2023. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, auch in Hinblick auf die Wirtschaftlichkeit, das derzeit angemietete Gerät in 
einen Kauf zu überführen. Damit werden dauerhaft nach bisheriger verwaltungsseitiger Planung zwei Trai-
ler zur Verfügung stehen.  
 
Durch eine weitere mögliche Ausweitung der Enforcement-Trailer und den dadurch entstehenden umfang-
reich steigenden Fallzahlen und der Notwendigkeit einer dauerhaft wiederholten Neuplatzierung der Trailer 
wird jedoch zusätzliches Personal benötigt, und zwar bei der fallbearbeitenden Bußgeldbehörde, bei der 
Verkehrsüberwachung im Innen- und Außendienst sowie bei der Stadtkämmerei/ Stadtkasse.  
 
Eine Ausweitung wird derzeit von der Stadt nicht befürwortet. Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzu-
lehnen. 
 
 