

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1196 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Heizanlagen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 30.11.2023 3 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung     
Nachtrag zu Heizanlagen  
 
an die Firma: Haag GmbH   
 
Auftragssumme:  1.075.774,86 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.   
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und 
Wissenschaftsstadt  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle, Modernisierung 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SSP AG, Bochum 
 
 
Nachtrag 
 
Vergabe von Heizanlagen 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und 
wird  den  Nutzeranforderungen  nicht  mehr  gerecht.  Neben  den  veralteten  Oberflächen  bestehen 
große  Mängel  im  Bereich  der  Haustechnik.  Zudem  wurden  bei  einer  Brandverhütungsschau 
erhebliche Mängel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung behoben 
werden müssen.  
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der 
Stadt  Karlsruhe  veranschlagt.  Aufgrund  der  Neuausrichtung  der  Planung  und  der  erheblichen 
Baupreissteigerungen  resultierend  aus  der  Bauzeitverschiebung  hatte  der  Gemeinderat  am  8. 
Dezember  2021  diesen  erhöhten  Gesamtaufwand  für  das  Projekt  genehmigt.  Das  Projekt  wurde 
optimiert  und  das  jetzt  vorliegende  neue  Technikkonzept  berücksichtigt  zusätzliche  Maßnahmen 
zum Klimaschutz und Nachhaltigkeit.  
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die Ergänzung der 
Leistung Heizanlagen vorzunehmen. Firma Haag GmbH hat hierfür das Nachtragsangebot Nr. 6 in 
einer Gesamthöhe von 904.012,49 Euro netto vorgelegt. Die Nachtragsprüfung durch die Verwaltung 
und der externen Projektsteuerung hat ergeben, dass das Angebot angemessen ist. 
 
 
Umfang der bereits vergebenen Arbeiten 
Der Bauausschuss hat in der Sitzung am 23.04.2020 der Vergabe der oben genannten Bauleistungen 
an die Firma Haag GmbH mit einer Auftragssumme von 1.096.522,78 Euro netto zugestimmt. Die 
Beauftragung erfolgte am 11.05.2020. 
Die Summe bisher beauftragter Nachtragsvereinbarung (Nr. 1-4) beläuft sich auf 334.867,07 Euro 
netto. 
 
 
Begründung für den Nachtrag 
Im Zuge des Ingenieurwechsels im Projekt ergab sich eine Umplanung der Heizanlage. Dadurch ist eine 
Anpassung der Hauptleistung der Heizanlage zwingend erforderlich.  
Aufgrund der Bauzeitenverlängerung über das Vertragsende der Hauptbeauftragung hinaus ist die 
Anpassung der Einheitspreise erforderlich.  
 
Die Kosten für den Nachtrag sind im Gesamtaufwand von 135.420.000 Euro netto berücksichtigt. 
  

– 3 – 
Kostenvergleich 
Ursprüngliche Auftragssumme   1.096.522,78 € netto 
Bereits beauftragte Nachträge      334.867,07 € netto  
Nachtragsangebot  
Firma Haag GmbH 
     904.012,49 € netto 
Neue Auftragssumme   2.335.402,34 € netto 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 
Erneute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kontrollverfahrens zu entnehmen. 
 
 
 