

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1033 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA 
 
Betriebsstelle Ost SWK „Grünes Energiezentrum mit Thermoskanne“ 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Planungsausschuss 30.11.2023 ö   
 
Information (Kurzfassung) 
 
Der Planungsausschuss nimmt die von der Verwaltung vorgeschlagene Vorgehensweise zur Kenntnis. 
Der Planungsausschuss empfiehlt der Verwaltung mit dem vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanverfahren für den Wärmespeicher zu starten und einen Durchführungsvertrag mit dem 
Investor (SWK) aufzusetzen. Im Durchführungsvertrag sollen auch Kostentragungsregelungen für Stadt 
und SWK für zusätzliche gestalterische bzw. funktionaler Nutzungen, welche über die technische 
Funktion hinausgehen, vereinbart werden. Parallel zum Bebauungsplanverfahren soll ein 
konkurrierendes Verfahren zur gestalterischen Ausformung des Fernwärmespeichers durchgeführt 
werden. Der Planungsausschuss wird über das Ergebnis des konkurrierenden Verfahrens und den 
Sachstand des Bebauungsplanes erneut informiert.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Anlass  
Das Grundstück der Betriebsstelle Ost der Stadtwerke Karlsruhe ist im Eigentum der Stadtwerke 
Karlsruhe (Vorhabenträger).  
 
Kurzfristig soll am ehemaligen Standort des Alten Gaswerkes, im östlichen Bereich (BF I) des aktuellen 
Parkplatzes auf dem Flurstück 2367/13, ein neuer Fernwärmespeicher (Thermoskanne) entstehen. Der 
neue Fernwärmespeicher wird zukünftig für die Spitzenpufferung des Fernwärmenetztes benötigt und 
trägt damit zur Reduzierung der CO2-Emissionen bei.  Der Fernwärmespeicher soll 2027 in Vorbereitung 
der angekündigten Abschaltung des RDK 8 in Betrieb gehen. 
 
Der Standort ist gegenwärtig ein aktives Versorgungszentrum und Haupteinspeisepunkt Erdgas. Die 
Stadtwerke möchten den besonderen historischen Standort des ehemaligen alten Gaswerkes 
wiederaufleben lassen und sehen an dieser Stelle ein neues grünes Energiezentrum mit 
Fernwärmespeicher (Thermoskanne). Insbesondere aus städtebaulicher Sicht verweist dieser Standort 
auf die ehemalige Verortung des Gasspeichers. 
 
Durch den Fernwärmespeicher würde eine neue Landmarke im Stadtbild entstehen. Mit einem 
Durchmesser von ca. 35 Metern und einer Höhe ca. 50 Metern ist er stadtbildprägend. Für die 
Funktion wird ein dazugehöriges Betriebsgebäude mit Pumpenhalle von ca. 40 x 10 Metern und eine 
Höhe ca. 6 Metern benötigt. Der Fernwärmespeicher ist ein technisches Bauwerk, ähnlich dem 
ehemaligen Gasspeicher. Um dem Standort gerecht zu werden, soll für die Ausgestaltung des 
Fernwärmespeichers als Landmarke ein konkurrierendes Verfahren durchgeführt werden. Hierbei soll 
mit Blick auf die Herausforderungen der Energiewende die Finanzierbarkeit berücksichtigt werden. 
 
Mittelfristig soll der bebaute westlich Bereich (BF II) in Anlehnung an den Alten Schlachthof ebenfalls 
über ein konkurrierendes Verfahren neu entwickelt werden. Dort soll neuer Raum für Gewerbe/Büros, 
Schulungen/Veranstaltungen sowie Gastronomie entstehen. 
 
Das Plangebiet wird demzufolge in zwei Baufelder geteilt, um diese zeitlich voneinander unabhängig 
entwickeln zu können. Für die Baufelder ist jeweils neues Planrecht zu schaffen. 
 
Aufgrund der Dringlichkeit hat der Fernwärmespeicher (Ziel: Fertigstellung 2027) Priorität und wird 
vorgezogen. Der Fernwärmespeicher steht in der vorliegenden Informationsvorlage im Fokus.  
 
 
  Schrägluftbild 2022 
 
BF I 
BF II 

– 3 – 
Städtebauliche Situation 
Das Gebiet befindet sich in der Oststadt, südlich des Schlachthof Areals und des Messplatzes und 
nördlich des Otto Dullenkopf Parks. Im Osten grenzen die Bahntrasse und der Ostring an. Die 
Erschließung erfolgt über den Ostring und von dort über die Straße „Am Schlachthof“. Die 
umliegenden Neubauten am Schlachthof weisen bis zu 6 Geschosse auf. 
 
Das Gebiet ist geprägt durch den Messplatz und den alten Schlachthof, als Zentrum für Kultur- und 
Kreativschaffende sowie künstlerisches Gewerbe. Zusätzlich hat er eine besondere Lage an den 
Bahngleisen zwischen Stadt und Park. Durch die direkte Lage an den Bahngleisen wäre der 
Fernwärmespeicher ein neues prägendes Element des Stadteingangs.  
 
Planungsrecht 
Der aktuell gültige Flächennutzungsplan stellt eine Sonderbaufläche dar. Das Grundstück befindet sich 
im Geltungsbereich des qualifizierten Bebauungsplans Nr. 774, Gottesaue-Ostauepark - rechtskräftig 
seit dem 14.Juli 2006. Es darf im östlichen Baufeld eine max. WH von 13,50 Metern und im westlichen 
Baufeld eine max. WH von 10 Metern gebaut werden, mit einer GRZ von 0,5. Im SO3 sind 
Versorgungseinrichtungen für Strom, Gas, Wasser, Fernwärme und Telekommunikation zulässig. 
 
 
  
Ausschnitt aus dem Bebauungsplan Nr. 774 
 
Um den geplanten Fernwärmespeicher mit einer Höhe von ca. 50 Metern zu ermöglichen, ist neues 
Planrecht in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans erforderlich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Fernwärmespeicher (Thermoskanne) 
 
 
    Ideenskizze Fernwärmespeicher mit Betriebsgebäude/Pumpenhalle 
  
Es wurden erste Überlegungen angestellt, wie der Fernwärmespeicher auf dem Grundstück platziert 
werden kann. Die Darstellung ist eine erste Ideenskizze und wird im Laufe des Prozesses noch im 
Detail geprüft werden. Im vorliegenden Plan wurde der Fernwärmespeicher mit einem Durchmesser 
von ca. 35 Metern und eine Höhe ca. 50 Metern am Nordosten von BF I in Richtung Bahngleise 
angeordnet und die Pumpenhalle von ca. 40 x 10 Metern und eine Höhe ca. 6 Metern als räumlicher 
Abschluss zum Messplatz platziert. Hier kann ein erster Eindruck der Dimensionierung gewonnen 
werden.  
 
Bezüglich Ausformung des Fernwärmespeichers wurden technisch vergleichbare Projekte zusammentragen, 
die zur Veranschaulichung herangezogen werden können. Diese Beispiele gehen allerdings über die rein 
technische Ausformung hinaus. Ein Beispiel ist aktuell in Heidelberg im Zuge der IBA 2022 entstanden: 
eine Riesen-Thermoskanne für Wärme auf Vorrat. Es ist ein Fernwärmespeicher, mit gleicher Funktion 
und ähnlichen Abmessungen. Für die Ausführung wurde ein konkurrierendes Verfahren durchgeführt.  
 
Welche gestalterische Ausformung der Fernwärmespeicher in Karlsruhe im Kontext zu einer 
Wirtschaftlichkeit annehmen wird, ist Teil des Prozesses des konkurrierenden Verfahrens, der als 
nächster Schritt vorgesehen ist.  
 
CO2-Relevanz 
Durch die Umsetzung der Planung entstehen zusätzliche CO2-Emissionen. Dennoch wird das Projekt 
durch die Erweiterung des Fernwärmenetzes, der Fernwärmeerzeugung und -bereitstellung insgesamt dem 
CO2-Ausstoß von Karlsruhe entgegenwirken.   
 
 
 

– 5 – 
Weiteres Vorgehen 
Nach dem PlanA wird parallel zum Einstieg in das Bebauungsplanverfahren der Einstieg in das 
konkurrierende Verfahren für den Fernwärmespeicher erfolgen. Das notwendige Baurecht soll über die 
Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens (vorhabenbezogener Bebauungsplan) geschaffen 
werden. Die Kosten für das konkurrierende Verfahren sowie das Bebauungsplanverfahren sind seitens 
des Vorhabenträgers zu tragen.  
 
Information  
Der Planungsausschuss nimmt die von der Verwaltung vorgeschlagene Vorgehensweise zur Kenntnis. 
Der Planungsausschuss empfiehlt der Verwaltung mit dem vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanverfahren für den Wärmespeicher zu starten und einen Durchführungsvertrag mit dem 
Investor (SWK) aufzusetzen. Im Durchführungsvertrag sollen auch Kostentragungsregelungen für Stadt 
und SWK für zusätzliche gestalterische bzw. funktionaler Nutzungen, welche über die technische 
Funktion hinausgehen, vereinbart werden. Parallel zum Bebauungsplanverfahren soll ein 
konkurrierendes Verfahren zur gestalterischen Ausformung des Fernwärmespeichers durchgeführt 
werden. Der Planungsausschuss wird über das Ergebnis des konkurrierenden Verfahrens und den 
Sachstand des Bebauungsplanes erneut informiert.  
 
 
 