

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1273 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Ehrenamtliche*r Tierschutzbeauftragte*r für die Stadt Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 09.01.2024 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 23.01.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat bestellt widerruflich Frau Julia Schierle zur kommunalen ehrenamtlichen 
Tierschutzbeauftragten für die Dauer von fünf Jahren. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 5.400 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für das Amt des/der Tierschutzbeauftragten der Stadt Karlsruhe gab es insgesamt drei 
Interessent*innen, wobei eine Bewerbung nicht schriftlich einging, da bereits im Vorfeld telefonisch 
geklärt wurde, dass mangels Wohnsitz in der Stadt Karlsruhe kein hiesiges kommunales Ehrenamt 
bekleidet werden kann. Eine weitere Bewerbung ging nach Ende der Bewerbungsfrist ein und konnte 
deshalb nicht berücksichtigt werden. 
 
Die dritte Bewerberin, Frau Julia Schierle, wurde zum Gespräch mit dem Leiter des Ordnungs- und 
Bürgeramtes und der Abteilungsleiterin der Lebensmittel- und Veterinärbehörde eingeladen. Frau 
Schierle zeigte sich freundlich, aufgeschlossen und motiviert. 
 
Frau Schierles Interesse an der ehrenamtlichen Tätigkeit als Tierschutzbeauftragte kommt aus der 
Haltung von eigenen Tieren und dem Engagement bei der WITAS, welche aus Vermittlung und Pflege 
von Wildtierfindlingen besteht. 
 
Die Vorstellungen zum Aufgabenbereich einer Tierschutzbeauftragten wurden mit der Bewerberin im 
Gespräch erläutert, etwa dass es sich um Projekte wie Öffentlichkeitsarbeit und Stellungnahmen zu 
fachlichen Themen, wie zum Beispiel der zuletzt erlassenen Katzenschutzverordnung, handeln soll.  
 
Frau Schierle stellt sich im Hauptausschuss vor. Die Bestellung zur kommunalen ehrenamtlichen 
Tierschutzbeauftragten durch den Gemeinderat soll stets widerruflich für die Dauer von fünf Jahren in 
Anlehnung an die gesetzliche Regelung zu den Naturschutzbeauftragten erfolgen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit beträgt maximal 450 Euro im Monat, wobei hierfür 
im Durchschnitt 20 Tätigkeitsstunden monatlich erwartet werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat bestellt widerruflich Frau Julia Schierle zur kommunalen ehrenamtlichen 
Tierschutzbeauftragten für die Dauer von fünf Jahren analog zu den gesetzlich vorgesehenen 
Naturschutzbeauftragten. 
 