

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1272 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Anschlagstafeln in Wettersbach - Optimierung der Standorte 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 12.12.2023 3 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Die Ortsverwaltung Wettersbach verfügt über aktuell neun Anschlagstafeln bzw. Aushangkästen für 
amtliche Mitteilungen und Beerdigungsaushänge.  
 
Die Stelle des Amtsboten ist seit 01.11.2023 - nach Eintritt in den Ruhestand des Stelleninhabers - 
nicht mehr besetzt. Die Aushänge erfolgten bisher im Rahmen dieser Stellenbesetzung. 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach nimmt die maßvolle Reduzierung auf fünf zentrale Anschlagstafeln 
bzw. Aushangkästen in Wettersbach ab 01.01.2024 zur Kenntnis. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Stelle des Amtsboten wird seit 01.11.2023 nach Eintritt in den Ruhestand des Stelleninhabers 
nicht mehr besetzt werden. Die Aushänge erfolgten bisher im Rahmen dieser Stellenbesetzung. 
 
Um der Bürgerschaft von Wettersbach auch weiterhin diese klassische Informationsplattform anbieten 
zu können, wird die Ortsverwaltung Wettersbach ab 01.01.2024 - trotz Wegfall der Stelle des 
Amtsboten – durch die Optimierung von internen Geschäftsprozessen folgende fünf Anschlagstafeln 
bzw. Aushangkästen bedienen: 
 
 
Zwei Standorte im Stadtteil Palmbach: 
 
- Evangelische Kirche Palmbach (Henri-Arnaud-Straße / Ecke Talstraße) 
- Friedhof Palmbach 
 
Drei Standorte im Stadtteil Grünwettersbach: 
 
- Rathaus Grünwettersbach 
- Friedhof Grünwettersbach 
- Neue Ortsmitte Grünwettersbach (Pavillon) 
 
Die restlichen vier Anschlagstafeln (Grünwettersbach: Horfstr./Ecke Busenbacher Str., evangelische 
Kirche, Thüringer Str./Ecke Böhmerwaldstr. sowie in Palmbach: Talstraße / Nähe Bücherschrank) 
werden abgebaut bzw. künftig nicht mehr bedient.  
 
Dadurch kann die Ortsverwaltung Wettersbach den Personalaufwand reduzieren und die Bevölkerung 
erhält dennoch weiterhin die entsprechenden Informationen. Denn ein aktueller Aushang wird auch 
weiterhin bei Beerdigungsaushängen und amtlichen Mitteilungen (im Aushangkasten Rathaus 
Grünwettersbach) zur Information der Bevölkerung benötigt. Grundsätzlich sind Aushänge eine nicht 
mehr zeitgemäße Form einer Bekanntmachung; werden aber insbesondere bei Todesfällen in unseren 
Stadtteilen für Informationszwecke genutzt. 
 
Ergänzend steht als örtliches Medium das Mitteilungsblatt „Wettersbacher Anzeiger“ zur Verfügung 
und zeitnahe Informationen stehen ebenfalls online zur Verfügung. 