

Ortsverwaltung Wettersbach, Am Wetterbach 40, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
09.10.2023 
 
DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
ANTRAG DHH/2023/6606 
 
 
 
Sanierungsgebiet Grünwettersbach - Dorfplatz Wettersbach - Platzfläche  
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 386ff   6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.670... ASP Grünwettersbach - Platzfläche inkl. Gewässerrandstreifen 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2024     2025 2026 2027 2028 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
35.000 450.000                   
sonstige Erträge 
      -82.500                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2024/2025 
Sanierungsgebiet Grünwettersbach - Dorfplatz Wettersbach - Platzfläche  
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat in der Sitzung am 26.09.2023 einstimmig beschlossen für den Doppelhaus-
halt 2024 / 2025 die erforderlichen Mittel für die Schaffung eines Dorfplatzes im Rahmen des Sanierungsge-
bietes Grünwettersbach zu beantragen: 
 
Um den Dorfplatz Wettersbach in der vorgesehenen Planung mit Infrastrukturstützpunkt umzusehen sind ge-
mäß der Haushaltsaufstellung Investitionen in Höhe von  
- Tiefbau: 45.000 € (Anlage Zuwege),  
- Gartenbau: 485.000 € (Platzfläche),  
- Hochbau: 827.000 € (Infrastrukturstützpunkt), hiervon 578.900 € im Doppelhaushalt 
vorzusehen. 
 
Aufgrund der Haushaltslage ist die Umsetzung des Gesamtprojektes auch auf Dauer nicht finanzierbar.  
 
Unter Berücksichtigung des Auslaufens der Fördermöglichkeiten aus dem Sanierungsgebiet im Jahre 2026 und 
zur Vermeidung eine Brachfläche soll von einer Gesamtumsetzung des Projektes abgerückt werden.  
 
Auf Basis des bisherigen Bebauungsplanverfahrens wäre über den Infrastrukturstützpunkt im Wege einer Neu-
planung / Neukonzeption zu entscheiden.  
 
Geschaffen werden soll zumindest eine Platzfläche mit Aufenthaltsqualität. Die Mittel hierfür sollen im Dop-
pelhaushalt unter Berücksichtigung der Förderquote eingestellt werden.  
 
THH 6600 - Tiefbau (Anlegen der Zuwege):  
Gesamtkosten 45.000 € abzügl. Förderung / Zuschuss  ca. 18.750 €: Nettokosten: 26.250 € 
 
THH 6700 - Gartenbau (Platzfläche inkl. Gewässerrandstreifen): 
Gesamtkosten 485.000 € abzügl. Förderung / Zuschuss ca. 82.500 €: Nettokosten: 402.500 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Kerstin Tron, Ortsvorsteherin 