

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/8201 
 
HHSM - Rückbau der Wildgehege stoppen 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan investive Maßnahme Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
457 7.820002 7.820002.700 78720000 
Aufwand (in Euro) 
2024 2025 2026 2027 2028 
0,54 Mio. 140.000 140.000 140.000 140.000 
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Auf Grund der erwarteten finanziellen Entwicklung besteht für die Verwaltung weiterhin die Notwendig-
keit, an den Haushaltssicherungsmaßnahmen festzuhalten. Die Maßnahmen wurden überprüft und als ver-
tretbar seitens der Fachdezernate bewertet. Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
   
Nachdrücklich weist die Verwaltung auf die gravierende klimabedingte Waldschadenssituation und die feh-
lenden Ressourcen für die im Umfang deutlich zugenommene gesetzliche Zusatzaufgabe Verkehrssicherung 
hin. Es besteht die dringende Notwendigkeit, im Rahmen der zur Verfügung stehenden Ressourcen Priori-
täten zu setzen 
Die Wildtierhaltung in Gehegen im Wald unterscheidet sich sowohl rechtlich als auch praktisch von der 
aufwändigeren und personalintensiveren Haltung in Zoologischen Einrichtungen, wie zum Beispiel in den 
Tiergehegen im Oberwald (rechtlich kein Wald!) und der Nutztierhaltung von Landwirten. Nicht alle Wild-
tierarten bieten sich durch ihre unterschiedlichen Lebens- und Verhaltensweisen zur Haltung in Wildgehe-
gen an.  
 
Die Gestaltung der Wildgehege muss den Ernährungs-, Bewegungs-, Ruhe- und Schutzbedürfnissen sowie 
sonstigen speziellen Verhaltensansprüchen der Tiere Rechnung tragen. Dies ist nicht in allen Gehegen der 
Fall. Deshalb wäre Beispielsweise ein Neubau eines circa 2,5 Hektar großen Damwildgeheges an Stelle des 
Schwarzwildgeheges in Wettersbach vorbehaltlich einer entsprechenden Gehegegestaltung und Erweite-
rung grundsätzlich möglich. Für Damwildgehege wäre keine Wildkammer notwendig. 
 

Eine konkrete Kostenübersicht für die Ertüchtigung und den weiteren Betrieb der Wildgehege wie im Ge-
meinderat am 24.10.2023 zugesagt, werden wir den Fraktionen zeitnah zur Verfügung stellen..  
 
 
 