

HAUSHALT 2024/2025 
 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
DHH/2023/8803 
 
HHSM - Bauunterhaltungsmaßnahmen in Kitas und Schulen fortsetzen 
Antrag: CDU 
 
 
 
 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe Kontierungsobjekt Plankonto/FiPo 
466 1124-880             
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
Wählen Sie ein Element aus 
2024 2025 2026 2027 2028 
                              
 
In den vergangenen 10 Jahren wurde ein bedeutender Teil der Schultoiletten systematisch saniert und mo-
dernisiert. Noch nicht sanierte Schultoiletten sollten im Rahmen gesamthafter Modernisierungen (Finanz-
haushalt) erfolgen. Da diese jedoch aufgrund der Vorgaben des Regierungspräsidiums verschoben wurden, 
werden die notwendigen Toilettensanierungen ab 2026/2027 als Teilmaßnahmen sukzessive weiterge-
führt. 
Die Maßnahmen für Bauunterhaltungsmaßnahmen an städtischen Gebäuden aller Kategorien werden nach 
Prioritäten geordnet und entsprechend abgearbeitet. Die Konzentration der Mittel auf eine Gebäudekate-
gorie würde bedeuten, dass die Mittel für andere notwendigen Maßnahmen fehlen. 
 
Auf Grund der erwarteten finanziellen Entwicklung besteht für die Verwaltung weiterhin die Notwendig-
keit, an den Haushaltssicherungsmaßnahmen festzuhalten. Die Maßnahmen wurden überprüft und als ver-
tretbar seitens der Fachdezernate bewertet. Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
 
 