

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2022/1068/1 und 2022/1068/4 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Marktplatz für die Zukunft mit Bäumen ausstatten - 
Ergänzungsantrag FW|FÜR 
Marktplatzbegrünung visualisieren - 
Ergänzungsantrag CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 25.04.2023  Ö Entscheidung 
Planungsausschuss 30.11.2023  Ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Das Gartenbauamt hat geprüft, inwieweit eine Pflanzung von Bäumen in Hochbeeten auf dem 
Marktplatz möglich ist und welche Wirkung diese voraussichtlich in den kommenden Jahren entfalten. 
Die mögliche Marktplatzbegrünung wird anhand einer Visualisierung vorgestellt (Anlage). 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Gartenbauamt hat dem Büro Mettler eine Visualisierung für die Pflanzung von vier Bäumen in 
Auftrag gegeben. Hierbei wurden verschiedene Baum- bzw. Straucharten verschiedener Altersstufen 
(5, 10, 20 Jahre) und Wuchsformen berücksichtigt. 
 
Wie bereits in der Sitzung des Planungsausschusses am 13. November 2019 dargelegt, sind aufgrund 
der unterirdischen Infrastruktur maximal fünf Bäume auf dem Marktplatz in Hochbeeten möglich. Um 
die Symmetrie des Platzes zu wahren und Konflikte mit den Markplatznutzungen zu reduzieren 
(Riesenradstandort), wurden 4 Hochbeete näher geprüft. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung 
zur Pflanzung von vier Baumquartieren in Hochbeeten liegt mit Auflagen vor.  
 
Die Verfügbarkeit des Marktplatzes als Veranstaltungsfläche ist gegenüber dem Bestand dann noch 
weiter eingeschränkt. Beim Christkindlesmarkt werden ca. 3 bis 5 Marktstände weniger Platz finden. 
Dadurch wird die Gestaltungsfreiheit ebenso eingeschränkt wie die Möglichkeit der 
Gebührenerhebung, was sich auch auf den Kostendeckungsgrad negativ auswirken würde. Da die 
Hochbeete fest verbaut sind, stellen sie einen Eingriff in die bestehende Infrastrukturplanung für 
Veranstaltungen generell dar. Das Marktamt weist darauf hin, dass besonders die Baumstandorte im 
östlichen Bereich (Richtung Modehaus Schöpf) problematisch sind. 
Diese eingeschränkten Gestaltungsmöglichkeiten betreffen nicht nur den Christkindlesmarkt, sondern 
auch alle anderen relevanten Veranstaltungen auf dem Marktplatz. 
Die tatsächlichen Flächenverluste bei großen Veranstaltungen (Stadtfeste, CSD, Mondo etc.) werden 
wesentlich größer sein als die reine Fläche der Beete (4x9m²), zum Beispiel durch einzuhaltende 
Abstandsflächen oder notwendige Infrastruktureinrichtungen.  
Die laufenden und anstehenden Umbaumaßnahmen sollten bei den weiteren Planungen ebenfalls 
beachtet werden. Hier wird auch auf die Erläuterungen zu TOP 12 der Gemeinderatssitzung vom 25. 
April 2023 verwiesen. Daher empfiehlt das Marktamt, zumindest bis zur Beendigung der 
Bauaktivitäten am Marktplatz (Technisches Rathaus/Schöpf) auf die Errichtung von Hochbeeten zu 
verzichten. 
 
Der Wurzelraum in den westlichen Hochbeeten unterschiedet sich deutlich gegenüber den östlichen 
Beeten mit Bodenanschluss. Dadurch haben die Bäume ungleiche Entwicklungsmöglichkeiten, da der 
Wurzelraum im Westen durch die Untertunnelung auf 1,10 Meter Tiefe beschränkt ist. In diesem 
Bereich ist davon auszugehen, dass die Bäume aufgrund des geringeren Wurzelraumvolumens 
schneller vergreisen. Somit ist keine gleichmäßige Entwicklung der Bäume zu erwarten. Großkronige 
Bäume haben aufgrund der Rahmenbedingungen (Hochbeete mit Tiefenbegrenzung) auf dem 
Marktplatz generell keine guten Entwicklungsmöglichkeiten und können aus fachlicher Sicht zur 
Pflanzung nicht empfohlen werden.   
 
Klein-bis mittelkronige Bäume, wie Blumenesche, Baummagnolie oder baumartig gezogene 
Großsträucher wie Ölweide haben dagegen bessere Entwicklungsmöglichkeiten in den Hochbeeten. 
Hier ist die Schattenwirkung allerdings begrenzter. 
 
Die aus gutem Grund Blumenesche genannte Baumart besticht durch die luftigen Blütenstände, die 
süß duften und für Schmetterlinge sowie andere bestäubende Insekten attraktiv sind. Natürliche 
Vorkommen der Blumenesche finden sich in mediterran-gemäßigten gebirgigen Mischwäldern von 
Ost-Spanien bis West-Syrien und Libanon. Sie sind daher für den Klimawandel bestens gerüstet. Alte 
Exemplare können im bahnhofsnahen Eingangsbereich des Zoologischen Stadtgartens bewundert 
werden. Die Art wird auch in der Kaiserstraße Verwendung finden und hier die Fächerstraßen 
markieren.  
 
Als Alternative kommt als mittelkroniger Akzentgeber die ebenso prächtig blühende, im Einzelstand 
bis zu 12 m hohe Kobushi- oder Baummagnolie in mehrstämmiger Form in Betracht. Die Blüten duften 
und bilden einen spektakulären Anblick. Im Spätsommer entstehen leuchtend rote Balgfrüchte mit 

– 3 – 
nahrhaften Fruchtmantel, welche gerne von Vögeln angenommen werden. Die bis zu 15 cm langen 
leuchtend hellgrünen Blätter verfärben sich ab Herbst leuchtend goldgelb. In den bisherigen Tests für 
neue Alleebäume im Klimawandel hat diese Baumart sehr gut abgeschnitten sowohl im Bezug auf 
Frosthärte als auch auf Dürrefestigkeit. Da die Magnolie gegen Bodenverdichtungen und Bauarbeiten 
empfindlich reagiert, ist die Pflanzung in einem Hochbeet ideal. Sie kann den Anblick des Marktplatzes 
durch die üppige Blüte im Frühjahr bereichern und durch die großen Blätter Schattenwirkung 
entfalten, bedarf jedoch bei Trockenheit einer guten Bewässerung. 
 
An dem stark hitze- und sonnenexponierten Standort Marktplatz eignet sich als Zukunftsbaum auch 
die schmalblättrige Ölweide (Eleagnus angustifolia) mit schirmartiger Wuchsform. Das mediterran 
wirkende silbrige Laub ähnlich dem Laub der Olivenbäume verdeutlicht die gute Anpassung dieser Art 
bei intensiver Sonneneinstrahlung am hellen Marktplatz. Die Ölweide kam im 17. Jahrhundert in den 
Mittelmeerraum. Da sie unempfindlich gegen Luftverunreinigungen, sehr salzverträglich, hitzever-
träglich sowie trockenresistent ist, gehört sie zu den empfehlenswerten Klimawandelgehölzen. Sie 
lässt sich durch gute Pflege und Aufastung als mehrstämmiges Bäumchen ziehen. Die silbergrauen 
Blätter erinnern an Olivenbäume, und im Orient werden die getrockneten nussartig schmeckenden 
Früchte auch als Nahrungsmittel verzehrt. Durch die enorme Klimaresilienz und die Größe ist diese 
Gehölzart langfristig am besten für ein Hochbeet ohne Bodenanschluss geeignet. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Für die Errichtung der Hochbeete und die Bepflanzung steht derzeit kein Budget zur Verfügung.   
 
Die Schätzkosten belaufen sich für die 4 Hochbeete mit Einfassung und Pflanzung auf 247.330,79 
Euro brutto. 
 
Ab dem 4. Jahr Entwicklungspflege fallen jährlich 3.500 € Pflegekosten für das Wässern und Jäten der 
Hochbeete an. 
 
Kostengruppenübersicht nach DIN 276/2006 
  
  
 
  
  
 
Konto Bezeichnung Brutto MwSt. Netto 
100 Grundstück 
      
200 Herrichten und Erschließen 
20.122,90 3.212,90 16.910,00 
210 Herrichten und Erschließen 
    12.960,00 
250 Übergangsmaßnahmen 
    3.950,00 
300 Bauwerk - Baukonstruktionen 
      
400 Bauwerk - Technische Anlagen 
      
500 Außenanlagen 
169.373,89 27.042,89 142.331,00 
510 Erdbau 
    8.835,00 
530 Oberbau, Deckschichten 
    82.280,00 
570 Vegetationsflächen 
    38.741,00 
590 
Sonstige Maßnahmen für Außenanlagen und 
Freiflächen 
    12.475,00 
600 Ausstattung und Kunstwerke 
      
700 Baunebenkosten 
57.834,00 9.234,00 48.600,00 

– 4 – 
740 Fachplanung 
  
44.500,00 
760 Allgemeine Baunebenkosten 
 
 
600,00 
790 Sonstige Baunebenkosten 
 
 
3.500,00 
  
 
 
 
          
  
Summe 
247.330,79 39.489,79 207.841,00 
     
 
 
 
 
 
 
 
 