

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1229 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wolfartsweier 
 
Schalltechnische Untersuchung Lärm BAB 8 
Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 14.11.2023 7 Ö Kenntnisnahme 
 
Auf die Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion erhielt die Ortsverwaltung Wolfartsweier 
nachfolgende Stellungnahme der Autobahn GmbH des Bundes: 
 
Die Ergebnisse der schalltechnischen Untersuchung wurden der Ortsverwaltung 
Wolfartsweier im August dieses Jahres übersendet. 
 
Aufgrund der zahlreichen Lärmschwerpunkte im Zuständigkeitsbereich der 
Niederlassung Südwest ist eine gesonderte Vorstellung der Ergebnisse der 
schalltechnischen Untersuchung seitens der Autobahn GmbH des Bundes nur in 
besonderen Fällen vorgesehen, u.a. sofern aktive Schutzmaßnahmen in Aussicht 
gestellt werden können oder besonders kritische Lärmbelastungen festgestellt wurden. 
Beides ist im Fall Wolfartsweier nicht gegeben. Die Ergebnisse der schalltechnischen 
Untersuchung des Regierungspräsidiums Karlsruhe aus 2015 wurden im Zuge der 
aktuellen Untersuchung bestätigt. Die aus der neuen Berechnungsmethodik der RLS-19 
resultierende Zunahme der Überschreitungen der Auslösewerte der Lärmsanierung 
führt nicht zu einer abweichenden Einschätzung hinsichtlich der nicht gegebenen 
technischen Realisierbarkeit von aktiven Schallschutzmaßnahmen im betreffenden 
Abschnitt der A 8. 
 
Den von einer Überschreitung der Auslösewerte der Lärmsanierung betroffenen 
Gebäudeeigentümern bietet die Niederlassung Südwest der Autobahn GmbH des 
Bundes eine Erstattung für passive Lärmschutzmaßnahmen in Höhe von 75 % der 
Gesamtkosten an, sofern die Voraussetzungen der Verkehrslärmschutzrichtlinie 1997 
Nr. 46 im Einzelfall erfüllt sind. 
 
Ein Ingenieurbüro ist damit beauftragt, die Betroffenen über diese Möglichkeit 
zu informieren, das Vorliegen der erforderlichen Voraussetzungen zu prüfen und die 
Umsetzung passiver Maßnahmen zu begleiten. 
 
In einem ersten Schritt wird das Ingenieurbüro auf die Stadtverwaltung Karlsruhe 
zugehen, um für ein Informationsschreiben die Adressdaten der Eigentümer der 
betroffenen Gebäude zu erhalten. Wir streben einen Versand des Informations-
schreibens spätestens für das erste Quartal 2024 an. 
 
 