

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1235 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Tankbänke zur Bewässerung von Bäumen 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 25 Ö Kenntnisnahme 
1. Ist das Aufstellen von Tankbänken auch in Karlsruhe möglich? 
Ja, generell ist eine Aufstellung möglich. 
2. Wenn ja, an welchen Orten bzw. Plätzen erscheint dies sinnvoll? 
Es bietet sich die Aufstellung bei außerhalb liegenden Orten sowie Anlagen an, bei denen entweder nur 
einzelne Bäume bewässert werden müssen oder das Gießfahrzeug längere Wegstrecken zurücklegen 
muss.  
3. Wenn nein, was sind die Gründe, warum das Aufstellen von Tankbänken nicht möglich ist? 
Obwohl auf den ersten Blick eine Einsparung bei der Anfahrt zum Befüllen der Tankbänke auf der Hand 
liegt,   entsteht   ein   sehr   großer   organisatorischer   Aufwand   beim   Betrieb.   Es   sind   zu   Beginn 
Tiefbauarbeiten  nötig,  um  die Bänke  gegen  Diebstahl  zu  sichern.  Dazu  kommt  das  Verlegen  der 
Wasserleitungen   um   den   Baum.   Die   integrierten   Systeme   müssen   gewartet   und   bei   Bedarf 
instandgesetzt werden, was selbstverständlich auch für das Mobiliar selbst gilt. Zuletzt bedarf es immer 
noch eines  geschulten  gärtnerischen  Auges,  ob  die  dem  Baum  zugewiesene  Wassermenge  am  Ende 
eines sonnenreichen Tages ausreicht. Somit wäre ebenfalls wieder Personal am Einzelbaum. 
Bei den Bänken des Herstellers AWATREE ist es derzeit nicht möglich, diese gegen Diebstahl zu sichern. 
Beim Verrücken kann es zu Beschädigungen der Leitungen kommen. Des Weiteren muss die Batterie 
einmal jährlich gewechselt werden. Die Bewässerung funktioniert zudem nur an Standorten mit leichtem 
Gefälle, da die Bänke ohne elektrische Pumpen auskommen. 
4. Sind solche Tankbänke ausschließlich für die Bewässerung von Jungbäumen gedacht oder können 
alle Arten von Bäumen damit versorgt werden? 
Auch  Altbäume  können  mit  diesem  System  bewässert  werden,  allerdings  benötigen  Altbäume  viel 
größere  Wassermengen  als  Jungbäume,  sodass  z.B.  die  Tankbänke  mit  einem  Füllvolumen  von 
800 Litern Wasser unzureichend sind. 
5.Wie teuer ist eine Tankbank und wie viele Kosten könnten dadurch eingespart werden?  
Hersteller  AWATREE  (800  Liter  Fassungsvolumen): Listenpreis  7132,50 EUR netto inkl. einjähriger 
Cloudnutzung,  ab  dem  2.  Jahr  zusätzlich  240,00  EUR netto jährlich  für  die  Cloudnutzung (Infos  der 
AWATREE GmbH). 
Mit der Füllung einer Tankbank könnten je nach Wasserbedarf 4 – 6 Bäume pro Woche versorgt werden.  
Das   Gartenbauamt   geht   derzeit   nicht   davon   aus,   dass   damit   nennenswert   Kosten   oder 
Personalressourcen  eingespart werden  können.  Die  Aufstellung  einer  Tankbank macht  auch  nur  dort 
Sinn, wo mehrere Bäume versorgt werden können.  
 

– 2 – 
Erfahrungen aus Pforzheim liegen frühestens im Winter 2024/2025 vor, da der Einsatz der zwei Bänke 
zu einem  Zeitpunkt erfolgte,  an  dem die  große  Hitze  nach  dem  Aufstellen ausblieb. Deshalb  bleiben 
nach Aussage des dortigen Amtes die Erfahrungen im nächsten Sommer abzuwarten.  
6.   Was   würde   dies   für   den   Klimaschutz,   für   Ressourceneinsparungen   und   ebenso   für   den 
Personaleinsatz bedeuten? 
Es   handelt   sich   letztlich   um   ein   Tröpfchenbewässerungssystem, ähnlich   wie bei   den   grünen 
Wassersäcken. Das Gartenbauamt steht der Tröpfchenbewässerung kritisch gegenüber, da die Bäume 
mit  diesem  System  nicht  durchdringend  bewässert  werden  können. Es  werden nur  die  obersten 
Bodenschichten mit Wasser versorgt, und die Wurzeln können sich nicht in die Tiefe entwickeln. Um 
diese Wirkung zu erzielen, bedarf es einer größeren Wassermenge in kürzerer Zeit, so dass das Wasser 
auch in tiefere Bodenschichten gelangen kann und nicht oberflächig verdunstet.  
Die Tankbänke sind im Verhältnis zum Nutzen für den Baum und zum logistischen Aufwand zu teuer. 
Es können nur wenige Bäume am Standort der Bank mit Wasser versorgt werden. Demgegenüber ist 
die  konventionelle  Bewässerung  mit  Tankfahrzeugen,  die  die einzelnen Bäume  mit  100 – 200  Liter 
Wasser  pro  Woche  versorgen unter  betriebswirtschaftlichen  Gesichtspunkten,  aber  auch  was  den 
Nutzen für den Baum betrifft, wesentlich effizienter.  
Das Gartenbauamt rät unter den gegebenen Umständen von der Beschaffung von Tankbänken ab.  
 