

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1285 
 
Eingang: 07.11.2023 
 
Ausbildung bei der Stadtverwaltung Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.12.2023 27 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Für wie viele Auszubildende ist ein*e Ausbildende*r im Schnitt zuständig? 
2. Welcher Zeitanteil pro Auszubildende*r steht Ausbildenden zu? 
3. Wie hat sich die Anzahl der Ausbildenden (Personen und VZÄ) entwickelt in den letzten Jahren, 
aufgeschlüsselt nach Ämtern? 
4. Welche Unterstützungsangebote für Ausbildende gibt es in der Stadtverwaltung, z.B. interne 
Fortbildungen, Coachings, Supervisionen? 
5. Sind Betreuungszeit und Betreuungsaufwand in den letzten Jahren gestiegen, gesunken oder 
gleichgeblieben? 
 
 
 
Der Bedarf an gut ausgebildeten Fachkräften wächst stetig, auch bei der Stadtverwaltung, und die 
gibt es nur mit fachlich und persönlich gut arbeitenden Ausbildenden. Gleichzeitig werden im Rahmen 
der Haushaltssicherung immer weiter Zeit-Puffer weggestrichen und Stellenanteile gekürzt oder trotz 
anwachsender Aufgaben nicht erhöht. 
 
Deswegen wollen wir Grüne wissen, ob ausreichend Zeit für eine gute Ausbildung bei der Stadt 
Karlsruhe vorgesehen ist, und wie die sonstigen Rahmenbedingungen für Ausbildende sind, z.B. in 
Bezug auf interne Fortbildungen, Supervisionen und Coachings. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Leonie Wolf    
Christine Großmann  
Jorinda Fahringer 
Niko Riebel   
Renate Rastätter   
Benjamin Bauer 
 
Sachverhalt / Begründung: 