

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
AfD Vorlage Nr.:  2023/1256    
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Tiefbauamt 
 
Große Bäume für die neue Kaiserstraße  
 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.11.2023 30 x   
 
Kurzzusammenfassung 
 
Im Rahmen des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit (AUG) am 27. September 2023 sowie des 
Planungsausschusses vom 5. Oktober 2023 informierte die Verwaltung umfänglich über das 
Baumkonzept für die Neugestaltung der Kaiserstraße (Vorlage 2023/0905). 
 
Darauf aufbauend werden im Rahmen dieser Vorlage ergänzende Fragen zur Auswahl der Baumarten 
sowie den daraus entstehenden Konsequenzen in der Dimensionierung der Baumquartiere und weiter 
für die Verlegung von Leitungen beantwortet.  
 
Die Auswahl der Baumarten erfolgte im Sinne einer zukünftig optimalen Verschattung der 
Kaiserstraße. Maßgebend hierfür ist nicht die Größe der Bäume, sondern vielmehr der Standort im 
Querschnitt sowie die Kronenbreite der einzelnen Bäume. Die Leitungsverlegungen und  
-querschnitte folgen den durch den Gemeinderat beschlossenen Konzessionsverträgen und daran 
gekoppelten weiteren Randbedingungen.  
 
Die Größe der Baumquartiere wird durch die Größe des Ballens des Jungbaumes bei der Pflanzung 
beeinflusst und nicht durch die Baumart. Kleinere Bäume bieten bessere Chancen für ein 
zukunftsfähiges Baumwachstum.  
 
Die Größe der Baumquartiere steht damit in keinem direkten Zusammenhang zur Entwicklung des 
Baumes und der Verschattung der Kaiserstraße 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☐ Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen: 
1. Warum wurden mit den drei Baumsorten Westlicher Zürgelbaum (Celtis occidentalis, 15-20 m), 
Blumenesche (Fraxinus ornus, 10-15 m) und Ulme (Ulmus „Rebona“, 15-20 m) nur Baumsorten 
für die neue Kaiserstraße ausgewählt, die lediglich 10 bis 20 m hoch werden, und nicht andere, 
größere Baumsorten, die 30 bis 50 m hoch werden, so wie die dort zur Zeit noch vorhandenen 
Platanen? 
 
Die in der Kaiserstraße stehenden Platanen mussten aufgrund der dort vorhandenen Oberleitung der 
Straßenbahn so aufgeastet werden, dass sich die Krone mit ausreichend Abstand über der Oberleitung 
entwickeln konnte. Platanen selbst werden im urbanen Raum, und damit auch in der Kaiserstraße, 
durchschnittlich 25 – 30 m und nicht 50 m hoch.  
Wie bereits im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) am 27. September 2023 dargelegt, 
kommt es bei den neu zu pflanzenden Bäumen in der Kaiserstraße nicht entscheidend auf die 
Wuchshöhe, sondern auf das Kronenvolumen (Kronenbreite), die Blattgröße und Blattdichte an, um 
ausreichend Schatten zu bilden.  
Für den notwendigen Schattenwurf ist weiterhin zu beachten, dass die Bäume zukünftig mehr in 
Richtung der Straßenmitte stehen werden, so dass der Schattenwurf perspektivisch nahezu den 
gesamten Straßenquerschnitt abdecken wird. Sehr hohe Bäume erfordern zudem einen nicht 
unerheblich höheren Aufwand in der Baumpflege. Bei den in der Kaiserstraße neu zu pflanzenden 
Zürgelbäumen handelt es sich um Celtis australis und nicht um Celtis occidentalis.  
 
2. Warum wurden drei Baumsorten ausgewählt, die sich in ihrer Wuchsgeschwindigkeit und in ihrer 
endgültigen Höhe (10-15 und 15-20 m) deutlich unterscheiden? 
Die Bäume wurden mit Blick auf die Zukunftsfähigkeit (Stresstoleranz) und Stadtgestaltung 
ausgewählt.  
Durch die unterschiedliche Höhenstaffelung und die zonale Pflanzanordnung ergibt sich ein 
rhythmisierendes Bild, das den Fächergrundriss aufgreift und betont. Durch die verschiedenen 
Baumarten wird zudem die ökologische Vielfalt gefördert, weil sie unterschiedliche Lebensräume und 
Nahrungsquellen für Tiere bieten. Die blühenden Blumeneschen betonen gestalterisch die 
Kreuzungsbereiche der Strahlenstraßen.  
Wie bereits unter Punkt 1 aufgeführt, kommt es nicht so sehr auf die Wuchshöhe an. Insgesamt 
wurden die Bäume danach ausgewählt, dass sich die Krone gut entwickelt und ein durchgehender 
Leittrieb vorhanden ist, der es ermöglicht, den Kronenansatz auch dieser Bäume auf ein 
Lichtraumprofil von 4,50 Meter anzuheben, damit die Andienung der Gebäude zur Ver- und 
Entsorgung über den Bereich des Zierbandes, ehemaliger Gleisbereich, erfolgen kann. 
3. Aus welchen Gründen können nicht größere Betonelemente, von der Verwaltung 
„Baumquartiere“ genannt, zur Aufnahme der Wurzeln der neuen Bäume bei der 
bevorstehenden Renovierung der Kaiserstraße eingesetzt werden, die auch Bäume aufnehmen 
können, die 30 bis 50 m hoch werden, so wie die Platanen? 
Die limitierende Größe für die Dimensionierung des Baumquartiers ist der Ballen des Jungbaumes, der 
in die Öffnung des Baumkäfigs passen muss. Grundsätzlich könnten auch Platanen gleicher Größe als 
Jungbaum in den Baumkäfig gepflanzt werden. Die Platane ist jedoch vom Massariapilz befallen, der 
zu spontanen Astbrüchen führen kann. Auch die Neupflanzungen werden perspektivisch mit diesem 
Pilz infiziert sein, da er sich leicht durch die Luft verbreitet. Dies ist ein Grund für die schlechte Eignung 
der Platane zur Neupflanzung in der Fußgängerzone. Der damit verbundene Pflegeaufwand für die 
Bäume ist sehr hoch. 

– 3 – 
 
Ein weiterer wichtiger Aspekt bei der Neupflanzung von Bäumen ist, dass kleinere Bäume 
erfahrungsgemäß deutlich bessere Anwuchschancen haben als größere Bäume und die Pflanzungen 
noch dazu kostengünstiger zu realisieren sind. 
 
Aufgrund dieser limitierenden Faktoren fiel die Wahl der Verwaltung auf ein Modell der 
Baumquartiere mit den Abmessungen 3m x 3m x 1,5m (BxHxT). Diese Modelle wurde in die 
Querschnittsplanung des Untergrundes eingearbeitet. Dabei muss neben den Abmessungen des 
Baumquartiers auch die Größe der notwendigen Baugrube für dessen Herstellung beachtet werden. 
Größere Baumquartiere würden ebenfalls mit größeren Baugruben einhergehen. Aufgrund der hohen 
Leitungsdichte im Untergrund würde hierfür der vorhandene Platz im Untergrund nicht ausreichen, 
ohne umfangreiche Leitungsumverlegungen in Kauf nehmen zu müssen.  
 
4. Um Raum im Unterbau der neuen Kaiserstraße für die größeren Betonelemente 
(„Baumquartiere“) zur Aufnahme größerer Bäume zu schaffen, könnten die neuen Leitungen 
anstatt doppelt - nämlich auf beiden Seiten des Straßenquerschnitts - auch einfach - im mittleren 
Bereich des Straßenquerschnitts - verlegt werden, so wie bisher. Was spricht dafür, was 
dagegen? 
 
Im bisherigen Gleisbereich verliefen keine Leitungen in Ost-West Richtung, sondern ausschließlich 
punktuelle Leitungsquerungen in Nord-Süd Richtung. So konnten Störungen des Bahnbetriebs im Falle 
einer Sanierung vermieden werden.  
 
Im Zuge der Neugestaltung der Kaiserstraße fand eine grundsätzliche Überarbeitung der 
Querschnittsaufteilung des Untergrunds der Kaiserstraße statt. Grundlage hierfür sind die durch den 
Gemeinderat beschlossenen Konzessionsverträge und die daran gekoppelten Bedingungen für die 
Benutzung der Straßen der Stadt Karlsruhe zu Versorgungszwecken (ABB). In diese Grundlagen fließen 
die gängigen Regelwerke aller Leitungssparten und des Straßenbaus ein. Ziel ist es, den vorhandenen 
Querschnitt im Untergrund so aufzuteilen, dass einerseits Beschädigungen der Leitungen durch 
Wurzeln und Einbauten vermieden werden können und andererseits Sanierungen oder Reparaturen an 
einzelnen Leitungen möglich sind, ohne andere Leitungen, Wurzeln oder Einbauten zu beschädigen.  
 
Als Ergebnis dieser Überarbeitung werden die Hauptleitungen für die Gas-, Wasser- und 
Fernwärmeversorgung sowie die Leitungen zur Straßenentwässerung überwiegend in der 
Fahrbahnmitte unter dem Zierband verlegt. Der Bereich unter dem Zierband ist somit, bedingt durch 
die notwendigen Abstandsmaße der Leitungen untereinander bereits komplett belegt. Die 
Hausanschlüsse verlaufen senkrecht dazu zu den jeweiligen Gebäuden. Parallel zu den angrenzenden 
Gebäuden verlaufen auf der Nord- und Südseite die Leitungstrassen für Strom, Beleuchtung, 
Telekommunikation und Datennetze. Die Lage der bereits vorhandenen Leitungstrassen ist aufgrund 
der Altersstruktur nur teilweise bekannt.     
 
Die Baumquartiere liegen planmäßig in den dann noch verbleibenden Lücken im Leitungsnetz.  
 
Die geplante Breite des Zierbands ermöglicht die Andienung der Gebäude in der Kaiserstraße zu 
Zwecken der Ver- und Entsorgung. Das Zierband ist beidseitig durch Rinnen für die Entwässerung der 
Oberflächen eingefasst. Eine Vergrößerung der Baumquartiere in Richtung der Fahrbahnmitte bzw. 
des Zierbandes ist daher aufgrund der Einrichtungen für die Entwässerung und der Belegung durch 
Leitungen nicht möglich. Die Vergrößerung müsste somit in Richtung der Gebäude erfolgen und 
würde damit mit den dort verlaufenden Leitungstrassen kollidieren.  
 
In den weiteren Bauabschnitten verringern sich die Abstände zwischen den einzelnen Baumstandorten 
und damit der für Leitungsverlegung zur Verfügung stehende Raum. Durch eine Vergrößerung der 
Baumquartiere entstünden somit zusätzliche Konflikte mit Leitungstrassen. 
 

– 4 – 
 
 
 
 
Abbildung 1: Beispiel für die Aufteilung des Querschnitts der Kaiserstraße (Untergrund/Oberfläche) 
 
5. Alternativ zum unter 4. beschriebenen Vorgehen könnten die Leitungen auch zu beiden Seiten 
am Rand des Straßenquerschnitts verlegt werden, um mehr Raum für größere Betonelemente 
(„Baumquartiere“) zu schaffen. Was spricht dafür, was dagegen? 
 
Siehe Beantwortung der Frage 4.  
 
Zusätzlich ist zu erwähnen, dass bei allen Versorgungsleitungen zunächst die neuen Leitungen verlegt 
werden müssen, bevor die alten Leitungen außer Betrieb genommen werden können. Daher werden 
im Rahmen der Bauarbeiten des ersten Bauabschnitts zunächst Baufelder in der Fahrbahnmitte 
ausgeführt, um dort die Hauptleitungen zu verlegen, bevor in Baufeldern entlang der Gebäude die 
Hausanschlüsse zu den jeweiligen Gebäuden geführt werden.  
 
Die bisherigen Leitungen für die Gas- und Wasserversorgung liegen direkt unter oder angrenzend an 
die bestehenden Bäume. Für eine Verlegung gemäß dieser Fragestellung und unter Einhaltung der 
Randbedingungen der Konzessionsverträge ohne Unterbrechung der Versorgung reichen die 
vorhandenen Platzverhältnisse außerhalb des Zierbands nicht aus. Eine Vergrößerung der 
Baumquartiere würde dies weiter negativ beeinflussen.  
 
6. Welche anderen Möglichkeiten als die hier genannten gibt es, andere, größere Baumsorten, 
die 30 bis 50 m hoch werden, in der neuen Kaiserstraße unterzubringen? Weshalb hat sich die 
Verwaltung gegen diese Möglichkeiten entschieden? 
 
Siehe Beantwortung der Fragen 1 und 3. 
  

– 5 – 
 
7. Warum werden von den drei Baumsorten Westlicher Zürgelbaum (Celtis occidentalis, 15-20 
m), Blumenesche (Fraxinus ornus, 10-15 m) und Ulme (Ulmus „Rebona“, 15-20 m), für die 
sich die Verwaltung entschieden hat, zahlenmäßig bei weitem überwiegend die langsam 
wachsenden Zürgelbäume gepflanzt und nicht stattdessen die in jungen Jahren besonders 
schnell wachsenden Ulmen? Wäre es nicht sinnvoller, diese Ulmen in großer Zahl zu pflanzen 
und die Zürgelbäume nur vereinzelt, wie es bisher mit den Ulmen geplant ist? 
 
Die Verwaltung zieht bereits Zürgelbäume (Celtis australis) in der Baumschule für die Kaiserstraße in  
der entsprechenden Stückzahl an. Die Zürgelbäume werden perspektivisch ebenfalls die  
Anforderungen an den Schattenwurf erfüllen, auch wenn sie nicht ganz so schnell wachsen wie die  
Ulme. Das zonale Pflanzraster wurde in der vorgeschlagenen Form aus gestalterischen Gründen  
gewählt und sieht als Leitbaumart den europäischen Zürgelbaum vor, der durch die Rebona-Ulme und  
die Blumenesche ergänzt wird.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 