

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1287 
 
Eingang: 30.10.2023, FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 Information des Ortschaftsrates zum Planungsstand Ausbau Windkraft in Wettersbach / 
Bergdörfer 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 20.12.2023  Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
Anfrage: 
 
Die FDP-Ortschaftsratsfraktion bittet um umfangreiche Information zum 
Planungsstand der Windkrafträder in den „Karlsruher Bergdörfern“.  
 
- Welchen Einfluss werden hier die Ortschaftsräte haben? Was hat sich politisch, aber auch in 
der Entwicklung von Windkraftanalagen verändert in den letzten 10 Jahren? (Fläche 
wurde damals ausgewiesen in Grünwettersbach) 
 
- Wie ist der Stand im Umgang mit den Themen Flugsicherung im Bereich des 
Funkturms und wie sieht der Umgang mit dem Artenschutz aus? Welcher 
Zuständigkeitsbereich kann hier umfassend informieren? 
 
 
Begründung: 
 
In den Bergdörfern hat sich „die alte“ BI wieder formiert, die Verunsicherung der 
Bevölkerung ist da. 
 
Es gibt sicher mehr Fürsprecher als vor 10 Jahren, die politischen Rahmenbedingungen haben 
sich verändert uns das Klimabewusstsein steht mehr im Mittelpunkt. Das ist auch gut so, 
daher wünschen wir uns rechtzeitig umfangreiche Information. Viele Bürger sind durch die 
jüngsten Entscheidungen zum Thema „Heizungsgesetz“ verunsichert, daher halten wir es für 
wichtig, daß der Ortschaftsrat Hohenwettersbach hier ausführliche Informationen bekommt 
und wir die Bedenken der Bürger ernst nehmen. 
 
Die FDP steht für Klimaschutz und wünscht sich daher mehr Hintergrundinformation 
zum Stand des Planentwurf des RVMO und Informationen zum aktuellen Stand der 
Vorranggebiet. 
 
 
Dirk Mattern 