

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 24.07.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.10.2012 
1216 
16 a 
 
öffentlich 
 
Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit im Wildparkstadion 
 
 
1. Wie schätzt die Verwaltung die derzeitige Sicherheitslage bei Fußballspielen im 
Wildparkstadion ein, und welche Maßnahmen sind aktuell in Planung, um die 
Sicherheitslage zu erhöhen? 
2. Wie stellt sich die Lage speziell aus Sicht des Brandschutzes dar, und welche 
Maßnahmen sind erforderlich, um hier einen ausreichenden Sicherheitsstandard 
zu erreichen? 
3. Welche Umbaumaßnahmen im Wildparkstadion sind nötig, um die Auflagen der 
DFL für die verschiedenen Fußballbundesligen zu erfüllen, und welche 
notwendigen Umbaumaßnahmen ergeben sich aus Baurecht und Mietvertrag? 
4. Welche der Maßnahmen unter 3. dienen dabei der Verbesserung der 
Sicherheitslage, und mit welchen Kosten – einmalig und laufend – wären diese 
Maßnahmen verbunden? 
5. Durch welche weiteren Maßnahmen könnte die Sicherheit im Stadion zusätzlich 
effektiv erhöht werden, und mit welchen Kosten wären diese Maßnahmen 
verbunden? 
6. Weichen die aufgeführten Maßnahmen und Kosten von den Ausführungen ab, die 
von der Verwaltung im April 2009 genannt wurden - und falls ja, womit begründen 
sich die Abweichungen?  
7. Durch welche baulichen Maßnahmen und welche Wegeplanung außerhalb des 
Stadions könnte die Sicherheit erhöht werden (Stichwort: Fangruppentrennung), 
und mit welchen Kosten wären diese verbunden? 
8. Wie bewertet die Verwaltung die bisherigen Anstrengungen des KSC zur 
Bewahrung bzw. Erhöhung der Sicherheit vor, während und nach den 
Fußballspielen, z. B. hinsichtlich Fankultur, Einsatz des Ordnungspersonals sowie 
dem Aussprechen von Stadionverboten, wo sieht die Verwaltung hierbei 
Optimierungsmöglichkeiten und inwiefern kann die Verwaltung auf diese 
Maßnahmen Einfluss nehmen? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Sicherheit in Fußballstadien ist ein hochaktuelles Thema. Nicht erst die 
Ausschreitungen nach dem Relegationsspiel im Mai dieses Jahres haben den Ruf 
nach erhöhten Sicherheitsmaßnahmen laut werden lassen.  
 
Auch die GRÜNE Gemeineratsfraktion sieht die Notwendigkeit einer verbesserten 
Sicherheitslage in und um das Wildparkstadion, verlangt hier jedoch Augenmaß und 
den gewissenhaften Umgang mit öffentlichen Mitteln bzw. Einsätzen.  
Daher ist zunächst festzustellen, mit welcher Ligaklasse welche Anforderungen 
einhergehen und welche Kosten damit verbunden sind. Zusätzliche 
sicherheitserhöhende Maßnahmen im und um das Stadion sind ebenfalls in die 
Überlegungen miteinzubeziehen. Um einen guten Sicherheitsstandard zu erreichen, 
sollten Umbauten so vorgenommen werden, dass eine effektive Kosten-Nutzen-
Relation entsteht.  
Neben baulichen Maßnahmen wird öffentlich ein breites Feld von Strategien in den 
Bereichen Einstellung, Verhalten, Organisation und Steuerung diskutiert, die mittel- 
und langfristig der Entwicklung von Gewaltspiralen in und um Fußballstadien 
entgegenwirken könnten. Dies erstreckt sich von der Etablierung einer friedfertigen 
Vereins- und Fankultur über das Verhalten des Ordnungspersonals bis hin zum 
Aussprechen von Stadionverboten. Hierbei stellt sich die Frage, wo hier 
Verbesserungsmöglichkeiten liegen und inwiefern die Stadt als enge Partnerin des 
KSC Einfluss nehmen kann, um mit Anstrengungen auf allen Ebenen die 
Sicherheitslage zu erhöhen. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Bettina Lisbach 
Manfred Schubnell 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2012 
Sachverhalt/Begründung: 