

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1214 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Ersatz für den Spielplatz Ringelberghohl zum Baubeginn der Kita Ringelberghohl 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.11.2023 7 Ö Behandlung 
 
Die Fortführung der Planungen zum Neubau Kita Ringelberghohl sind für die kommenden 
Haushaltsjahre angedacht. Nach dem aktuell vorliegenden Rahmenterminplan soll der Bau der Kita 
Ringelberghohl in der Jahresmitte 2026 starten. 
Die Freigabe des Kita-Neubaus vorausgesetzt, wird die Verlagerung des bestehenden 
Kinderspielplatzes Ringelberghohl an die südlich angrenzende, höher gelegene Ebene erfolgen.  
Im Bebauungsplan Ringelberghohl ist im südlichen Teil des Grundstücks 8656 ein Spielbereich 
festgelegt.  
 
Das Gartenbauamt wird abhängig von der Entscheidung zum Neubau die Mittel zur Herstellung des 
Spielplatzes im Doppelhaushalt 2026/27 anmelden.  
Die Bauarbeiten zur Herstellung des Spielplatzes sind - die Bereitstellung der Finanzierungsmittel 
vorausgesetzt - zum Jahresbeginn 2026 angedacht. Somit stünde vor Baubeginn der neuen Kita der 
Spielplatz für die Kinder zur Verfügung.  
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 