

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0948 
 
Eingang: 18.08.2023 
 
Kombiweg für Fußgänger und Radfahrer in der Rittnertstraße 
FDP-OR-Fraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.10.2023 6 Ö Beratung 
 
Ausbau des Fußgängerweges in der Rittnertstraße auch für Radfahrer 
 
Seit in der Rittnertstraße Tempo 30 gilt, ist das Gefahrenpotential für Radfahrer etwas 
zurückgegangen. Trotzdem ist es sinnvoll, für Radfahrer eine eigene Spur einzurichten. Dies ist 
möglich, wenn der abseits von der Rittnertstraße gelegene Fußweg zwischen Steinlesweg und Im 
Eisenhafengrund ausgebaut wird. Es wäre ein wichtiger Beitrag zum Renommee der Fahrradstadt 
Karlsruhe. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Der Fußgängerweg vom Steinlesweg bis Im Eisenhafengrund soll als Kombinationsstrecke 
für Fußgänger und Radfahrer ausgebaut werden. Wenn möglich, sollte das Radfahren in 
beiden Richtungen auf diese Strecke möglich sein.  
 
unterzeichnet  von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 