

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1222 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  
Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
 
Verlängerung Betriebserlaubnis der Turmbergbahn 
Anfrage: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 24 Ö Kenntnisnahme 
 
1. In welchen Zeitintervallen finden die Überprüfungen statt?  
Die Überprüfung findet halbjährlich in Abstimmung mit dem Regierungspräsidium Freiburg und dem 
TÜV Thüringen statt.  
2. Fand oder findet diesen Herbst/Winter eine Überprüfung statt?  
Die Überprüfung wird am 28. und 29.11.2023 durchgeführt. 
3. Wurden Mängel festgestellt bzw. wird mit Problemen beim Weiterbetrieb in 2024 gerechnet? 
Bisher wurden keine nicht behebbare Mängel festgestellt, die den Weiterbetrieb bis zum 31.12.2024 
beeinträchtigen. Es wird auch auf Punkt 5 verwiesen. 
4. Ist eine Verlängerung der Betriebserlaubnis über den 31.12.2024 denkbar? 
Diese Anfrage hatten wir am 02.05.2023 schon einmal beantwortet. Das Regierungspräsidium 
Freiburg lehnt bezugnehmend auf Ihre Anfrage vom 12.04.2023 eine nochmalige Verlängerung des 
Betriebes der Turmbergbahn über den 31.12.2024 ab. 
5. Wenn nein, welche Gründe sprechen dagegen? 
  
Maßgebliche Gründe sind: 
  
Die Fahrzeuge entsprechen nicht mehr den allgemein anerkannten Regeln der Technik und waren 
ursprünglich bereits zum 31.12.2019 auszutauschen. Aufgrund des bis dahin erkennbaren nicht 
gravierenden Verschleißes konnte eine Verlängerung des Betriebes unter Verkürzung der nach § 18 
Landesseilbahngesetz erforderlichen jährlichen Sicherheitsprüfung auf halbjährlich bis zum 31.12.2024 
mitgetragen werden. Diese Verlängerung wurde nötig, da der ursprünglich geplante Termin zur 
Erneuerung der Turmbergbahn nicht gehalten werden konnte. 
  
Zwischenzeitlich ist auch erkennbarer gravierender Verschleiß eingetreten, insbesondere durch Risse 
an tragenden Teilen der Fahrzeuge und an der Fahrbahn durch Setzungen.  
  
Durch diesen weiter fortschreitenden Verschleiß kann die öffentliche Sicherheit und Ordnung im Sinne 
von § 8 Abs. 1 Landesseilbahngesetz, insbesondere Leben und Gesundheit, bedroht werden. 
  
Diesem Verschleiß kann auch durch organisatorische Maßnahmen wie z.B. eine weitere Verkürzung 
von Prüfintervallen nicht entgegengewirkt werden. 
  
 

– 2 – 
Um vom Einzelnen und dem Gemeinwesen Gefahren abzuwenden, die vom Betrieb von Seilbahnen 
ausgehen, muss eine nochmalige Verlängerung des Betriebes über den 31.12.2024 hinaus abgelehnt 
werden. 
  
 