

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1286 
 
Eingang: 30.10.2023, FDP-Ortschaftsratsfraktion Hohenwettersbach 
 
 
 Information des Ortschaftsrates zum Ausbau „schnelles Internet„ Glasfaserausbau in    
Hohenwettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 20.12.2023  Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
Anfrage: 
 
Die FDP-Ortschaftsratsfraktion bitte darum, dass der OR informiert wird über die 
Planung und aktuelle Umsetzung des Glasfaseranbindung von Hohenwettersbach. 
Es finden aktuell Baumaßnahmen statt zum Glasfaserausbau, gleichzeitig wirbt in 
unserem Ortsteil die „Deutsche Glasfaser“ um Beteiligung der Bürger. Es gab bereits 
Informationsveranstaltungen des privaten Unternehmens bei uns im Ort. 
 
Welche „neutrale Stelle“ kann hier den Ortschaftsrat umfassend informieren zum Thema 
Glasfaserausbau in Hohenwettersbach? 
 
 
Begründung: 
 
In der letzten Ortschaftsrat Sitzung wurde kurz über die Baustellensituation im Ort 
gesprochen, Herr Volz hat weitere Baustellen angekündigt, da wohl weitere Firmen 
Glasfaser nach und durch Hohenwettersbach legen wollen. 
Hier hätten wir gerne Klärung, wie die Planung hier aussieht und welche weiteren 
Anschlussmöglichkeiten an Glasfaser unsere Bürger voraussichtlich haben werden. 
Es ist zu vermeiden, dass man hier als Bürger schnelle Entscheidungen trifft und sich 
dann ggf. an den falschen Anbieter bindet. 
 
 
Dirk Mattern 
 