

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0984 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  StplA 
 
Kombiweg für Fußgänger und Radfahrer in der Rittnertstraße 
Antrag der FDP-OR-Fraktion vom 18.08.2023 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Durlach 11.10.2023 6 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Der bestehende Anlagenweg auf der Nordseite der Rittnertstraße zwischen Steinlesweg und Im 
Eisenhafengrund verläuft in einer Grünfläche mit zum Teil dicht angrenzender Bepflanzung. Bei einem 
Ortstermin wurde deutlich, dass eine Verbreiterung bzw. Verbesserung des Anlagenweges 
grundsätzlich sinnvoll wäre. Vorgeschlagen wird eine Verbreiterung auf 2,50m, um den 
Begegnungsfall Rad/Fuß gefahrlos zu ermöglichen. Die Widmung des Weges würde erhalten bleiben, 
es würde sich also weiterhin um einen Anlagenweg handeln, der vom Radverkehr mitbenutzt werden 
kann. Eine Benutzungspflicht für den Radverkehr ist nicht vorgesehen, damit der Radverkehr auch 
weiterhin auf der Fahrbahn fahren kann. 
  
Eine erste Anfrage beim Gartenbauamt hat ergeben, dass grundsätzlich einer Verbreiterung 
zugestimmt wird, es jedoch aufgrund der Bäume und Randbedingungen einer detaillierten 
Untersuchung bedarf. Es ist darauf zu achten, dass bestehenden Bäume nicht durch die Maßnahme 
beeinträchtigt werden. Die Wegeführung muss deshalb weg von den Bäumen orientiert sein. Des 
Weiteren ist zu prüfen, wo und wie der bergauf fahrende Radverkehr die Rittnertstraße in Richtung 
Anlagenweg sicher queren kann.  
 
Es wird daher die Möglichkeiten zur Verbreiterung geprüft und der OR Durlach über die Ergebnisse 
zusammen mit einer ersten Kostenschätzung informiert. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 