

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1233 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Radverkehr schützen - Überholabstand kontrollieren 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 31 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Wurden in Karlsruhe bereits regelmäßige oder Schwerpunktkontrollen zur Einhaltung des 
Überholabstands von innerorts 1,50 Metern gegenüber Radfahrenden durchgeführt?  
Falls ja, an welchen Orten und wie häufig? 
Falls nein, warum nicht? 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe nimmt regelmäßige Verkehrsüberwachungsmaßnahmen zur 
nachhaltigen Reduzierung der Anzahl von getöteten und schwerverletzen Verkehrsteilnehmenden 
vor. Diese orientieren sich in der Regel an den Hauptunfallursachen. Im Jahr 2023 erfolgte eine 
Schwerpunktkontrolle zur Einhaltung des gesetzlichen Überholabstandes gegenüber 
Fahrradfahrenden in der Mannheimer Straße in Karlsruhe. Zudem werden regelmäßige 
Verkehrsüberwachungsmaßnahmen im Rahmen des täglichen Dienstes durchgeführt.  
Die Verkehrssicherheit ist auch fester Bestandteil der täglichen Präventionsarbeit des 
Polizeipräsidiums Karlsruhe, wie beispielsweise bei der Beteiligung an der landesweiten Kampagne 
„Abgefahren, Rad-geber Verkehr“, bei der Kraftfahrzeugführende für das Thema sensibilisiert 
werden. Darüber hinaus wird das Thema in Vorträgen an Berufsschulen für „Junge Fahrer“ und im 
Rahmen von Vortragsreihen bei Seniorinnen und Senioren („Sicher fit unterwegs“) behandelt, um 
die Verkehrssicherheit für alle Altersgruppen zu fördern. 
 
2. Ist der Verwaltung bekannt, ob in einer anderen Stadt in Deutschland bereits solche Kontrollen 
stattgefunden haben?  
Wenn ja, wo? 
Die Thematik Einhaltung des gesetzlichen Überholabstands von mindestens 1,50 Metern innerorts 
gegenüber Fahrradfahrenden und dessen Überwachung ist ein Aufgabenfeld der polizeilichen 
Verkehrsüberwachung in Baden-Württemberg. Dem Polizeipräsidium Karlsruhe ist jedoch nicht im 
Detail bekannt, wie andere regionale Polizeipräsidien oder andere Verwaltungsbehörden/Polizeien 
in anderen Bundesländern diese Überwachungen durchführen. 
 
3. Könnte der kommunale Ordnungsdienst bzw. die Verkehrsüberwachung derartige Kontrollen 
durchführen oder müssen die Kontrollen durch die Polizei bzw. mit dieser zusammen durchgeführt 
werden? 
Die Überwachungskräfte des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) können auf öffentlichen 
Straßen im Bereich des fließenden Verkehrs leider nur sehr eingeschränkt tätig werden. 
Anhalterechte bestehen lediglich in Fußgängerzonen und verkehrsberuhigten Bereichen, in denen 
die Einhaltung des Mindestüberholabstands gegenüber Radfahrenden nicht relevant ist. In 
Fußgängerzonen sind mehrspurige Kraftfahrzeuge nur ausnahmsweise zugelassen; es gilt 
Schrittgeschwindigkeit und das Gebot der gegenseitigen Rücksichtnahme. 
 
 

– 2 – 
In einem verkehrsberuhigten Bereich erfolgt eine gemeinsame Nutzung des Straßenraums. In der 
Regel liegt bei verkehrsberuhigten Bereichen ein niveaugleicher Ausbau vor. Hier handelt es sich 
um eine Verkehrsfläche, die allen Verkehrsteilnehmenden gleichberechtigt zur Verfügung steht. 
Die ansonsten übliche Trennung der Verkehrsflächen in Fahrbahn und Gehweg ist aufgehoben. 
Aufgrund des Nichtvorhandenseins einer juristisch definierten Fahrbahn kommt der gesetzlich 
definierte Mindestüberholabstand in verkehrsberuhigten Bereichen daher nicht zum Tragen und es 
gilt ebenfalls die gegenseitige Rücksichtnahme. 
 
4. Welche Messgeräte gibt es für die Überwachung des Überholabstands?  
Sind Messgeräte in Deutschland zugelassen?  
Wie hoch wären die Anschaffungskosten für die Stadtverwaltung? 
Dem Polizeipräsidium Karlsruhe sowie der Stadtverwaltung Karlsruhe sind keine Messgeräte 
zur Überwachung des Überholabstands bekannt, die von der Physikalisch-Technischen 
Bundesanstalt zugelassen sind. 
 
5. Wäre anstelle einer dynamischen Messung des Überholvorgangs ein statischer Beleg 
(regelkonformes Überholen an einer vorab untersuchten Örtlichkeit nicht möglich) aus Sicht der 
Stadt in einem Bußgeldverfahren verwertbar? 
Wie müsste dieser aussehen?  
Wie breit ist eine Straße/Fahrbahn, in der rein geometrisch kein regelkonformes Überholen 
möglich sein kann? 
Der beschriebene statische Beleg – Verkehrsüberwachung von Überholvorgängen an einer 
messbar zu schmalen Fahrspur – stellt aus Sicht des Polizeipräsidiums Karlsruhe das derzeit einzige 
gerichtsverwertbare Messverfahren dar. Die nach den Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen 
(RASt) anzunehmenden Verkehrsräume werden für den Radverkehr mit einem Meter und für den 
Kraftfahrzeugverkehr mit 2,25 Metern (inklusive beider Außenspiegel) bemessen. Hinzu kommen 
1,50 Meter für den gesetzlich vorgeschriebenen Mindestüberholabstand in geschlossenen 
Ortschaften. Demnach muss die Mindestbreite der Fahrbahn für ein regelkonformes Überholen 
größer als 4,75 Meter sein.  
Für eine gerichtsverwertbare Sanktionierung müssen weiterhin die tatsächlichen Verhältnisse 
berücksichtigt werden – gegebenenfalls geringere/höhere Breite von Fahrrad oder Kraftfahrzeug – 
weshalb in Einzelfällen die erforderliche Mindestbreite der Fahrspur variieren kann. 
 
Grundsätzlich sind sämtliche Fälle als Einzelfallentscheidungen zu werten. 
 
Ein statischer Beleg ist denkbar, allerdings an folgende Anforderungen geknüpft: 
- Breite und Beschaffenheit der Straße (gegebenenfalls Parksituation, Breite der Straße durch 
parkende Autos „verkleinert“) 
- Vorhandener Geh-/Radweg 
- Regelkonformes Verhalten des Fahrradfahrenden 
 
Bei Vorliegen von offensichtlichen Verstößen können diese selbstverständlich seitens der 
Bußgeldstelle geprüft und verfolgt werden.  