

 
 
 
Niederschrift 55. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
34. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Wegfall von über 120 Stellplätzen und die Auswirkungen auf 
die Parkplatzsituation in der westlichen Kriegsstraße 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2023/1105 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Zur Stellungnahme zu TOP 32, sie schreiben auf die Frage: Wie viele 
alternative Parkplätze für Pkw bestehen fußläufig abseits der Straße? Da kommt so eine 
Antwort wie: Erfahrungen in der Erzberger Straße und der Haid-und-Neu-Straße haben ge-
zeigt, dass auch bei hohem Parkdruck Reserven im privaten Raum vorhanden sind und 
diese dann aktiviert werden. Da muss ich sagen, das ist eine Nichtantwort. Die Vergleiche 
Erzberger Straße und Haid-und-Neu-Straße passen auch nicht, denn dort gibt es.... 
 
Der Vorsitzende: Herr Schnell, wir kommentieren hier keine Antworten. Sagen Sie, Sie sind 
unzufrieden, Sie wollen eine andere Antwort.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ja. Wo wollen wir hin?  
 
Der Vorsitzende: Okay. Gucken wir, ob uns was anderes einfällt dazu.  
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Oktober 2023 