

 
 
 
Niederschrift 55. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
30. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Erstellung eines Konzepts zur Dynamisierung des Kulturetats 
für die institutionell geförderten freien Kultureinrichtungen 
Antrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/1118 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Kulturausschuss am 12. Dezember 2023, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Kulturausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Oktober 2023 