

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Ergänzung des Nahverkehrsplans 2014 des Karlsruher 
Verkehrsverbunds um Aktualisierungen für die Stadt Baden-Baden und Teile des 
Landkreises Rastatt 
Vorlage: 2023/0927 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage beigefügte Ergänzung des Nahverkehrsplans 
2014 des Karlsruher Verkehrsverbunds um Aktualisierungen für die Stadt Baden-Baden 
inkl. abgehender Linien in das Gebiet des Landkreises Rastatt und beauftragt den 
Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) mit der Durchführung des notwendigen Verfahrens. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 17. Oktober 2023. 
 
Hier können wir gleich in die Abstimmung einsteigen, und zwar ab jetzt. – Das ist 
Einstimmigkeit. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2023 