

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
21. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Gemeinsame POLIS-Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe mit 
Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) und Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) 
Vorlage: 2023/1153 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, eine gemeinsame Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe mit dem 
Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) und dem Regionalverband Mitterer Oberrhein (RVMO) 
zum 1. Januar 2024 bei POLIS einzugehen. Das weitere Verfahren ist in der dreiseitigen 
Vereinbarung geregelt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf. 
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
Damit können wir in die Pause etwas vorzeitiger gehen, um uns für die Anträge zu stärken. 
Ich darf Sie auch einladen, auf die 365 Tage, 52 Wochen und 12 Monate miteinander 
anzustoßen, und wir setzen die Sitzung um 17:20 Uhr fort. Vielen Dank. 
 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 16:51 – 17:28 Uhr) 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2023 