

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
16. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebs 
"Team Sauberes Karlsruhe - Abfallwirtschaft und Stadtreinigung" 
Vorlage: 2023/0842 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss den Wirtschaftsplan 
2024 des Eigenbetriebs „Team Sauberes Karlsruhe – Abfallwirtschaft und Stadtreinigung“ 
(Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie in der 
Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (41 JA-Stimmen, 3 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung am 6. Oktober 2023. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD-Gruppe werden dagegen stimmen, und ich 
erkläre Ihnen jetzt auch warum. Dieser Wirtschaftsplan sieht vor, dass wir anfangen, die 
Abfallsammelfahrzeuge, die im Moment mit Diesel betrieben sind, durch elektrische zu 
ersetzen. Jetzt muss man wissen, dass ein konventionelles modernes Abfallsammelfahrzeug 
etwa 260.000/270.000 Euro kostet und ein elektrisches eine dreiviertel Million, also fast 
das Dreifache. Wenn man mal, wir haben ja neulich draußen den Fuhrpark angeschaut, 
wenn man sich das mal anschaut, wie viele Abfallsammelfahrzeuge wir brauchen für 
Karlsruhe, dann weiß man, das wird ein Riesenaufwand, wenn wir die jetzt alle nach und 
nach elektrisch machen wollen. Dazu brauchen wir ja die ganze Infrastruktur. Die müssen 
anders repariert werden. Wir brauchen Ladesäulen und so weiter. Das wird die 
Abfallgebühren deutlich in die Höhe treiben, und wir halten das zum jetzigen Zeitpunkt, 
wo noch gar nicht klar ist, was LKW betrifft, wo die Reise überhaupt hingeht, vielleicht 
geht es ja doch zur Brennstoffzelle, also in der jetzigen Phase halten wir das für verfrüht. 

– 2 – 
 
Außerdem muss man beachten, in welcher wirtschaftlichen Situation wir uns befinden. Wir 
haben eine ziemlich große Steigerung der Lebenshaltungskosten für die meisten Menschen 
in dieser Stadt. Die Mieten sind hoch, die Inflation hat angezogen. Die Leute müssen auch 
für Nebenkosten, Strom und Heizung deutlich mehr bezahlen als bisher. Wenn jetzt dann 
die Abfallgebühren auch noch mit solchen Dingen belastet werden, das müssen die Bürger 
alles bezahlen, deswegen glauben wir, das ist alles zusammengenommen verfrüht, weil 
noch nicht klar ist, welche Technologie für LKW in Zukunft die führende sein wird, und 
zum anderen zu teuer, das können wir unseren Bürgern jetzt nicht zumuten. Deswegen 
werden wir heute dagegen stimmen. Vielen Dank. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
– Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2023 