

 
 
Stadt Karlsruhe 
FW|FÜR Karlsruhe Fraktion 
Positionspapier  
zum Energieleitplan 
 
FW|FÜR Karlsruhe Fraktion 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
Herausgeber: 
Freie Wähler | FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion 
Haus der Fraktionen 
Hebelstraße 21 
76133 Karlsruhe 
V.i.s.d.P.: Friedemann Kalmbach 
 
Redaktion: 
Micha Schlittenhardt, Gabriel Meier, Marius Meger, Daniel Gräber 
 
Stand: 10.11.2023  

1 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Inhaltsverzeichnis 
Präambel .............................................................................................................................. 3 
Management Summary .................................................................................................................. 4 
I. Einleitung .......................................................................................................................... 5 
Ziel des Positionspapier .................................................................................................................. 6 
II. Kritikpunkte am Energieleitplan für Karlsruhe ................................................................ 7 
Grundsätzliche Kritikpunkte ............................................................................................................ 7 
Stromversorgung ............................................................................................................................ 8 
Wärmewende ................................................................................................................................ 8 
III. Wasserstoff als Baustein für die Erreichung der Ziele .................................................. 11 
Schnelle Entwicklung in Forschung und Wasserstoffwirtschaft ....................................................... 11 
Potenzial für Klimaneutralität und Energiewende .......................................................................... 13 
Kosten-Leistungs-Analyse im Vergleich zu anderen Lösungen ........................................................ 13 
Technische Möglichkeiten und Verfügbarkeit von Wasserstoff ....................................................... 14 
IV. Forderungen und Lösungsansätze ................................................................................ 17 
Integrierter Wärmeleitplan mit Wasserstoffnetzausbaugebieten..................................................... 17 
Transparenz bei den Kosten für Bürgerinnen und Bürger ............................................................... 18 
Roadmap und Zeitplan für die Umsetzung .................................................................................... 18 
V. Beispiele und Erfahrungen aus anderen Projekten ........................................................ 19 
Zukunftsprojekt der Wasserstoff-Insel in Oehringen als Vorbild für die Wärmewende in Baden-
Württemberg ............................................................................................................................... 19 
Ein klimaneutrales Stadtquartier in Esslingen ................................................................................ 19 
Der Energiepark Mainz als Wasserstoff-Vorzeigeprojekt ................................................................ 20 
Erwähnenswert: Quartier mit Biogas in Hamburg .......................................................................... 20 
VI. Schritte zur Umsetzung ................................................................................................. 21 
Initiativen zum Energieleitplan ...................................................................................................... 21 
Bereits begonnene Initiativen ....................................................................................................... 23 
Sprechen Sie Politik und Verwaltung an ........................................................................................ 27 
Informieren Sie sich zum Thema ................................................................................................... 27 
VII. Schlussfolgerung .......................................................................................................... 28 
Bibliographie  ..................................................................................................................... 29 
 
   

2 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1 - Fernwärmenetz und Gasleitungen in Karlsruhe, schematische Darstellung ..................... 9 
Abbildung 2 - Zusammenstellung der Prognosen für verschiedene Wärmeversorgungslösungen ......... 14 
Abbildung 3 - Geplanes europäisches Wasserstoffnetz bis 2040 ........................................................ 15 
Abbildung 4 - Geplantes Wasserstoffnetz der terranets bw; Anschluss in Karlsruhe über OGE ............ 15 
 
  

3 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Präambel 
Im Hinblick auf die zukünftige Energieversorgung und die Notwendigkeit, dem Klimawandel 
entgegenzuwirken, treten wir als Fraktionsgemeinschaft der Freien Wähler und der Wählergruppe FÜR 
Karlsruhe für eine technologieoffene und CO2-neutrale Energiepolitik ein. Dabei ist es uns ein 
Anliegen, vorhandene Ressourcen an Personal und Finanzen zu berücksichtigen und realistische 
Szenarien zu entwickeln. Gleichzeitig ist es uns elementar wichtig, Lösungen zu finden, die die 
betroffenen Bürgerinnen und Bürger einbeziehen, finanziell nicht überfordern und ihnen eine 
nachhaltige Zukunft ermöglichen. 
Wir sind der Überzeugung, dass eine technologieoffene Herangehensweise an die Energiewende 
entscheidend ist, um die bestmöglichen Lösungen zu finden. Es ist wichtig, die verschiedenen Optionen 
zu prüfen und dann diejenigen auszuwählen, die am effizientesten und nachhaltigsten sind. Dabei 
sollten wir sowohl erneuerbare Energien als auch innovative Technologien wie Wasserstoff oder andere 
grüne Gase in Betracht ziehen. 
Gleichzeitig erkennen wir an, dass die Umstellung auf eine CO2-neutrale Energieversorgung erhebliche 
Ressourcen erfordert. Es ist wichtig, die vorhandenen personellen und finanziellen Kapazitäten 
realistisch einzuschätzen und entsprechende Maßnahmen zu ergreifen, um diese Ressourcen effizient 
einzusetzen. Nur so können wir sicherstellen, dass unsere Pläne und Ziele umsetzbar sind und 
langfristig Erfolg haben. 
Darüber hinaus ist es uns ein Anliegen, Lösungen zu finden, die die betroffenen Bürgerinnen und 
Bürger einbeziehen. Die Energiewende darf nicht zu Lasten der Menschen gehen, sondern sollte ihnen 
vielmehr neue Chancen und Perspektiven bieten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Interessen und 
Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger in den Planungsprozess einfließen und dass entsprechende 
Lösungen entwickelt werden, um ihre Anliegen zu berücksichtigen. 
In diesem Positionspapier werden wir deswegen auf den Entwurf des Energieleitplanes der Stadt 
Karlsruhe eingehen und konkrete Vorschläge und Empfehlungen formulieren, um eine 
technologieoffene, CO2-neutrale Energieversorgung zu erreichen, die die vorhandenen Ressourcen 
berücksichtigt und Lösungen für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger bietet. 
 
 
 
 
Friedemann Kalmbach 
            Fraktionsvorsitzender 
  

4 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Management Summary 
Wir möchte das vorhandene Gasnetz in die Energieleitplanung für die Nutzung von Wasserstoff als 
Energieträger einbeziehen. Die Forschung zum Thema Wasserstoff hat sich mittlerweile sehr positiv 
entwickelt und eine flächendeckende Versorgung über das Gasnetz ist ab 2030/35 möglich. Die 
Umstellung auf Wasserstoff erfordert möglicherweise den Austausch des Heizungskessels, aber 
bestehende Heizungssysteme müssen nicht komplett ausgetauscht werden. Eine transparente 
Kostenanalyse wird empfohlen, um fundierte Entscheidungen für eine jeweilige Heizlösung treffen zu 
können. Bürgerinnen und Bürger werden ermutigt, sich an die Entscheidungsträger zu wenden und ihre 
Meinungen einzubringen. 
Folgende Maßnahmen sehen wir als unerlässlich: 
- Aufnahme von Wasserstoffnetzausbaugebieten und Meldung der Bedarfe bis 2025, 
sowie ein damit verbundenes Memorandum of Understanding (MoU) mit dem Netzbetreiber. 
- Kosten-Analyse und Vergleich der am jeweiligen Standort möglichen Heizsysteme und 
gebäudescharfe Darstellung für Endverbraucherinnen und Endverbraucher. 
- Roadmap mit Zeitangaben für Prüfungen und Maßnahmen des Energieleitplans und kürzere 
Intervalle für die Fortschreibung. 
- Zukünftige Quartiere nach dem Vorbild von Projektquartieren im Energie- und 
Abwasserbereich planen (siehe Kapitel V). 
 
  

5 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
I. Einleitung 
Das Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz des Landes Baden-Württemberg verpflichtet die 
Stadtkreise und großen Kreisstädte bis Ende 2023 einen kommunalen Wärmeplan als 
Planungsinstrument zu erstellen, um die Stadt bis 2040 klimaneutral zu gestalten. Die Stadt Karlsruhe 
hat beschlossen, einen Energieleitplan zu erstellen, der neben dem Bereich Wärme auch den Bereich 
Strom umfasst. Dieser Plan soll die Anforderungen des Klimaschutzgesetzes erfüllen und regelmäßig 
alle sieben Jahre aktualisiert werden.  
Der Entwurf des Energieleitplans liegt derzeit vor und soll Ende November 2023 im Gemeinderat 
verabschiedet werden. 
Mehr Infos auf Fragen zum Karlsruher Energieleitplan finden sich unter:  
www.karlsruhe.de/energieleitplan 
Für die Erstellung des Energieleitplans wurden zwei Fachbüros beauftragt, während der Umwelt- und 
Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe die Koordination des Projekts übernommen hat. Die Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur (KEK), die Stadtwerke Karlsruhe (SWK) und zahlreiche städtische 
Dienststellen haben maßgeblich zur Umsetzung des Plans beigetragen. 
Der Energieleitplan umfasst ein Kartenwerk, das den kommunalen Akteurinnen und Akteuren Optionen 
für die zukünftige Energieversorgung aufzeigt. Dabei werden sowohl der Energiebedarf der Gebäude 
erfasst als auch die Potenziale für erneuerbare Energien in digitalen Karten dargestellt. Ziel ist es, eine 
individuelle Wärmewendestrategie für die Stadt Karlsruhe zu entwickeln, die den Weg zu einer 
klimaneutralen Energieversorgung aufzeigt.
1
 
Trotz der positiven Ansätze des Energieleitplans wurden auch einige Kritikpunkte identifiziert. Der 
Energieleitplan bietet eine wichtige Grundlage für die zukünftige Energieversorgung der Stadt 
Karlsruhe. Durch die Berücksichtigung der Kritikpunkte und Lösungsansätze dieses Positionspapiers 
kann der Plan weiterentwickelt werden, um eine nachhaltige und realistische Umsetzung der 
Klimaneutralitätsziele zu gewährleisten. 
  
                                                   
1
 Stadt Karlsruhe, „Storymap: Energieleitplan der Stadt Karlsruhe“. 

6 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Ziel des Positionspapier 
Das Ziel dieses Positionspapiers ist es, konkrete Empfehlungen und Lösungsansätze zu formulieren, um 
den Energieleitplan der Stadt Karlsruhe zu verbessern und eine umfassende, realistische und 
nachhaltige Lösung für die zukünftige Energieversorgung zu schaffen und die Klimaziele bis spätestens 
2040 – besser bis 2035 – zu erreichen. 
Unser Lösungsansatz ist es, realistische Szenarien zu entwickeln, die die finanziellen und personellen 
Ressourcen der Stadt Karlsruhe berücksichtigen. Dabei fordern wir, dass Problemfelder benannt 
werden, wo Wärmepumpen und Fernwärme an der Umsetzung scheitern. Wo diese Optionen an ihre 
Grenzen stoßen, setzen wir uns dafür ein, Wasserstoffnetze als Option in Betracht zu ziehen. 
Wasserstoff kann ein Beitrag zur klimaneutralen Energieversorgung sein und die vorhandene 
Infrastruktur nutzen. Es ist jedoch wichtig zu betonen, dass Wasserstoffnetze nur Teil einer 
umfassenden Lösung sein können. 
Das Positionspapier zielt darauf ab, diese Ziele zu erreichen, indem konkrete Forderungen und 
Handlungsempfehlungen formuliert werden, insbesondere im Fokus der Wärmewende. Eine 
umfassende Betrachtung der Möglichkeiten und eine realistische, ergebnisoffene Planung sind 
entscheidend, um eine nachhaltige und erfolgreiche Energiewende in der Stadt Karlsruhe zu 
ermöglichen. Nachhaltig nicht nur in der Idee, sondern auch in der technischen Lösung, der Benennung 
von Problemen und der Umsetzbarkeit. Das Positionspapier richtet sich dabei an interessierte 
Bürgerinnen und Bürger, Akteurinnen und Akteure im Energiesektor und an die 
Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger der Stadt Karlsruhe und des Gemeinderates. 
Das vorliegende Positionspapier geht zuerst auf den Energieleitplan im Entwurf kritisch ein. Dabei wird 
vor allem auf die Wärmewende Bezug genommen. Im nachfolgenden Kapitel wird Wasserstoff unter 
den Eindrücken des Abschlussberichts zum Wasserstoff des Bundesumweltamts
2
 als möglicher Baustein 
zur Wärmeplanung vorgestellt sowie auf Analysen der Forschung und begonnene Initiativen in der 
Industrie verwiesen. Im Mittelteil stellen wir Forderungen und Lösungsvorschläge zu den 
aufgeworfenen Kritiken und der Betrachtung des Wasserstoffes vor, gefolgt von Praxisbeispielen. Im 
letzten Teil stellen wir Initiativen und Handlungsempfehlungen dar. 
  
                                                   
2
 Wachsmuth u. a., „Abschlussbericht Transformation der  Gasinfrastruktur zum Klimaschutz“. 

7 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
II. Kritikpunkte am Energieleitplan für Karlsruhe 
Insgesamt ist der Energieleitplan der Stadt Karlsruhe ein wichtiger Arbeitsschritt, der jedoch Raum für 
Weiterentwicklung bietet. Die umfangreiche Darstellung der energietechnischen Möglichkeiten verdient 
Anerkennung, da sie eine solide Grundlage für Entscheidungen im Bereich der Energieplanung bietet. 
Ebenso sind die grafischen Darstellungen des Leitplans schlüssig abgebildet, was die 
Nachvollziehbarkeit der komplexen Inhalte erleichtert. 
Durch eine stärkere Betonung konkreter Umsetzungsstrategien und eine diversere Betrachtung 
möglicher Energiegewinnung wie beispielsweise Wasserstoff könnte er zu einem noch effektiveren 
Instrument für eine nachhaltige Energiepolitik werden. 
Grundsätzliche Kritikpunkte 
Der vorliegende Energieleitplan der Stadt Karlsruhe weist einige Kritikpunkte auf, die eine genaue 
Betrachtung erfordern. Der Plan geht von zwei Szenarien aus, wobei Szenario 1 ein “Weiter so wie 
bisher” bedeutet und Szenario 2 an ambitionierten, bzw. unrealistischen Maßnahmen scheitert. Im 
Szenario 2 wird von einer Sanierungsquote von 4,8% ausgegangen, diese liegt in Karlsruhe bei rund 1 
%.
3
 Für diese fast 5-fache Erhöhung der Sanierungsquote, bräuchte es sowohl ausreichend Fachkräfte 
und Handwerksbetriebe als auch die nötigen finanziellen Ressourcen - dies ist in absehbarer Zeit 
allerdings kaum gegeben, auch kann der städtische Haushalt diese Herausforderung momentan nicht 
stemmen. In einer Bottom-Up-Studie für den Nationalen Wasserstoffrat wird von Fraunhofer bspw. mit 
Szenarien einer Sanierungsrate von 1,8% gerechnet.
4
 Das Szenario scheitert also schon an den 
unrealistischen Annahmen. Diese aus den Zahlen ableitbare Konsequenz wird im Energieleitplan 
allerdings nicht gezogen. 
Darüber hinaus muss festgehalten werden, dass im Energieleitplan keine klare Aussagen zur 
Umsetzung, also ein Zeitplan der Maßnahmen und Prüfungen sowie geplanten Umsetzungen der 
Gesamtstrategie - nicht nur Beispiele, zu finden sind. Eine zielführende Roadmap ist aber 
unumgänglich, um die gesteckten Ziele in erreichbare Nähe zu bringen. 
Insbesondere hinsichtlich der Sanierungsraten, des Heizungsaustauschs und der CO2-Emissionen sind 
die geplanten Ideen nicht ausreichend, um die angestrebte Klimaneutralität bis 2040 zu erreichen. 
Ferner bleiben infrastrukturelle Mängel unzureichend benannt. 
  
                                                   
3
Stadt Karlsruhe, „Klimaneutrales Karlsruhe 2050. Machbarkeitsstudie zur Klimaneutralität im 
Stadtkreis Karlsruhe“, 31. 
4
 Fraunhofer, “Bottom-Up Studie zu Pfadoptionen einer effizienten und sozialverträglichen 
Dekarbonisierung des Wärmesektors”, Tab. 1. 

8 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Stromversorgung 
Ein weiterer Kritikpunkt betrifft die Stromversorgung im Energieleitplan. Angesichts der 
Mobilitätswende, der verstärkten Nutzung von Wärmepumpen und Direktheizungen sowie des 
allgemeinen zukünftigen Bedarfs ist es dringend erforderlich, das Stromnetz zu verstärken, um eine 
ausreichende Ladeinfrastruktur für die Mobilitätswende und Stromversorgung sicherzustellen. Die 
Maßnahme, das Rathaus mit Photovoltaik auszustatten, ist grundsätzlich ein guter Vorschlag zwecks 
Symbolkraft, ist aber als Repräsentation eines konkreten Wärmelösungsvorschlags, der hier gesucht 
wird, völlig unzureichend. Wir begrüßen daher die Aufnahme der Prüfung des Nahwärmegebietes 
Weiherfeld. Die Potentialanalyse zu Photovoltaik-Parkplätzen ist ein sehr zu begrüßender Vorschlag zur 
Stromgewinnung in sonnenreichen Monaten. 
Ferner wird das Problem nicht tragfähiger Infrastruktur bei der Netzkapazität der Stromversorgung, die 
den steigenden Bedarfen nicht standhält, nur indirekt angedeutet. Es ist dringend notwendig, schnell 
zu handeln und das Stromnetz entsprechend auszubauen, um den zukünftigen Anforderungen gerecht 
zu werden und eine nachhaltige Energieversorgung zu gewährleisten. 
Wärmewende 
Ein weiterer Kritikpunkt betrifft die begrenzten Möglichkeiten der aktuellen Versorgungsstrukturen. Die 
geplante Erweiterung der Fernwärmeversorgung durch die Stadtwerke ist nicht ausreichend, um den 
Bedarf der Gesamtstadt bis 2040 zu decken. Zu begrüßende Ansätze wie Tiefengeothermie befinden 
sich noch ganz am Beginn. 
Im Energieleitplan werden über die Karte Gebiete für Fernwärme ausgewiesen ohne Einbezug der 
Tatsache, dass die Stadtwerke auch innerhalb dieser Gebiete zusätzlich erst auf Wirtschaftlichkeit und 
Machbarkeit prüfen werden (bspw. Faktoren wie Dichte von Häusern, Möglichkeit der 
Leitungsverlegung). Die möglichen Gebiete werden allerdings kommuniziert, als wäre damit 
flächendeckende Energieversorgung sichergestellt. Dennoch ist zu begrüßen, dass Karlsruhe schon ein 
sehr enges Fernwärmenetz, gerade im Zentrum, aufbauen konnte und somit ein großer Beitrag in der 
Wärmeversorgung geleistet werden kann. 
Die für Fernwärme in der Karte ausgewiesenen Gebiete sind nicht verbindlich und können aufgrund 
wirtschaftlicher Überlegungen der Stadtwerke angepasst werden. Wichtig ist uns zudem bei der 
Fernwärme die schnellstmögliche Dekarbonisierung. 
Monopolstellung der Fernwärme und fehlende Alternativen 
Die Monopolstellung der Stadtwerke Karlsruhe in Bezug auf die Fernwärmeversorgung führt zu einer 
bedenklichen Alternativlosigkeit bei der Wahl des Lieferanten. Im Gegensatz zu Strom, Gas und Öl 
haben Verbraucherinnen und Verbraucher in Karlsruhe keine Möglichkeit, den Anbieter frei zu wählen. 
Dies bedeutet, dass sie auf die Dienstleistungen und Preise der Stadtwerke angewiesen sein werden, 
ohne die Möglichkeit, alternative Angebote zu prüfen oder vom Wettbewerb zu profitieren. Diese 
fehlende Wahlfreiheit kann zu höheren Preisen und einem Mangel an Innovation führen, da die 
Stadtwerke keine Anreize haben, ihre Dienstleistungen zu verbessern oder wettbewerbsfähige Preise 
anzubieten. Eine solche Monopolstellung steht im Widerspruch zu den Prinzipien eines offenen und 
fairen Marktes und sollte kritisch hinterfragt werden, um den Verbraucherinnen und Verbrauchern eine 

9 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
echte Wahlmöglichkeit und einen fairen Wettbewerb zu ermöglichen. Trotz der kritischen Betrachtung 
der Monopolstellung der Fernwärme durch die Stadtwerke Karlsruhe ist es wichtig anzuerkennen, dass 
Fernwärme ein grundlegender Baustein einer klimaneutralen Wärmeversorgung ist. Fernwärme 
ermöglicht eine effiziente Nutzung von Abwärme und erneuerbaren Energien, was zu einer 
Reduzierung von CO2-Emissionen führt.  
Auch das Potenzial für Nahwärmenetze bleibt sehr unklar, auch wenn hier fünf der sechs 
Startermaßnahmen geplant sind. Es ist bedauerlich, dass im Nahwärmebereich noch keine 
ausreichenden Investoren vorhanden sind, um die Potenziale vollständig auszuschöpfen. Leider scheint 
die Nahwärmeversorgung keine wirtschaftlichen Anreize für Investitionen zu halten und ist so für 
Bürgerenergiegenossenschaften von weniger Interesse. 
Darüber hinaus wird über die Karte der Stadt Karlsruhe deutlich, dass die Fernwärme vor allem 
Kernbereiche der Stadt abdeckt (Eignungsgebiet 2), aber die Hausbesitzer auf einem Großteil der 
Gemarkung Einzelheizungslösungen finden müssen (Eignungsgebiet 3). Hier ist die Wärmepumpe bis 
dato das Mittel der Wahl, allerdings unterliegt diese auch technischen und strukturellen Einflüssen, die 
einen Betrieb bspw. bei enger Bebauung nicht möglich machen oder deutlich erschweren. An diesen 
Stellen ist eine Direktheizung aufgrund der hohen Betriebskosten für den Endverbraucher kein 
geeignetes Mittel. 
Hierzu bleiben relevante Fragen 
unbeantwortet: Insbesondere für diejenigen, 
bei denen der Einbau einer Wärmepumpe oder 
das Beziehen von Fernwärme nicht möglich ist, 
fehlt eine klare Handlungsempfehlung. Es ist 
unklar, welche Alternativen für diese Haushalte 
in Betracht gezogen werden sollten. Eine 
umfassende und inklusive Lösung sollte daher 
auch für diese Fälle entwickelt werden. 
 
Abbildung 1 - Fernwärmenetz und Gasleitungen in Karlsruhe, schematische Darstellung.  
Quellen: Stadt Karlsruhe 2023; Klopstein 2023. 
Insbesondere für diejenigen, bei denen der 
Einbau einer Wärmepumpe oder das 
Beziehen von Fernwärme nicht möglich ist, 
fehlt eine klare Handlungsempfehlung. 

10 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Vernachlässigung von Wasserstoff als Energiequelle 
Angesichts dieser Kritikpunkte ist es notwendig, alternative Lösungsansätze zu prüfen. Eine 
vielversprechende Möglichkeit besteht darin, die vorhandene Gasinfrastruktur zu nutzen und auf den 
Transport von Wasserstoff umzustellen. Dies würde eine flächendeckende Versorgung ermöglichen und 
die bereits verlegten Gasleitungen würden weiterhin genutzt werden, ohne zusätzliche Kosten für den 
Rückbau zu verursachen. Der Rückbau des Gasnetzes ist allerdings an Stellen, an denen Fernwärme 
zum Einsatz kommt, vorgeschrieben. Diese Kosten müssen in eine volkswirtschaftliche 
Gesamtbetrachtung aufgenommen werden. 
Der Energieleitplan schneidet das 
Thema Wasserstoff allerdings nur am 
Rande an. Hierbei werden wichtige 
Entwicklungen wie den europäischen 
Backbone für Wasserstoff
5
 zur 
weiteren Versorgung aus der 
Europäischen Union außer Acht 
gelassen, das geplante Backbone 
verbindet die Union mit einem 
Pipelinenetz. Weitere bestehende Initiativen in Forschung, Landesregierung Baden-Württemberg und 
Industrie werden unter III. ausgeführt. Die Möglichkeiten für den Einsatz im Karlsruher Gasnetz werden 
nicht ausreichend erörtert. 
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass die Monopolstellung der Stadtwerke Karlsruhe in Bezug 
auf die Fernwärmeversorgung zu einer fehlenden Wahlfreiheit und begrenzten Alternativen für die 
Verbraucherinnen und Verbraucher führt. Dennoch ist Fernwärme ein wichtiger Baustein für eine 
klimaneutrale Wärmeversorgung, während die Potenziale von Nahwärmenetzen noch nicht 
ausreichend genutzt werden. Positiv sehen wir den vermehrten Einsatz der Wärmepumpe, müssen aber 
auch die Grenzen des Einsatzes anerkennen, wie er bspw. bei Altbauten oder bei enger Bebauung 
gegeben ist. Es fehlt eine klare Handlungsempfehlung für Haushalte, bei denen der Einbau einer 
Wärmepumpe nicht möglich ist. Es gibt für Bürgerinnen und Bürger an dieser Stelle keine geeignete 
Übersicht der Alternativen und der damit verbundenen Kosten im Blick auf Einrichtung und Betrieb. 
Zudem wird das Potenzial von Wasserstoff als Energiequelle im Energieleitplan vernachlässigt. Es ist 
daher notwendig, zusätzliche alternative Lösungsansätze zu prüfen und eine umfassende, inklusive 
Lösung zu entwickeln, die auch die Nutzung von Wasserstoff und die europäische Entwicklung in 
diesem Bereich berücksichtigt. 
  
                                                   
5
 EHB, „The European Hydrogen Backbone (EHB) Initiative“ und Hüwener, „Der europäische und 
deutsche H2-Backbone - die Pläne der  Transportnetzbetreiber“. 
Dies würde eine flächendeckende Versorgung 
ermöglichen und die bereits verlegten Gasleitungen 
würden weiterhin genutzt werden, ohne zusätzliche 
Kosten für den Rückbau zu verursachen. 

11 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
III. Wasserstoff als Baustein für die Erreichung der 
Ziele 
Um Missverständnisse zu vermeiden, ist es zentral zu betonen, dass die Darstellung eines alternativen 
Energie- und Heizsystems durch Wasserstoff allein der Ergänzung dient. Wärmepumpen, 
Fernwärmenetze und durch Elektromobilität beeinflusste Stromversorgung sehen wir als elementare 
Bausteine klimaneutraler Energieversorgung. Diese Lösungswege sind nicht zu ersetzen, sondern ihre 
Grenzen sind realistisch zu betrachten und - insbesondere angesichts einer bereits begonnenen 
Wasserstoffinfrastruktur in Europa - zusätzliche Lösungswege zu integrieren. Diese Möglichkeit wird 
hier vorgestellt. 
Es ist uns ein Anliegen, das bestehende Netz der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH in die 
Planung einzubeziehen. Durch die Nutzung der vorhandenen Infrastruktur können Kosten gespart und 
Synergien genutzt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH 
aktiv in die Planung und Umsetzung einbezogen werden, um eine umfassende Lösung zu schaffen. 
Schnelle Entwicklung in Forschung und Wasserstoffwirtschaft 
In den vergangenen drei Jahren kann mittlerweile eine zunehmende Beschleunigung bei Forschung und 
Erkenntnissen zum Einsatz von Wasserstoff beobachtet werden, was mit vormaliger Ablehnung durch 
mangelnde Gesetzgebung und Wasserstoff begann, wandelte sich 2022 schon in Richtung vorsichtiger 
Öffnung und Planungen hin zu einer Wasserstoffwirtschaft und -infrastruktur. 2023 entwickelte sich die 
Lage noch konkreter, sodass schon deutlich belastbare Daten für die Versorgung mit Wasserstoff und 
die Preisentwicklung vorliegen. Diese Erkenntnisse sind im Folgenden zusammengefasst. 
Laut dem KIT vertragen schon jetzt 96% der Gasnetze Wasserstoff.
6
 Auch der Abschlussbericht 
“Transformation der Gasinfrastruktur zum Klimaschutz” 2023
7
 des Umweltbundesamt zeigt eine 
deutliche Perspektive für ein öffentliches Wasserstoffnetz in den kommenden Jahren. Dadurch wird 
deutlich, wie schnell sich die Forschung im Blick auf den Wasserstoff als Energieträger positiv 
entwickelt hat. Endverbraucher müssen für den Einsatz bei bestehendem Gasanschluss in bestehenden 
Heizungsanlagen, insbesondere in Kombination mit Brennwerttechnik oder Brennstoffzellenheizungen, 
darauf achten, dass diese H2-ready sind, um Wasserstoff zu beziehen. Sollte die Heizung noch nicht 
H2-ready sein, kann dies kostengünstig durch den Austausch des Kessels geschehen.
8
 Dadurch entfällt 
die Notwendigkeit, bestehende Heizungssysteme komplett auszutauschen, was sowohl kosteneffizient 
als auch praktisch ist. 
Durch die Nutzung des Bestandsnetzes kann Wasserstoff eine flächendeckende Versorgung 
ermöglichen, mittlerweile ist es technisch möglich, das Gasnetz parallel zu betreiben, wie das Projekt 
                                                   
6
 Karlsruher Institut für Technologie (KIT), „Ist Grüner Wasserstoff das Erdöl der Zukunft?“ 
7
 Wachsmuth u. a., „Abschlussbericht Transformation der Gasinfrastruktur zum Klimaschutz“. 
8
 Ibidem. und Klopstein, „Machbarkeitsstudie für die Implementierung eines Wasserstoffnetzes zur 
Wärmebereitstellung in einem urbanen Raum“, 39. 

12 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
HYPOS zeigt.
9
 Jeder Haushalt, der bereits an das Gasnetz angeschlossen ist, könnte potenziell von der 
Umstellung auf Wasserstoff profitieren und auf eine klimafreundliche Wärmeversorgung umstellen. 
Um den Aufbau einer Wasserstoffinfrastruktur konkret voranzutreiben hat der Energieversorger RWE 
mit dem Fernleitungsnetzbetreiber OGE bereits das Projekt “H
2
ercules” begonnen, in dem unter 
anderem Erzeuger von grünem Wasserstoff im Norden Deutschlands mit Verbrauchern im Süden und 
Westen verbunden werden sollen.
10
 Ein Netzwerk von Partnerunternehmen ist bereits integriert. Neben 
einem Schwerpunkt im Rhein-Ruhrgebiet soll deutschlandweite Vernetzung geschaffen werden, u.a. 
durch Importanschlüsse mit Frankreich und Tschechien (Siehe auch Abbildungen unter “Technische 
Möglichkeiten und Verfügbarkeit von Wasserstoff”). So heißt es in der Projektbeschreibung:  
“Das Netz wird so einen H2-Backbone im Westen und Süden Deutschlands darstellen, der 
wichtige Verbrauchszentren z.B. im Frankfurter Raum, in Ludwigshafen und Karlsruhe, [...] 
erreichen wird."
11
 
Wie im Energieleitplan mehrfach erwähnt, soll zur Gewinnung von Fernwärme die Mineralölraffinerie 
Oberrhein (MiRO) als Schwerpunkt genutzt werden.
12
 Die Raffinerie befindet sich aufgrund ihrer 
Kernkompetenz rund um fossile Energieträger selbst in einem Wandlungsprozess gegenüber 
klimatechnischen Veränderungen und strebt den Anschluss an das Wasserstoffnetz an. MiRO-
Geschäftsführer Dr. Andreas Krobjilowski sieht die H
2
-Anbindung für eine Transformation in eine 
grünere Raffinerie als “wesentliche Voraussetzung” an.
13
 In Ihrer “Gemeinsamen Erklärung für 
Wasserstoffinfrastruktur”, auf die die MiRO Bezug nimmt, betont die Landesregierung Baden-
Württemberg wiederum, Wasserstoffnetzausbau durch Projekte wie H
2
ercules seien “für den Anschluss 
Baden-Württembergs von großer Bedeutung und von Anfang an in den Netzplänen auf Bundesebene 
zu berücksichtigen.”
14
 
Wenn eine Wasserstoffinfrastruktur vom Land Baden-Württemberg, nationaler Industrie und sogar dem 
im Karlsruher Energieleitplan selbst eingebundenen Fernwärmeerzeuger geplant wird, darf die 
Einbeziehung als Wärmequelle für private Haushalte Karlsruher Bürgerinnen und Bürger nicht außer 
Acht gelassen werden. Das Umweltbundesamt weist im Abschlussbericht “Transformation der 
Gasinfrastruktur zum Klimaschutz” von September 2023 darauf hin: “Langfristig werden 
Wasserstoffbedarfe auch im Wärme- und im Umwandlungssektor gesehen.”
15
 Ferner wurde die 
Sinnhaftigkeit der Umnutzung von Gasleitungen auf Wasserstoffnetze analysiert und befürwortet.
16
 
                                                   
9
 Fraunhofer-Gesellschaft, „Grüner Wasserstoff - Transport im Erdgasnetz“. 
10
 RWE, OGE “Schnellweg für Wasserstoff”. 
11
 OGE, “2030 – Versorgung Süddeutschlands und Erschließung weiterer Importkorridore aus Süd- und 
Osteuropa”. 
12
 Stadt Karlsruhe. „Energieleitplan der Stadt Karlsruhe“, 34. 
13
 MiRO LinkedIn, „MiRO unterzeichnet Erklärung der Landesregierung Baden-Württemberg zur 
Wasserstoffinfrastruktur”. 
14
 Land Baden-Württemberg, „2) Nationales Wasserstoffnetz”. 
15
 Umweltbundesamt, „Transformation der Gasinfrastruktur zum Klimaschutz”, 76, Absatz 3. 
16
 Umweltbundesamt, „Transformation der Gasinfrastruktur zum Klimaschutz”, 77, Absatz 1. 

13 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Durch das bestehende, weitläufig verlegte Gasleitungsnetz in Karlsruhe ist Wasserstoff eine Option als 
Zuführung alternativer Energieträger. 
Potenzial für Klimaneutralität und Energiewende 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, wie Jan Rosenow von der Universität Oxford, sehen zwar 
größere Effizienz in der Fernwärme und der 
Wärmepumpe, was unbestreitbar ist.
17
 Doch 
gibt es auch in Karlsruhe Standorte, an 
denen aus technischen und strukturellen 
Gründen weder Fernwärme noch die 
Wärmepumpe möglich sind. Beispielsweise 
an Stellen, an denen Richtwerte für die 
Lärmemission übertroffen werden, oder bei 
enger Bebauung. An diesen Stellen, die der 
Energieleitplan als Einzelheizungslösungen 
deklariert, gibt es neben dem Anschluss an 
Nahwärmenetze noch keine geeignete Lösung neben der kostenintensiven Direktheizung. Im Sinne von 
Eigentümerinnen und Eigentümern wäre an dieser Stelle der Rückgriff auf das bestehende 
Bestandsnetz und die Versorgung mit grünem Wasserstoff ein geeigneter Baustein, die Klimaneutralität 
realistischer zu erreichen.  
Grüner Wasserstoff kann langfristig aus erneuerbaren Energiequellen wie Wind- oder Solarenergie und 
blauer Wasserstoff, mittelfristig aus Verfahren wie CCS in Norwegen, hergestellt werden. Bei der 
Verbrennung von Wasserstoff entsteht nur Wasser, sodass keine CO2-Emissionen entstehen. Dies trägt 
zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen bei und unterstützt die Klimaneutralität.
18
 Beispiele folgen 
in Teil V. 
Kosten-Leistungs-Analyse im Vergleich zu anderen Lösungen 
Eine umfassende Kostenanalyse, die sowohl die Infrastruktur als auch den möglichen Umbau, Rückbau 
und Einbau sowie laufende Kosten für die Endverbraucher oder den Endverbraucher berücksichtigt, ist 
von großer Bedeutung. Diese Kosten müssen in Vergleich gesetzt werden, um tragfähige 
Entscheidungen für die Zukunft treffen zu können. Eine ganzheitliche Betrachtung der Kosten und des 
Potenzials von Wasserstoff ist entscheidend für eine nachhaltige Energieversorgung in Karlsruhe. An 
dieser Stelle gibt es bereits Ansätze für Kalkulationen. Neben einer Studie im Rahmen einer Master-
Abschlussarbeit in Zusammenarbeit mit der Fraunhofer Gesellschaft zum Umstieg eines Gasnetzes im 
Landkreis Karlsruhe,
19
 hat auch eine Studie von Frontier Economics im Auftrag der DVGW die 
Entwicklung der Preise für Verbraucherinnen und Verbraucher beim Wasserstoff für Wärmegewinnung 
                                                   
17
 Rosenow, „Wasserstoff ist wichtig – aber mit ihm zu heizen, bleibt ein Märchen“. 
18
 Bundesministerium für Bildung und Forschung, „Grüner Wasserstoff“. 
19
 Klopstein, „Machbarkeitsstudie für die Implementierung eines Wasserstoffnetzes zur 
Wärmebereitstellung in einem urbanen Raum“. 
An diesen Stellen, die der Energieleitplan als 
Einzelheizungslösungen deklariert, gibt es 
neben dem Anschluss an Nahwärmenetze 
noch keine geeignete Lösung neben der 
kostenintensiven Direktheizung. 

14 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
für die Jahre 2035 und 2045 betrachtet.
20
 So konstatieren die Autoren: "Endkundenpreise für 
Wasserstoff in Deutschland könnten je nach Szenario langfristig unter dem Niveau der aktuell 
festgesetzten Gaspreisbremse liegen”,
21
 wobei es zu berücksichtigen gilt, dass sich aufgrund der hohen 
Stromnachfrage auch die Strompreise nach oben entwickeln werden.  
 
 
Abbildung 2 - Zusammenstellung der Prognosen für verschiedene Wärmeversorgungslösungen.  
Quelle: Prognos 2022; ZfK 2023; Frontier Economics 2023. 
Technische Möglichkeiten und Verfügbarkeit von Wasserstoff 
Es ist jedoch wichtig zu beachten, dass die Nutzung von Wasserstoff für die Wärmewende auch 
Herausforderungen mit sich bringt, wie beispielsweise die Verfügbarkeit von Wasserstoff in 
ausreichender Menge und zu wettbewerbsfähigen Preisen. Hier wird für den Standort Deutschland der 
Import aus Norwegen, Spanien und Frankreich sowie die Gewinnung an der Nordsee in Zukunft 
unerlässlich sein. In der Analyse zur Transformation der Gasnetze geht das Umweltbundesamt von der 
Erweiterung des europäischen Backbone-Netzes mit Anbindungen an Belgien und Frankreich, der 
Einbindung von Speichermöglichkeiten und weiteren Wasserstoff-Nutzungen aus.
22
 
                                                   
20
 Sonnen, Sökeland, und Gatzen (Frontier Economics), „Was kostet der Wasserstoff in Zukunft? Eine 
Einordnung zukünftiger Wasserstoffkosten für die Wärmeversorgung in Deutschland“ und Frontier 
Economics, „Einordnung zukünftiger Wasserstoffkosten für die Wärmeversorgung in Deutschland. 
Anhang zu einer Kurzstudie für den DVGW.“ 
21
 Sonnen, Sökeland, und Gatzen  (Frontier Economics), „Was kostet der Wasserstoff in Zukunft? Eine 
Einordnung zukünftiger Wasserstoffkosten für die Wärmeversorgung in Deutschland.“, 3. 
22
 Umweltbundesamt, “Transformation der Gasinfrastruktur zum Klimaschutz”, 73, Absatz 1. 

15 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
 
Abbildung 3 - Geplanes europäisches Wasserstoffnetz bis 2040.  
Quelle: EHB 2023. 
 
 
Abbildung 4 - Geplantes Wasserstoffnetz der terranets bw; Anschluss in Karlsruhe über OGE. 
Quelle: h2-fuer-bw.de 2023. 
 

16 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Baden-Württemberg wird sowohl an die Leitung aus Nordosten als auch an den europäischen 
Backbone bis voraussichtlich 2030 angeschlossen.
23
 Durch das schon erwähnte OGE-Netz bis zur MiRO 
kann ein Karlsruher Anschluss erfolgen (siehe Abbildung 1). Dadurch wäre ein klimafreundlicher 
Betrieb des Gasnetzes in Karlsruhe ab 2030 oder 2035 möglich, gerade durch die geringe 
Einstiegshürde für Endverbraucher, die lediglich den Heizkessel austauschen müssen. Das 
Umweltbundesamt schätzt Umnutzungsoptionen im Gasverteilnetz für “Hausinstallationen” mit 
"geringem Aufwand" ein.
24
 Ein Austausch wird bspw. für Endverbraucherinnen und Endverbraucher 
mit rund 7-9 Tsd. Euro angegeben.
25
 Dadurch bietet Wasserstoff für die Nutzung des Bestandnetzes 
vielversprechende Möglichkeiten für Haushalte ohne Fernwärme oder Wärmepumpe, um eine 
nachhaltige und klimafreundliche Wärmeversorgung zu erreichen. 
  
                                                   
23
 EnBW, „H₂-ready ab 2028: Wasserstofftransport ins Ländle“. 
24
 Umweltbundesamt, „Transformation der Gasinfrastruktur zum Klimaschutz”, Tabelle, 167. 
25
 Klopstein, „Machbarkeitsstudie für die Implementierung eines Wasserstoffnetzes zur 
Wärmebereitstellung in einem urbanen Raum“. 

17 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
IV. Forderungen und Lösungsansätze 
Folgende Forderungen und Lösungsansätze schlagen wir als Fraktion zur Ergänzung und zur 
Fortschreibung des Energieleitplans in Karlsruhe vor. Eines der dringlichsten Anliegen ist die integrierte 
Wärmeplanung im Energieleitplan, die Wasserstoffnetzausbaugebiete berücksichtigt. neben der 
Transparenz für die Kosten für Bürgerinnen und Bürger der verschiedenen Heizalternativen. Darüber 
hinaus ist es wichtig, den Energieleitplan auf einer Roadmap für die jeweiligen Maßnahmen 
festzuschreiben und Bürgerenergiegenossenschaften stärker in die Versorgung mit Strom und Wärme 
einzubeziehen. 
 
Integrierter Wärmeleitplan mit 
Wasserstoffnetzausbaugebieten 
Es ist dringend erforderlich, spezifische Wasserstoffnetzausbaugebiete für das Bestandsnetz und 
betroffene Haushalte in den integrierten Wärmeleitplan aufzunehmen. Dieser Plan sollte bis spätestens 
2025 erarbeitet sein, um die Bedarfe an die Netzbetreiber rechtzeitig zu melden.
26
 Die Identifizierung 
und Ausweisung dieser Wasserstoffnetzausbaugebiete ist von entscheidender Bedeutung, um eine 
gezielte Umstellung auf Wasserstoff als Wärmequelle zu ermöglichen und eine effiziente Nutzung des 
vorhandenen Gasnetzes sicherzustellen. Durch eine frühzeitige Planung und Koordination können die 
erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen rechtzeitig umgesetzt werden, um eine reibungslose 
Umstellung auf Wasserstoff für betroffene Haushalte ab 2030 zu gewährleisten. Dafür sollten die 
Stadtwerke ein entsprechendes Memorandum of Understanding (MoU) mit den Netzbetreibern, im 
Falle Baden-Württembergs mit terranets bw oder OGE, unterzeichnen, um die Planungssicherheit zu 
stärken und den Anschluss an ein europäisches Netz nicht zu verpassen. Dies ist im Raum der 
Oberrhein-Ebene mit Anschluss ab 2028 noch nicht passiert.
27
 
                                                   
26
 Stadt Karlsruhe, „Storymap: Energieleitplan der Stadt Karlsruhe“, Kap. 
Wasserstoffnetzausbaugebiete. 
27
 Cluster 4; terranets bw, „Wasserstoff für Baden-Württemberg, eine Initiative der terranets bw“, Kap. 
H2-Bedarfe im Detail: Konkrete Meldungen größtenteils durch MoUs bestätigt. 

18 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
"Es muss jetzt gehandelt werden, um bis zum Jahr 
2030, in dem wir Wasserstoff über Pipelines in 
Baden-Württemberg erwarten, auch einsatzfähig zu 
sein",
28
 betont Prof. Dr. Markus Hölzle, 
Vorstandsmitglied des Zentrums für Sonnenenergie- 
und Wasserstoff-Forschung Baden-Württemberg. 
Transparenz bei den Kosten für 
Bürgerinnen und Bürger 
Es ist von großer Bedeutung, Transparenz bei den Kosten für die Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, 
um ihnen eine fundierte Entscheidung über die Umstellung auf klimafreundliche Wärmequellen zu 
ermöglichen. Hierfür sollten die Kosten für den Einbau und den laufenden Betrieb verschiedener 
Optionen wie Wärmepumpen, Fernwärmeanschluss, Nahwärmenetz oder der Betrieb mit Wasserstoff 
bei Bestandsgasheizungen transparent dargestellt werden. Eine mögliche Darstellungsform könnte die 
gebäudetrennscharfe oder quartierbasierte Darstellung auf einer Karte sein. Durch diese visuelle 
Aufbereitung können Bürgerinnen und Bürger die Kosten für die verschiedenen Optionen in ihrer 
spezifischen Situation besser vergleichen und fundierte Entscheidungen treffen, die sowohl ökologische 
als auch wirtschaftliche Aspekte berücksichtigen. Dies kann den Umstieg zusätzlich erleichtern und 
beschleunigen. 
Roadmap und Zeitplan für die Umsetzung 
Es ist dringend erforderlich, eine umfassende Roadmap mit einem klaren Zeitplan für die Umsetzung 
der Maßnahmen aus dem Energieleitplan zu erstellen. Diese Roadmap sollte auch den im 
Positionspapier vorgeschlagenen Baustein zur Nutzung von Wasserstoff für Gebiete ohne Möglichkeit 
der Fernwärme oder Wärmepumpe beinhalten. Es ist wichtig, dass bis spätestens 2025 eine 
Bedarfsmeldung für Wasserstoff erfolgt, um die Versorgung bis 2030 sicherzustellen. Gleichzeitig 
sollten die betroffenen Haushalte auf H2-Ready umgerüstet werden, um eine reibungslose Umstellung 
auf Wasserstoff zu ermöglichen. Eine direkte Ansprache der Eigentümerinnen und Eigentümer, 
beispielsweise durch die zuvor genannte Darstellungsform auf einer Karte, kann dabei ein Schlüssel 
sein, um ihnen die Vorteile und Kosten der jeweiligen Heizungsanlagen transparent zu vermitteln und 
sie aktiv in den Umstellungsprozess einzubeziehen.  
Nur durch eine klare Roadmap mit konkreten Zeitplänen und einer direkten Kommunikation können die 
Maßnahmen effektiv umgesetzt und die Wärmewende erfolgreich vorangetrieben werden. 
Hier muss aus dem Energieleitplan in Zukunft deutlich erkennbar werden, an welchen Stellen welche 
Lösungen grundsätzlich möglich sind und die Voraussetzungen dafür klar beschrieben werden. 
  
                                                   
28
 Hölzle, „Wasserstoff für Baden-Württemberg“. 
Planungssicherheit stärken und den 
Anschluss an ein europäisches Netz 
nicht verpassen. 

19 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
V. Beispiele und Erfahrungen aus anderen 
Projekten 
Im Folgenden werden vier Beispiele für innovative Projekte im Bereich der nachhaltigen 
Energieversorgung vorgestellt. Das Zukunftsprojekt der Wasserstoff-Insel in Öhringen zeigt, wie 
Wasserstoff bis zu 30% des Erdgasverbrauchs abdecken kann. In Esslingen entsteht ein klimaneutrales 
Stadtquartier, das mit grünem Wasserstoff versorgt wird. Der Energiepark Mainz wandelt 
überschüssigen Windstrom in Wasserstoff um und versorgt damit Tankstellen, Industrien und Haushalte 
mit sauberer Energie. Diese Projekte verdeutlichen das Potenzial von Wasserstoff für eine nachhaltige 
Energieversorgung. In Hamburg entsteht mit dem „Jenfelder AU“-Quartier ein Konzept zur 
nachhaltigen Abwasserverwertung und Energieversorgung für einen städtischen Raum. 
Zukunftsprojekt der Wasserstoff-Insel in Oehringen als Vorbild 
für die Wärmewende in Baden-Württemberg 
In einem Leuchtturmprojekt in Öhringen, östlich von Heilbronn, trägt Wasserstoff bis zu 30 % des 
Energieverbrauchs, der im Regelfall sonst durch Erdgas gedeckt worden wäre. Hinter dem 
zukunftsweisenden Projekt steht das Ziel, die vorhandene Erdgas-Infrastruktur für regenerative und 
umweltfreundliche Energiequellen zu nutzen.
29
 Denn während der Bau von Windrädern und 
Photovoltaikanlagen lange Genehmigungsprozesse und Bauzeiten nach sich zieht, kann Wasserstoff als 
ein „Mischgas“ durch das bereits vorhandene Erdgasnetz geleitet werden. Mit dem „Mischgas“ – 
bestehend aus Erdgas und Wasserstoff – wurden seit 2021 in einer ersten Phase die Betriebsgebäude 
Öhringens versorgt. Seit Sommer 2022 läuft die zweite Phase, in der umliegende Privathäuser in das 
Projekt einbezogen werden. Dabei ist entscheidend, die nahegelegenen Haushalte in die Planung 
mitzunehmen, da die technischen Voraussetzungen in jedem Privathaus und im Energieverbrauch 
unterschiedlich sind. Das Projekt in Öhringen legt Wert darauf, dass sich niemand ein neues Gerät 
kaufen muss oder die umliegenden Haushalte in ihrem Energienutzungsverhalten eingeschränkt sind. 
So stellen wir uns innovative und konkrete Umsetzungsplanung vor, wie wir sie beim Energieleitplan 
Karlsruhes vermissen und fordern. 
Ein klimaneutrales Stadtquartier in Esslingen 
In Esslingen am Neckar entsteht ein klimaneutrales Stadtquartier. Auf einem Gelände, wo früher ein 
Güterbahnhof stand, im westlichen Teil der Stadt, entsteht die "Neue Weststadt – Klimaquartier".
30
 
Rund 480 Wohnungen, Büro- und Gewerbeflächen sowie ein neues Gebäude für die Hochschule 
Esslingen sollen gebaut und mit grünem Wasserstoff versorgt werden. Im Zentrum des innovativen 
neuen Stadtquartiers sorgt eine Energiezentrale für die Versorgungsinfrastruktur. Erneuerbare Energie, 
die aus Wind, Wasser und Sonne gewonnen wurde, aber aufgrund ausgelasteter Kapazitäten nicht 
                                                   
29
 Netze BW, „Netzinnovationen - Wasserstoff-Insel Öhringen“. 
30
 Walther, „Klimaquartier - Neue Weststadt - Klimaneutral Leben im Zukunftsquartier“. 

20 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
genutzt werden kann, wird durch Elektrolyse umgewandelt. Der gewonnene Wasserstoff, der 
gespeichert werden kann, wird bei Bedarf bereitgestellt. Die erneuerbare Energie, vorrangig aus 
Photovoltaikanlagen gewonnen, wurde beim Bau des Quartiers in die Haushalte und Betriebsgebäude 
integriert, sodass keine Umbauten oder technische Veränderungen nötig sind, um das Quartier 
klimafreundlich zu gestalten. 
Der Energiepark Mainz als Wasserstoff-Vorzeigeprojekt 
Seit die Stadt Mainz 2012 die Idee veröffentlichte, einen Energiepark für erneuerbare Energien zu 
entwickeln, ist viel passiert. 2015 konnte eine Forschungsanlage für die Herstellung von Wasserstoff 
ihre Arbeit aufnehmen, im Jahr 2017 wurde der kommerzielle Testbetrieb gestartet. Das Problem mit 
Strom aus Windkraftanlagen ist, dass überschüssiger Strom nicht gespeichert werden kann, wenn die 
Kapazitäten ausgelastet sind – dann stehen Windanlagen still. Der Energiepark, der auf dem 
Wirtschaftsgelände in Mainz-Hechtheim steht, löst dieses Problem: Dort wird überschüssiger Strom, der 
von Windanlagen aus der Region stammt, durch eine Elektrolyse in Wasserstoff umgewandelt. Der 
umweltfreundliche Wasserstoff wird dann an örtliche Tankstellen und regionale Industrien geliefert 
oder in das öffentliche Netz eingespeist, um Haushalte mit sauberer Energie zu versorgen.
31
  
Erwähnenswert: Quartier mit Biogas in Hamburg 
Im mehrfach ausgezeichneten Hamburger Stadtquartier „Jenfelder Au“
32
 wird das innovative 
Abwasserkonzept "HAMBURG WATER Cycle"
33
 von HAMBURG WASSER erstmals im großen Maßstab 
umgesetzt. Mit über 800 angeschlossenen Wohnungen34 entsteht Europas größtes Wohnquartier, in 
dem Abwasserentsorgung und Energieversorgung miteinander kombiniert werden. Das Abwasser wird 
nach Anfallort und Grad der Verschmutzung getrennt erfasst. Besonders bemerkenswert ist die 
Umwandlung des Toilettenabwassers in Wärme und Strom für den Stadtteil über eine Biogasanlage. 
Dieses nachhaltige Abwassersystem ermöglicht eine energieeffiziente Abwasserbehandlung und 
langfristig eine effizientere Abwasserklärung, einschließlich der Entfernung von 
Medikamentenrückständen. Zudem trägt das Konzept zur Verbesserung des Mikroklimas bei und 
integriert Regenwasser in die Gestaltung des Wohnquartiers. Die Biogasgewinnung und das 
Wasserkreislaufkonzept spielen eine wichtige Rolle bei der Schaffung einer nachhaltigen und 
ressourcenschonenden Infrastruktur in der Jenfelder Au. 
Weitere Projekte im Blick auf Wasserstoff stellt das Bundesministerium für Bildung und 
Forschung auf der Website www.wasserstoff-leitprojekte.de vor. 
  
                                                   
31
 Energiepark Mainz, „Energiepark“. 
32
 Hamburg.de, „Jenfelder Au“. 
33
 Hamburg Wasser, „HAMBURG WATER Cycle“. 
34
 Hamburg Wasser, „HAMBURG WATER CYCLE Jenfelder Au“. 

21 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
VI. Schritte zur Umsetzung 
Die Handlungsempfehlungen des vorliegenden Positionspapiers zum Energieleitplan bieten dem 
Gemeinderat eine wichtige Grundlage, um die Weichen für eine nachhaltige Energieversorgung in 
Karlsruhe zu stellen. Jetzt ist der richtige Zeitpunkt, um mögliche Anpassungen 
vorzunehmen und sicherzustellen, dass der Energieleitplan in den kommenden Jahren kritisch und 
umfassend begleitet wird. Dabei ist weiterhin der Dialog und die Zusammenarbeit mit Akteuren wie 
dem Klimabündnis oder Organisationen, die sich auf das Thema Energie konzentriert haben, zu suchen. 
Bereits in der Vergangenheit gab es im Gemeinderat verschiedene Initiativen, die das Thema Energie 
vorangetrieben haben. Im Folgenden werden konkrete neue Vorschläge und Anträge (Initativen 
zum Energieleitplan) erläutert, gefolgt von bisherigen Initiativen, die von der Fraktion der Freien Wähler 
und FÜR Karlsruhe im Gemeinderat eingebracht wurden. Durch eine engagierte und breite Begleitung 
des Energieleitplans können wir gemeinsam eine nachhaltige und zukunftsorientierte 
Energieversorgung für Karlsruhe gestalten. 
Folgende Maßnahmen sehen wir als unerlässlich: 
- Aufnahme von Wasserstoffnetzausbaugebieten und Meldung der Bedarfe bis 2025, 
sowie ein damit verbundenes Memorandum of Understanding (MoU) mit dem Netzbetreiber. 
- Kosten-Analyse und Vergleich der am jeweiligen Standort möglichen Heizsysteme und 
gebäudescharfe Darstellung für Endverbraucherinnen und Endverbraucher. 
- Roadmap mit Zeitangaben für Prüfungen und Maßnahmen des Energieleitplans und kürzere 
Intervalle für die Fortschreibung. 
- Zukünftige Quartiere nach dem Vorbild von Projektquartieren im Energie- und 
Abwasserbereich planen (siehe Kapitel V). 
Initiativen zum Energieleitplan 
Ergänzungsantrag: Wasserstoffnetzausbaugebiete 
Als Fraktion der Freien Wähler und der Wählergruppe FÜR Karlsruhe stellen wir den Antrag zur 
Entwicklung eines integrierten Wärmeleitplans für Karlsruhe, der spezifische 
Wasserstoffnetzausbaugebiete für das Bestandsnetz und betroffene Haushalte umfasst. Dieser Plan 
sollte Teil des Energieleitplans und spätestens 2024 erarbeitet sein, um die Bedarfe rechtzeitig an die 
Netzbetreiber zu melden. Die Meldung an die terranets bw sollte mit einem Memorandum of 
Understanding (MoU) abgeschlossen werden. Es ist von entscheidender Bedeutung, die Identifizierung 
und Ausweisung dieser Wasserstoffnetzausbaugebiete vorzunehmen, um eine gezielte Umstellung auf 
Wasserstoff als Wärmequelle zu ermöglichen und eine effiziente Nutzung des vorhandenen Gasnetzes 
sicherzustellen. 
Vom Umweltbundesamt erfolgt der Hinweis zu Energieleitplänen:  
“Solche kommunalen Wärmepläne sollten u. a. als Wegweiser dafür dienen, welche Rolle den 
lokalen Gasnetzen künftig zukommt, insbesondere ob eine Umstellung auf Wasserstoff 

22 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
angestrebt wird. Daraus ergibt sich wiederum, in welchen Regionen künftig H2-Verteilnetze 
durch weitere Fernleitungen an den H2-Backbone anzuschließen sind [...]"
35
  
Die Ausweisung der Wasserstoffnetzausbaugebiete bildet eine unumgängliche Grundlage für den 
Einbezug in ein nationales und europäisches Netz. 
Den Stadträtinnen und Stadträten des Karlsruher Gemeinderates bieten wir an, diesen Antrag mit zu 
unterzeichnen oder ihn mit ihrer Stimme zu unterstützen. 
Ergänzungsantrag: Kosten-Analyse und Karte für Bürgerinnen und Bürger 
Eine weitere wichtige Initiative besteht darin, einen Antrag zur Kostenanalyse im Heizungsbereich für 
Bürgerinnen und Bürger zu stellen. Auch alle weiteren Maßnahmen und Förderungen müssen beziffert 
werden – vor allem wenn Fördermittel plötzlich ausgeschöpft sein sollten. Es ist von großer Bedeutung, 
dass die Menschen eine klare Übersicht über die Kosten haben, insbesondere unter Berücksichtigung 
einer möglichen Lieferung von Wasserstoff ab 2030 in Haushalte mit Gasnetzanschluss. Die 
Einbeziehung dieser Alternative in einen integrierten Wärmeleitplan ist offensichtlich die Voraussetzung 
für die Abwägung der Kosten der verschiedenen Heizsysteme auf einer gebäudescharfen Karte für 
Bürgerinnen und Bürger. Eine solche Analyse erleichtert nicht nur den Eigentümerinnen und 
Eigentümern die Abwägung der verschiedenen Alternativen, sondern ermöglicht es auch dem 
Gemeinderat und der Verwaltung, den wirtschaftlichen Aufwand im Vergleich zu anderen Optionen wie 
beispielsweise einer Direktheizung zu verstehen. Es geht dabei nicht nur um laufende Kosten, sondern 
um eine Gesamtschau der jeweiligen Maßnahmen, bspw. die Umrüstung eines Altbaus um ihn fit für 
die Wärmepumpe zu machen oder auch der Rückbau der Gasinfrastruktur, an Stellen bei denen man 
auf die jetzige Gasnetzinfrastruktur verzichten möchte, muss berücksichtigt werden. Durch die 
Veranschaulichung der potenziellen Kosten für die Nutzung von Wasserstoff über das bestehende 
Gasnetz, ohne dass ein Rückbau erforderlich ist, können fundierte Entscheidungen getroffen werden. 
Eine transparente Kostenanalyse schafft Klarheit und unterstützt die Bürgerinnen und Bürger sowie die 
Entscheidungsträger dabei, die bestmögliche Lösung für eine nachhaltige und wirtschaftlich sinnvolle 
Wärmeversorgung in Karlsruhe zu finden. 
Ergänzungsantrag: Roadmap mit Zeitangaben für die jeweiligen Prüfungen und 
Maßnahmen 
Der Energieleitplan ist, wie schon hervorgehoben, nicht konkret genug. In einem Ergänzungsantrag 
beantragt unsere Fraktion deshalb die Erarbeitung einer klaren Roadmap der einzelnen Prüfungen und 
Maßnahmen zur Umsetzung. Dabei sollten klare Zeiträume und feste Daten genannt werden. Selbiges 
gilt auch für die Fortschreibung des Energieleitplanes selbst. Hier könnte ein kürzeres Intervall der 
Fortschreibung für kurzfristige Anpassungen aufgrund neuer Datenlagen entscheidend sein. 
Beispielsweise muss beantwortet werden, wie viele Kilometer Leitung Fernwärme in welchem Zeitraum 
realistisch gelegt werden können, unter Berücksichtigung des bisherigen Tempos. Auch muss beziffert 
werden wie viele Wärmepumpen und Fernwärmeanschlüsse in welcher Zeit bisherige Öl- oder 
Gasheizungen ersetzen sollen. Hier bedarf es einer praktischen Roadmap für den Austausch. 
                                                   
35
 Umweltbundesamt, “Transformation der Gasinfrastruktur zum Klimaschutz”, 225, Absatz 5ff. 

23 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Antrag: Lernen aus Quartierplanung für die Zukunft 
Gerade im Blick auf die neuen Quartiere Neureut Zentrum III
36
 und das Areal C wird deutlich, dass 
Lösungen wie in den genannten Beispielen wie etwa in Esslingen oder der Jenfelder Au mitgedacht und 
vor allem mitgeplant werden müssen. Dies darf nicht nur Empfehlung sein, sondern muss im Sinne 
einer nachhaltigen Energieversorgung zwingend Maßnahme sein. Gerade mit der lokalen Forschung, 
bspw. dem Energy Lab 2.0 des KIT und dem Fraunhofer Institut, hat Karlsruhe gute Gegebenheiten, 
solche Projekte in Zukunft bei neuen Quartieren umzusetzen oder zu fördern. 
Bereits begonnene Initiativen 
Schon seit dem Bestehen unserer Fraktion, als auch der Gruppierungen, haben wir einige Initiativen im 
Blick auf eine Energiewende eingebracht. Im Folgenden eine Chronologie der angestoßenen 
Maßnahmen.  
Wasserstoffquartier für Industrie und Gewerbe 
2023 stellte die Fraktion einen Antrag zur Einrichtung eines Wasserstoffquartiers in Karlsruhe
37
. Der 
Antrag beinhaltet mehrere Maßnahmen, die von der Stadtverwaltung und den Stadtwerken Karlsruhe 
geprüft und umgesetzt werden sollen. Dazu gehört die Untersuchung der Möglichkeit, ein Gewerbe- 
oder Industriegebiet mit Wasserstoff anzuschließen oder zu erschließen. Die Ergebnisse und 
potenziellen Standorte sollen dem Gemeinderat zur Abstimmung vorgelegt werden. Zudem sollen die 
Erfahrungen aus einem Modellprojekt gesammelt und die Bedarfe in Zusammenarbeit mit der 
Technologieregion Karlsruhe dargestellt werden. Es ist geplant, im Rheinhafen Karlsruhe eine 
Infrastruktur für den Import und die Erzeugung von Wasserstoff zu entwickeln und aufzubauen
38
. Das 
Forschungsprojekt wird gefördert.
39
 Die Verwaltung und die Stadtwerke sollen aktiv auf potenzielle 
Wasserstofflieferanten, -versorger und wasserstoffintensive Gewerbe zugehen, um zukünftige Bedarfe 
frühzeitig zu sichern. Durch die Schaffung eines Gewerbe- oder Industriegebiets mit 
Wasserstoffanschluss könnte Karlsruhe Unternehmen anziehen, die Wasserstoff benötigen, und somit 
den Innovationsstandort stärken. Die Nähe zum Rheinhafen bietet sich als möglicher Standort an. 
  
                                                   
36
 Stadtplanungsamt, „Rahmenplan Neureut-Zentrum III. Dokumentation der Rahmenplanung“. 
37
 Freie Wähler, FÜR Karlsruhe, „Wasserstoff als Zukunftsträger“. 
38
 Plattform H2BW, „KWH2-Projekt in Karlsruhe gestartet“. 
39
 Plattform H2BW, „Klimaschutz und Wertschöpfung durch Wasserstoff (KWH2)“. 

24 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Informationspapier der Fraktion 
Ende 2022 informierte die Fraktion in einem Informationseinleger zum Thema Energie und machte auf 
die Angebote der Stadtverwaltung aufmerksam, darunter die Plattform KA°, der "KlimaBonus 
Karlsruhe" zur Förderung von Photovoltaikanlagen und die Beratungsleistungen der KEK, gerade im 
Hintergrund der angespannten Lage auf dem Gasmarkt anbetracht des Angriffskrieges Russlands auf 
die Ukraine
40
. Inhalt der Information war unter anderem die Notwendigkeit eines diversifizierten 
Energiemixes anstelle einer reinen All-Electric-Lösung. Die Fraktion betonte, dass eine Vielfalt an 
Energiegewinnungs- und Speicherarten vorhanden sei und dass der gesunde Mix aus verschiedenen 
Energiequellen Verlässlichkeit und Resilienz gewährleiste. Sie setzt sich für das CO2-neutrale Prinzip 
des "Power-to-X"
41
 der Wasserstoffgewinnung ein und unterstützt den bereits genannten Bau einer 
Biogasanlage für sowohl Stadt- als auch Landkreis Karlsruhe. Die Fraktion betonte die Bedeutung der 
Sektorenkopplung
42
 und die Verbindung verschiedener Ressourcen wie Sonnen-, Wind-, Wasserenergie, 
Wärme, Biogas, synthetische Kraftstoffe und Wasserstoff, sowie Speichertechnologien, um eine 
zukunftssichere Energieversorgung für die Stadt zu gewährleisten. 
 
Informationspapier zur Energieversorgung: 
energieinfo.fwfuer.de 
  
                                                   
40
 Freie Wähler, FÜR Karlsruhe, „Strom ist nicht die Lösung“, und Kalmbach, „Die Lage in Karlsruhe“. 
41
 Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF), „P2X“. 
42
 Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK), „Was bedeutet ‚Sektorkopplung‘?“ 

25 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Biogasinitiative mit dem Landkreis 
Die Fraktion der Freien Wähler und FÜR Karlsruhe forderte 2022 eine gemeinsame Biogasanlage von 
Stadt und Landkreis,
43
 unabhängig von dem noch laufenden Vertrag zur Müllentsorgung und den damit 
verbundenen langen Transportwegen. Die Initiative wurde von der Verwaltung aufgegriffen.
44
 Es 
fanden Gespräche zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Landkreis statt. Inzwischen ist bekannt, dass 
Ettlingen eine Biogasanlage mit Nassvergärung plant.
45
 Bisher war die Region Karlsruhe in Bezug auf 
die regionale Biogasgewinnung ein weißer Fleck auf der Landkarte. Die Fraktionsgemeinschaft strebt 
an, durch eine Zusammenarbeit zwischen Land- und Stadtkreis Karlsruhe eine größere Fläche 
abzudecken als ohne den Schulterschluss - und durch ein kombiniertes Einzugsgebiet die Kapazität der 
Biogasanlage zu vergrößern, um die langfristige Rentabilität der Anlage ermöglichen. Dies ist ein 
wichtiger Schritt, um die regionale, grüne Gasgewinnung zu stärken und unabhängiger von externen 
Gaslieferungen zu werden. Die Initiative wird derzeit intensiv geprüft und diskutiert, da sie eine 
bedeutende Chance für die Energiegewinnung in der Region darstellt. Wie in Oehringen könnte Biogas 
mit Wasserstoff im bisherigen Erdgasnetz geführt werden. 
eFuels für den städtischen Fuhrpark 
Vor dem Hintergrund der bereits bestehenden Nutzung von eFuels durch die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe (VBK) stellte die Fraktion der Freien Wähler und FÜR Karlsruhe im März 2021 einen Antrag 
zur Einführung von eFuels im städtischen Fuhrpark.
46
 Diese Initiative wurde vor dem Hintergrund der 
bereits bestehenden Nutzung von eFuels durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) eingereicht. Es ist 
jedoch wichtig anzumerken, dass eFuels derzeit noch nicht vollständig klimaneutral sind, da ihre 
Herstellung erneuerbare Energien erfordern, die nicht ausreichend zu Verfügung stehen.
47
 Dennoch 
können wir in Karlsruhe auf eine vielversprechende Forschung und praktische Anwendung in diesem 
Bereich verweisen. Insbesondere das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) am Campus Nord mit dem 
Energy Lab 2.0
48
 und die MiRO Raffinerie
49
 leisten wegweisende Arbeit in der Erforschung und 
Umsetzung von eFuels. Ein Beispiel dafür ist das Unternehmen Ineratec,
50
 das aus diesen Bemühungen 
hervorgegangen ist. Diese lokalen Aktivitäten zeigen, dass Karlsruhe das Potenzial für eine 
Vorreiterrolle bei der Entwicklung und Anwendung von eFuels hat und einnehmen kann. 
                                                   
43
 Freie Wähler, FÜR Karlsruhe, „Prüfung einer Biogasanlage für Karlsruhe“, Antragstext Freie Wähler, 
FÜR Karlsruhe, „Ergänzungsantrag: Prüfung einer Karlsruher Biogasanlage“. 
44
 Notararigo, „Biogas-Anlage in Karlsruhe könnte kommen“. 
45
 Kassel, „Bioabfall-Vergärungsanlage“. 
46
 Freie Wähler, FÜR Karlsruhe, „Städtischen Fuhrpark auf synthetische Kraftstoffe / ReFuels 
umstellen“. 
47
 SWR Aktuell, „Klimaneutrale Kraftstoffe?“ 
48
 Geißler, „Energy Lab 2.0 -Startseite“. 
49
 Mineraloelraffinerie Oberrhein (MiRO), „Willkommen bei MiRO“. 
50
 INERATEC, „Impact“. 

26 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Förderung von Bürgerenergiegenossenschaften 
Bereits im Jahr 2019 stellte unsere Fraktion im Zusammenhang mit der Solaroffensive einen Antrag zur 
Förderung von Bürgerenergiegenossenschaften.
51
 Die Reaktion der Verwaltung auf diesen 
Ergänzungsantrag war zurückhaltend und der Ergänzungsantrag wurde zur weiteren Beratung in den 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. Während die Grünen das vorrangige 
Zurverfügungstellen von Flächen kritisch sahen und dies in der Gemeinderatsdebatte 2019 
wahrscheinlich abgelehnt worden wäre, begrüßte Die Linke die Ergänzung und forderte mit uns die 
Förderung von Bürgerenergiegenossenschaften. Im Jahr 2021 forderten wir erneut, dass die 
Photovoltaikanlage beim Badischen Staatstheater an eine Bürgerenergiegenossenschaft vergeben 
wird,
52
 um die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit dem Projekt zu stärken. Mittlerweile hat 
die Mehrheit des Gemeinderates erkannt, welche wichtige Rolle die Bürgerenergiegenossenschaften für 
eine nachhaltige, klimaneutrale Energiepolitik spielen. Die Karlsruher Energie- und Klimaagentur (KEK) 
wurde inzwischen beauftragt, eine Karlsruher Bürgerenergiegenossenschaft in die Gründung zu führen. 
Seit 2022 gibt es in Karlsruhe Stadt mit der BenKA eine Bürgerenergiegenossenschaft.
53
 
  
                                                   
51
 Freie Wähler, FÜR Karlsruhe, „Potential der Sonnenenergie nutzen - Solaroffensive“. 
52
 Freie Wähler, FÜR Karlsruhe, „Badisches Staatstheater Karlsruhe“. 
53
 BürgerEnergie Karlsruhe (BEnKA), „Bürger-Team“. 

27 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Sprechen Sie Politik und Verwaltung an 
Wir ermutigen Bürgerinnen und Bürger, unser Positionspapier zu unterstützen, indem sie sich an die 
Entscheidungsträger der Stadt Karlsruhe wenden. Insbesondere können sie ihre Anliegen und 
Unterstützung an das federführende Dezernat 5 von Frau Bürgermeisterin Lisbach unter 
dez5@karlsruhe.de senden. Zusätzlich können sie ihre Meinung und Anregungen an die Fraktionen der 
Stadt Karlsruhe unter fraktionen@karlsruhe.de richten. Durch direkte Kommunikation mit den 
Verantwortlichen haben Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit, ihre Stimme zu Gehör zu bringen und 
den politischen Entscheidungsprozess aktiv mitzugestalten. 
Der Gemeinderat Karlsruhe:   fraktionen@karlsruhe.de 
Dezernat 5:     dez5@karlsruhe.de 
Informieren Sie sich zum Thema 
Es ist von großer Bedeutung, dass sich die Bürgerinnen und Bürger aktiv über den Energieleitplan 
informieren und die Angebote der Stadtverwaltung in Anspruch nehmen. Es lohnt sich, die vielfältigen 
Möglichkeiten und Maßnahmen zur nachhaltigen Energieversorgung zu erkunden. Gleichzeitig ist es 
ratsam, auch selbstständig zu recherchieren und sich weiterführende Informationen einzuholen. 
Nehmen Sie sich die Zeit, um sich mit dem Thema vertraut zu machen, um fundierte Entscheidungen 
treffen zu können. Die Stadt Karlsruhe bietet eine Vielzahl von Ressourcen und Expertise, die Ihnen 
dabei helfen können. Nutzen Sie die angebotenen Beratungsleistungen, Plattformen und 
Förderprogramme, um Ihre individuellen Fragen und Anliegen zu klären. Indem wir uns gemeinsam 
informieren und engagieren, können wir einen wichtigen Beitrag zu einer nachhaltigen Energiezukunft 
für Karlsruhe leisten. Dazu setzen wir uns für einen Kataster ein, der es Bürgerinnen und Bürgern 
ermöglicht, gebäudescharf Informationen zu erhalten. 
Energieleitplan    www.karlsruhe.de/energieleitplan 
Abschlussbericht Stand Oktober 2023: 
web1.karlsruhe.de/ris/oparl/bodies/0001/downloadfiles/00652969.pdf 
Das Storyboard, bzw. die Kurzfassung, finden Sie hier: 
geoportal.karlsruhe.de/ps04/apps/storymaps/stories/e9c5ea91636942f885d470a776334514 
Städtische Plattformen 
Die K° Klimaplattform der Stadt:  klima.karlsruhe.de 
Karlsruher Energie- und Klimaagentur: www.kek-karlsruhe.de 
Rund um Wasserstoff 
H2BW Plattform:    www.plattform-h2bw.de 
Wasserstoff für Baden-Württemberg:  www.h2-fuer-bw.de 
H2vorOrt:     www.h2vorort.de  

28 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
VII. Schlussfolgerung 
Zusammenfassend lässt sich konstatieren, dass der Energieleitplan einen wichtigen ersten Schritt 
darstellt, jedoch nicht nur eine Bestandsaufnahme sein darf, sondern konkrete Schritte zur Umsetzung 
festlegen muss. Es ist entscheidend, dass Wasserstoffnetzausbaugebiete in die Planung einbezogen 
werden, um die Herausforderungen auf dem Weg zur Klimaneutralität zu bewältigen. Wir müssen 
ehrlich sein und die beiden Szenarien des Energieleitplans realistisch betrachten. Dabei haben wir 
wichtige Instrumente identifiziert, wie die Einrichtung von Wasserstoffnetzausbaugebieten, 
Kostenberechnungen für Bürgerinnen und Bürger und die Einbindung von Energiegenossenschaften. 
Diese Maßnahmen sind ein wichtiger Baustein, um eine nachhaltige und effektive Energiewende 
voranzutreiben. 
Wir appellieren an die Entscheidungsträger in der Stadtverwaltung Karlsruhe und dem Gemeinderat, 
Wasserstoff als valide Option in der Wärmewende zu berücksichtigen. Insbesondere für Haushalte ohne 
Fernwärme oder Wärmepumpen, die bereits über einen Gasnetzanschluss verfügen, kann Wasserstoff 
eine praktikable und klimafreundliche Lösung ab 2030 bieten. Bitte prüfen Sie sorgfältig die Potenziale 
von Wasserstoff und ergreifen Sie entsprechende Maßnahmen für eine umfassende Energiewende. 
Wir bieten unsere Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren im Klimaschutz, im 
Gemeinderat, sowie Expertinnen und Experten an. Durch den Austausch von Ideen, Fachwissen und 
Ressourcen können wir gemeinsam einen bedeutenden Beitrag zum Klimaschutz leisten. Wir laden alle 
Interessierten herzlich ein, sich mit uns zu vernetzen und gemeinsam an Lösungen zu arbeiten. 
Darüber hinaus ist eine fortlaufende Evaluierung und Anpassung des Energieleitplans an neue 
Erkenntnisse unerlässlich. Die Energiewende ist ein dynamischer Prozess, der kontinuierliche 
Anpassungen erfordert, um effektiv zu sein. Durch regelmäßige Überprüfung können wir sicherstellen, 
dass der Energieleitplan aktuell und zukunftsfähig bleibt, indem neue Technologien und 
gesellschaftliche Veränderungen berücksichtigt werden. 
Klimaneutralität und eine nachhaltige Energieversorgung betreffen alle Menschen und jeden Haushalt. 
Es ist wichtig, dass wir eine breite Palette von Lösungen in Betracht ziehen, technologieoffen sind und 
die Bürgerinnen und Bürger aktiv einbeziehen und auf diesem Weg mitnehmen. Nur durch gemeinsame 
Anstrengungen können wir eine nachhaltige Zukunft für alle schaffen. 
  

29 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
Bibliographie  
Bundesministerium für Bildung und Forschung. 
„Grüner Wasserstoff“. Wasserstoff 
Leitprojekte. Zugegriffen 7. November 
2023. https://www.wasserstoff-
leitprojekte.de/index.php?index=100&gloss
arAction=ShowGlossarDetails&id=19. 
Bundesministerium für Bildung und Forschung 
(BMBF). „P2X: Erneuerbare Energie 
umwandeln und speichern - BMBF“. 
Bundesministerium für Bildung und 
Forschung (BMBF). Zugegriffen 7. 
November 2023. 
https://www.bmbf.de/bmbf/de/forschung/en
ergiewende-und-nachhaltiges-
wirtschaften/energiewende/kopernikus-
projekte-fuer-die-energiewende/p2x-
erneuerbare-energie-umwandeln-und-
speichern.html. 
Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz (BMWK). „Was bedeutet 
‚Sektorkopplung‘?“ Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK). 
Zugegriffen 7. November 2023. 
https://www.bmwk-
energiewende.de/EWD/Redaktion/Newslette
r/2016/14/Meldung/direkt-erklaert.html. 
BürgerEnergie Karlsruhe (BEnKA). „Bürger-
Team“. BEnKA (blog). Zugegriffen 7. 
November 2023. https://ben-
karlsruhe.de/buerger-team/. 
EHB. „Map“. EHB, 2023. 
https://ehb.eu/page/european-hydrogen-
backbone-maps. 
EnBW. „H₂-ready ab 2028: Wasserstoff-
transport ins Ländle“. Wasserstofftransport 
nach Baden-Württemberg, 19. Juni 2023. 
https://www.enbw.com/unternehmen/eco-
journal/wasserstofftransport-nach-baden-
wuerttemberg.html. 
Energiepark Mainz. „Energiepark“. Zugegriffen 
7. November 2023. 
https://www.energiepark-
mainz.de/projekt/energiepark/. 
Fraunhofer. „Bottom-Up Studie zu 
Pfadoptionen  einer effizienten 
und  sozialverträglichen Dekarbonisierung 
des Wärmesektors. Kurzfassung.“, 27. 
November 2022. 
https://www.wasserstoffrat.de/fileadmin/wa
sserstoffrat/media/Dokumente/2022/Kurzfas
sung_bottom-up-Studie_20221127.pdf. 
Freie Wähler, FÜR Karlsruhe. „Badisches 
Staatstheater Karlsruhe: Sanierung und 
Erweiterung“. Freie Wähler | FÜR Karlsruhe 
im Gemeinderat Karlsruhe. Zugegriffen 7. 
November 2023. 
https://fwfuer.de/project/badisches-
staatstheater-karlsruhe-sanierung-und-
erweiterung/. 
———. „Ergänzungsantrag: Prüfung einer 
Karlsruher Biogasanlage“. Stadt Karlsruhe, 
22. August 2022. 2022/0721/1. 
Ratsinformationssystem. 
https://web1.karlsruhe.de/ris/oparl/bodies/0
001/downloadfiles/00639919.pdf. 
———. „Potential der Sonnenenergie nutzen 
- Solaroffensive“. Freie Wähler | FÜR 
Karlsruhe im Gemeinderat Karlsruhe. 
Zugegriffen 7. November 2023. 
https://fwfuer.de/project/potential-der-
sonnenenergie-nutzen-solaroffensive/. 
———. „Prüfung einer Biogasanlage für 
Karlsruhe“. Freie Wähler | FÜR Karlsruhe im 
Gemeinderat Karlsruhe, 27. September 
2022. https://fwfuer.de/pruefung-einer-
biogasanlage-fuer-karlsruhe-3611/. 
———. „Städtischen Fuhrpark auf 
synthetische Kraftstoffe / ReFuels 
umstellen“. Freie Wähler | FÜR Karlsruhe im 
Gemeinderat Karlsruhe. Zugegriffen 7. 
November 2023. 
https://fwfuer.de/project/staedtischen-

30 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
fuhrpark-auf-synthetische-kraftstoffe-
refuels-umstellen/. 
———. „Strom ist nicht die Lösung:Warum es 
mehr zur Sicherheit braucht“. Freie Wähler | 
FÜR Karlsruhe im Gemeinderat Karlsruhe, 
30. Dezember 2022. 
https://fwfuer.de/strom-ist-nicht-die-
loesungwarum-es-mehr-zur-sicherheit-
braucht-4195/. 
———. „Wasserstoff als Zukunftsträger“. 
Freie Wähler | FÜR Karlsruhe im 
Gemeinderat Karlsruhe, 16. August 2023. 
https://fwfuer.de/wasserstoff-als-
zukunftstraeger-6242/. 
frontier economics. „Einordnung zukünftiger 
Wasserstoffkosten für die Wärmeversorgung 
in Deutschland. Anhang zu einer Kurzstudie 
für den DVGW.“ Anhang, 11. Januar 2023. 
https://www.dvgw.de/medien/dvgw/forschu
ng/berichte/dvgw-frontier-2023-h2-
preisentwicklung-daten-anhang.pdf. 
Geißler, Svenja. „Energy Lab 2.0 -Startseite“. 
Text, 18. Oktober 2023. 
https://www.elab2.kit.edu/index.php. 
H2vorOrt. „Klimaneutraler Energieträger 
Wasserstoff“. Zugegriffen 7. November 
2023. https://www.h2vorort.de/. 
Hamburg Wasser. „HAMBURG WATER Cycle“. 
Zugegriffen 7. November 2023. 
https://www.hamburgwasser.de/umwelt/vor
sorge/hamburg-water-cycle. 
———, Hrsg. „HAMBURG WATER CYCLE 
Jenfelder Au“, o. J. 
https://www.hamburgwasser.de/fileadmin/R
edakteur/Downloads/HWC/HWC_Broschuer
e_de_s.pdf. 
hamburg.de. „Jenfelder Au“. hamburg.de. 
Zugegriffen 7. November 2023. 
https://www.hamburg.de/projekt-jenfelder-
au/. 
Hölzle, Markus. „Wasserstoff für Baden-
Württemberg“, 24. Juli 2023. 
https://www.h2-fuer-
bw.de/news/details/vernetzt-deutschland-
ist-auf-dem-weg-zur-klimaneutralitaet-
wasserstoff-ist-energietraeger-der-zukunft. 
Hüwener, Thomas. „Der europäische und 
deutsche  H2 -Backbone - die Pläne 
der  Transportnetzbetreiber“. PowerPoint, 
14. Juni 2021. 
https://www.dvgw.de/medien/dvgw/verein/
energiewende/h2-wochen-lunch-and-learn-
h2-backbone-transportnetzbetreiber-
huewener-oge.pdf. 
INERATEC. „Impact“. Zugegriffen 7. November 
2023. 
https://www.ineratec.de/de/unternehmen. 
Kalmbach, Friedemann, Hrsg. „Die Lage in 
Karlsruhe“. Freie Wähler | FÜR Karlsruhe, 
Dezember 2022. https://fwfuer.de/wp-
content/uploads/2022/12/Strom-allein-ist-
nicht-die-Loesung-Die-Lage-in-
Karlsruhe.pdf. 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
(KEK). „Startseite“. Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur (KEK). Zugegriffen 7. 
November 2023. https://www.kek-
karlsruhe.de/. 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT). „Ist 
Grüner Wasserstoff das Erdöl der Zukunft?“ 
Text. Themenhighlights, 15. Februar 2023. 
https://www.kit.edu/kit/gruener-
wasserstoff-erdoel-der-zukunft.php. 
Kassel, Markus. „Bioabfall-Vergärungsanlage“. 
Stadt Ettlingen. Zugegriffen 7. November 
2023. 
https://www.ettlingen.de/entwickeln/klima+
und+umwelt/bioabfall-vergaerungsanlage. 
Klopstein, Helen. „Machbarkeitsstudie für die 
Implementierung eines Wasserstoffnetzes 
zur Wärmebereitstellung in einem urbanen 
Raum“. Masterarbeit, Rheinisch-Westfälisch 
Technischen Hochschule Aachen (RWTH 
Aachen), Fraunhofer-Institut für 
Energieinfrastrukturen und Geothermie 
(Fraunhofer IEG), 2023. https://publica-
rest.fraunhofer.de/server/api/core/bitstreams

31 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
/2f9ef4d7-2977-4c14-9712-
3e4a96059a9c/content. 
Land Baden-Württemberg. „2) Nationales 
Wasserstoffnetz“, o. J. https://www.baden-
wuerttemberg.de/fileadmin/redaktion/m-
um/intern/Dateien/Dokumente/5_Energie/V
ersorgungssicherheit/Wasserstoff/230630-
Gemeinsame-Erklaerung-
Wasserstoffinfrastruktur-fuer-Baden-
Wuerttemberg.pdf. 
Mineraloelraffinerie Oberrhein (MiRO). 
„Willkommen bei MiRO“. Zugegriffen 7. 
November 2023. https://www.miro-ka.de/. 
Netze BW. „Netzinnovationen - Wasserstoff-
Insel Öhringen“. Zugegriffen 7. November 
2023. https://www.netze-
bw.de/unsernetz/netzinnovationen/wasserst
off-insel. 
Notararigo, Lars. „Biogas-Anlage in Karlsruhe 
könnte kommen: Antrag wird weiter geprüft 
| ka-news“. ka-news.de, 27. September 
2022. https://www.ka-
news.de/region/karlsruhe/mit-biogas-gegen-
die-energie-krise-freie-waehler-und-fuer-
fordern-biogas-anlage-in-karlsruhe-art-
2843393. 
OGE. „2030 – Versorgung Süddeutschlands 
und Erschließung weiterer Importkorridore 
aus Süd- und Osteuropa“. OGE. Zugegriffen 
9. November 2023. 
https://oge.net/de/wasserstoff/projekte-in-
deutschland/h2ercules. 
———. „MiRO unterzeichnet Erklärung der 
Landesregierung Baden-Württemberg zur 
Wasserstoffinfrastruktur“. Zugegriffen 9. 
November 2023. 
https://de.linkedin.com/posts/miro-
karlsruhe_miro-wasserstoff-transformation-
activity-7081707677977829376-NI8k. 
Plattform H2BW. „Klimaschutz und 
Wertschöpfung durch Wasserstoff (KWH2)“. 
Plattform H2BW, 15. November 2022. 
https://www.plattform-h2bw.de/projekte-
im-land/klimaschutz-und-wertschoepfung-
durch-wasserstoff. 
———. „KWH2-Projekt in Karlsruhe 
gestartet“. Plattform H2BW, 1. November 
2023. https://www.plattform-
h2bw.de/service/aktuelle-
meldungen/meldungen-detail/kwh2-projekt-
in-karlsruhe-gestartet. 
Prognos. „Kurzgutachten zur 
aktuellen  Wirtschaftlichkeit von 
Wärmepumpen“. o. J. 
https://www.waermepumpe.de/fileadmin/us
er_upload/waermepumpe/05_Presse/01_Pr
essemitteilungen/Finale_Ergebnisdokument
ation_Kurzfassung_221010.pdf. 
Rosenow, Jan. „Wasserstoff ist wichtig – aber 
mit ihm zu heizen, bleibt ein Märchen“. 
FOCUS online, 17. April 2023. 
https://www.focus.de/earth/experten/energi
eexperte-jan-rosenow-wasserstoff-ist-
wichtig-aber-mit-ihm-zu-heizen-bleibt-ein-
maerchen_id_191343994.html. 
RWE und OGE. „Schnellweg für Wasserstoff“, 
o. J. 
https://oge.net/_Resources/Persistent/7/b/d/
0/7bd0402af131ea592cc105f7013565798
85e185a/2022-03-
24%20Schnellweg%20fu%CC%88r%20W
asserstoff%20-
%20OGE%20und%20RWE%20stellen%20
H2ercules%20vor_FINAL.pdf. 
Sonnen, Lino, Henning Sökeland, und 
Christoph (Frontier Economics) Gatzen. 
„Was kostet der Wasserstoff in Zukunft? 
Eine Einordnung zukünftiger 
Wasserstoffkosten für die Wärmeversorgung 
in Deutschland.“ Bonn: DVGW Deutscher 
Verein des Gas- und Wasserfachs, o. J. 
https://www.dvgw.de/medien/dvgw/leistun
gen/publikationen/dvgw-frontier-h2-preise-
und-kosten-factsheet.pdf. 
Stadt Karlsruhe. „Energieleitplan der Stadt 
Karlsruhe“. Übersichtsseite. Zugegriffen 7. 
November 2023. 
https://www.karlsruhe.de/umwelt-

32 Positionspapier zum Energieleitplan 
 
fwfuer.de 
klima/klimaschutz-
klimaanpassung/klimaschutzaktivitaeten/en
ergieleitplan. 
———, Hrsg. „Klimaneutrales Karlsruhe 
2050. Machbarkeitsstudie zur 
Klimaneutralität im Stadtkreis Karlsruhe“, 
Dezember 2011. 
https://www.karlsruhe.de/securedl/sdl-
eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJ
pYXQiOjE2OTY5NTE1NzEsImV4cCI6MzMy
MTc2MjY0NTYsInVzZXIiOjAsImdyb3VwcyI6
WzAsLTFdLCJmaWxlIjoiZmlsZWFkbWluL3Vz
ZXJfdXBsb2FkLzAzX1Vtd2VsdF9LbGltYS8w
MzFfS2xpbWFzY2h1dHpfdW5kX0tsaW1hd2
FuZGVsL01hY2hiYXJrZWl0c3N0dWRpZV9L
bGltYW5ldXRyYWxlc19LYXJsc3J1aGVfMjAx
MS5wZGYiLCJwYWdlIjozNjM0fQ.3gCMlUM
Zz3-
yowvTmAEwrrJnDHuWIJDMJBBw7Bj1k1Q/
Machbarkeitsstudie_Klimaneutrales_Karlsru
he_2011.pdf. 
———. „Storymap: Energieleitplan der Stadt 
Karlsruhe“. Geoportal. Storymap. 
Zugegriffen 7. November 2023. 
https://geoportal.karlsruhe.de/ps04/apps/st
orymaps/stories/e9c5ea91636942f885d470
a776334514. 
Stadtplanungsamt. „Rahmenplan Neureut-
Zentrum III. Dokumentation der 
Rahmenplanung“. Stadt Karlsruhe, Juli 
2020. 
https://www.karlsruhe.de/securedl/sdl-
eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJ
pYXQiOjE2Nzc1Nzk0MzUsImV4cCI6MzMy
MTc2MjY0NTYsInVzZXIiOjAsImdyb3VwcyI6
WzAsLTFdLCJmaWxlIjoiZmlsZWFkbWluL3Vz
ZXJfdXBsb2FkLzA1X01vYmlsaXRhZXRfU3R
hZHRiaWxkLzA1Ml9TdGFkdHBsYW51bmcv
M19TdGFlZHRlYmF1bGljaGVfUHJvamVrdG
UvSW5mb3JtZWxsZV9QbGFudW5nL1JhaG1
lbnBsYWVuZS8yMDIwLTA3X1plbnRydW1fS
UlJX05ldXJldXRfUmFobWVucGxhbl9Ccm9z
Y2h1ZXJlLnBkZiIsInBhZ2UiOjMwMzl9.EWS8
YhYFZIMLmk6wzATQXA6OJnbCbNZBi1s0A
RJ-F6g/2020-
07_Zentrum_III_Neureut_Rahmenplan_Bro
schuere.pdf. 
SWR Aktuell. „Klimaneutrale Kraftstoffe? 
Warum E-Fuels umstritten sind“. swr.online, 
10. März 2023. 
https://www.swr.de/swraktuell/argumente-
fuer-und-gegen-e-fuels-100.html. 
terranets bw. „Wasserstoff für Baden-
Württemberg, eine Initiative der terranets 
bw“. Wasserstoff für Baden-Württemberg, 
18. September 2023. https://www.h2-fuer-
bw.de/. 
„The European Hydrogen Backbone (EHB) 
Initiative“. EHB European Hydrogen 
Backbone. Zugegriffen 7. November 2023. 
https://www.ehb.eu/. 
Umwelt- und Arbeitsschutz. „KA° — Wir 
machen Klima.“ Stadt Karlsruhe. 
Zugegriffen 7. November 2023. 
https://klima.karlsruhe.de/. 
Wachsmuth, Jakob, Vicki Duscha, Martin 
Wietsche, Stella Oberle, Ulrike Herrmann, 
Marieke Graf, Benjamin Pfluger, u. a. 
„Abschlussbericht Transformation 
der  Gasinfrastruktur zum Klimaschutz“. 
Herausgegeben von Umweltbundesamt, 
September 2023. 
https://www.umweltbundesamt.de/sites/def
ault/files/medien/1410/publikationen/2023-
03-31_cc_09-2023_transformation-
gasinfrastruktur-klimaschutz.pdf. 
Walther, Katja. „Klimaquartier - Neue 
Weststadt - Klimaneutral Leben im 
Zukunftsquartier“. Neue Weststadt (blog). 
Zugegriffen 7. November 2023. 
https://neue-weststadt.de/klimaquartier/. 
ZfK. „Fernwärmepreise: Habeck-Ministerium 
liefert Prognosen bis 2035“. Zugegriffen 9. 
November 2023. 
https://www.zfk.de/politik/deutschland/fern
waermepreise-habeck-ministerium-
projektionen-2035. 
 

 
 
  

 
 
 
 
 
 
 
FW|FÜR Karlsruhe Gemeinderatsfraktion 
Haus der Fraktionen 
Hebelstr. 21 
76133 Karlsruhe 
Telefon:  +49 721 133-1096 
Fax:  +49 721 133-1659 
E-Mail:  fwfuer@fraktion.karlsruhe.de 
Website:  fwfuer.de 
 