

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
20. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Festsetzung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebs 
"Fußballstadion im Wildpark" 
Vorlage: 2023/1066 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Betriebsausschuss, den Wirtschaftsplan 
2024 (Anlage) einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung und dessen Festsetzung wie 
in der Vorlage dargestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb „Fußballstadion im Wildpark“ am 
13. Oktober 2023. 
 
Hier hat sich Herr Stadtrat Hock als befangen erklärt. 
 
Ich darf noch darauf hinweisen, dass eine neue Vorlage zugesandt worden ist, die 
geringfügige Veränderungen aufgewiesen hat, und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2023 