

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
13. 
 
 
 
Punkt 10.1 der Tagesordnung: Beherbergungsvertrag zur Unterbringung vulnerabler 
Personengruppen 
Vorlage: 2023/1136 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt der Vereinbarung zur  
Anmietung der 141 Betten in der Ebertstraße 17 in 76135 Karlsruhe ab dem 1. Oktober 
2023 bis zum 30. September 2024 zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vereinbarung mit Gesamtmietkosten 
in Höhe von 1.218.240 Euro abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10.1 zur Behandlung auf.  
 
Auch da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2023 