

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
14. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Aktueller Sachstandsbericht zum Haushaltssicherungsprozess 
Gesamt 
Vorlage: 2023/0928 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 17. Oktober 2023. 
 
Ich darf hier noch mal darauf verweisen, dass in der Liste 2 eine Maßnahme, die sich mit 
Bewohnerparkausweisen beschäftigt, jetzt durch die Veränderung des Rechtsrahmens 
durch das Bundesverwaltungsgericht sich in die Liste 1 verschiebt. Wir werden aber 
trotzdem miteinander besprechen, dass Sie in die Entscheidung miteinbezogen werden. 
Das hatte ich Ihnen ja zugesagt, nur für das Protokoll. 
 
Damit haben Sie diese Informationsvorlage zur Kenntnis genommen. Abstimmen müssen 
wir darüber nicht. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2023 