

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0840/4 
 
Eingang: 14.11.2023 
 
Klare Roadmap für den Energieleitplan 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 14.3 Ö Entscheidung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 13.3 Ö Entscheidung 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine klare Roadmap für den Energieleitplan. 
Diese beinhaltet u.a. den Zeitrahmen für 
• die Umsetzung des Fernwärmenetzes mit Stichdaten. 
• die Prüfung, Planung und Umsetzung von Geothermie mit Stichdaten. 
• die Starter-Maßnahmen mit Stichdaten. 
• Wasserstoffnetzausbaugebiete und deren Meldung mit Stichdaten. 
• die Ansprache und den Austausch von Öl- und Gasheizungen in Karlsruhe. 
 
2. Die Verwaltung legt einen jährlichen Fortschrittsbericht zum Energieleitplan vor.  
 
3. Das Intervall der Fortschreibung und Überprüfung des Energieleitplans wird auf maximal fünf 
Jahre gesetzt. 
 
4. Im Energieplan pauschal benannte Förderungen des Bundes werden konkret auf Verfügbarkeit 
geprüft. Für Startermaßnahmen werden Wirtschaftlichkeitsprüfungen und konkrete Prüfung 
der Fördermittel durchgeführt. 
 
 
Begründung 
 
 
Die Notwendigkeit dieses Ergänzungsantrags resultiert aus der Erkenntnis, dass der bestehende 
Energieleitplan nicht ausreichend konkret im Blick auf die Zeitschiene und der Erreichung der 
Klimaneutralität über konkrete Umsetzung der Maßnahmen ist. Um dieses Defizit zu beheben, 
beantragt unsere Fraktion die Erstellung einer klaren Roadmap, die die einzelnen Prüfungen und 
Maßnahmen zur Umsetzung detailliert abbildet. Hierbei sollten klare Zeiträume und feste Daten 
genannt werden, um die Umsetzung effektiver zu gestalten. 
Insbesondere fordern wir eine Überprüfung des Intervalls der Fortschreibung des Energieleitplans 
selbst. Ein kürzeres Intervall ist entscheidend, um kurzfristige Anpassungen aufgrund neuer 
Datenlagen zu ermöglichen, z.B. durch veränderte Vorgaben des Bundes. Laut Bundesministerium 
wird der Ausbau beim Wasserstoffnetz durch die schnellen Bewegungen voraussichtlich alle zwei 
Jahre fortgeschrieben, daher muss die Stadt an dieser Stelle agil auf Veränderungen reagieren können. 
Konkrete Fragen, wie die realistische Länge von Fernwärmeleitungen in einem bestimmten Zeitraum  
  

– 2 – 
 
oder die Anzahl der zu installierenden Wärmepumpen und Fernwärmeanschlüsse als Ersatz für 
bisherige Öl- oder Gasheizungen, müssen beantwortet werden. Die Erarbeitung einer praktischen 
Roadmap für diesen Austausch ist von großer Bedeutung, um die Umstellung auf nachhaltige 
Energien effizient zu gestalten und klare Ziele für die Zukunft zu setzen. 
 
 
Unterzeichnet von 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 