

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
26. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Bessere Beschilderung für den Tourismus und 
Fußgängerinnen und Fußgänger 
Antrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0703 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss am 5. Oktober 2023. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Aus fast 20-jähriger Erfahrung an exponierter Stelle auf der 
Kaiserstraße kann ich Ihnen sagen, wenn ich für jede Auskunft, die ich dort gegeben habe, 
auch nur einen Euro bekommen hätte, hätte ich einen hohen fünfstelligen, wenn nicht 
sogar sechsstelligen Betrag auf meinem Sparbuch. Es geht hier nicht nur darum, wo sind 
die Sehenswürdigkeiten. Wir alle, die wir hier sitzen, wir kennen Karlsruhe, hoffe ich doch, 
wie unsere Westentasche, auch sämtliche Schleichwege, egal mit Auto oder Fahrrad, aber 
selbst wenn Sie aus Rheinstetten oder Stutensee kommen, werden Sie hier vor ganz große 
Probleme gestellt. Sie suchen als Beispiel einen Arzt oder einen Rechtsanwalt, und da geht 
es schon los, weil auf der Kaiserstraße die Hausnummern nicht parallel verlaufen, also die 
geraden und ungeraden. Beim Karstadt ist Hausnummer 145 und gegenüber ist 80, und 
da tun sich viele schon sehr schwer, da irgendwas zu finden. Das mal so als Tipp, dass man 
auch die Hausnummernbeschilderung, gerade auch für Rettung und so weiter, deutlich 
sichtbarer anbringen müsste.  
 
Uns geht es darum, nicht nur die Sehenswürdigkeiten auszuschildern, sondern auch andere 
Einrichtungen, ganz groß gesucht wird auch immer das Amtsgericht, selbst die städtischen 
Ämter und Behörden sind schlecht ausgeschildert. Behörden, die unter Lammstraße 7 oder 

– 2 – 
 
7a werden auch häufig schlecht aufgefunden. In Anbetracht Ihres Geburtstages schenke 
ich Ihnen ein bisschen Zeit, ich kürze es ab. Wir sind im Moment mit der Antwort der 
Verwaltung zufrieden. Das zeigt ja, dass die Verwaltung erkannt hat, dass da noch ein 
bisschen mehr was getan werden muss und dass es im Moment im Zuge des 
Kaiserstraßen-Umbaus schwierig ist, das komplett umzusetzen. Ich möchte Sie aber 
dennoch bitten, die von mir genannten oder von uns genannten Aspekte in die zukünftige 
Ausrichtung der Beschilderung mitaufzunehmen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die letzten zwei Sätze waren genau das, was ich gesagt hätte, 
alles klar. 
 
Stadtrat Müller (CDU): Dem kann ich nichts hinzufügen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Auch wir begrüßen das, dass diese Neugestaltung zu gegebener 
Zeit erfolgt, und wir wünschen uns für das Konzept vor allem, dass es klar gestaltet wird 
und verständlich gestaltet wird und vor allem auch einheitlich gestaltet wird. In diesem 
Sinne begrüßen wir diesen Antrag. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Vor 15 Jahren war ich unglaublich froh hier über einen Abend, ich 
war sogar euphorisch. Ich habe meine Fraktion überredet, dass wir einen Antrag stellen 
sollen, dass die Beschilderung in dieser Stadt international in drei Sprachen sein sollte. Eine 
Mehrheit in diesem Gemeinderat hat dem zugestimmt und ich habe ein Beispiel benutzt, 
nämlich hier auf dem Marktplatz, wo die Polizei ist, ist ein blaues Schild und dort schreibt 
man, von hier wurden die Juden nach Gurs deportiert. Ich habe gesagt, das ist doch 
Wahnsinn, das können nur die Deutschen lesen, aber ein Franzose, ein Engländer, die 
können das nicht lesen. Eine Mehrheit hier hat gesagt, du hast Recht, Sie haben Recht, 
Herr Høyem, und dann hat eine Mehrheit entschieden, die Beschilderung in Karlsruhe soll 
international sein. Diese Mehrheitsentscheidung ist jetzt nach 15 Jahren noch gültig. 
Vielleicht erlebe ich das noch. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Die Punkte, Frau Lorenz, die Sie aufgeführt haben, haben 
ja zum Teil auch was mit Privateigentum und so zu tun. Also da müssen wir noch mal 
gucken, inwieweit wir das überhaupt angehen können, aber ich nehme das erst mal alles 
als Vorschläge entgegen, und wir sprechen darüber. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. November 2023 