

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für 
ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2023/0667/1 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss in Anlage 1 beigelegte 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in 
der Stadt Karlsruhe 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 17. Oktober 2023. 
 
Hier hat es ja die Ergänzung gegeben des neuen Tierschutzbeauftragten/der neuen 
Tierschutzbeauftragten, und wir haben auch bei der Freiwilligen Feuerwehr das eine oder 
andere verändert. Hier ist Ihnen eine neue Beschlussvorlage vorgelegt worden, die noch 
mal die unübersichtliche und ungleichverteilte Staffelung bei den Entschädigungen regelt. 
Wir haben hier bis 10 Stunden monatlich jetzt 150 Euro, 10 bis 20 Stunden monatlich 300 
Euro, und über 20 Stunden 450 Euro. Das erscheint uns so dann etwas logischer und 
nachvollziehbarer. Wenn Sie einverstanden wären, können wir darüber dann auch gleich 
abstimmen. 
 
Wer ist gegen diese Satzungsänderung? Wer enthält sich? Dann gehen wir von 
einstimmiger Zustimmung aus, vielen Dank. 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2023 