

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1210 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Pflasterbelag Grötzinger Ortsmitte  
Antrag der MfG-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.11.2023 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Eine einfache Verbesserung des Fahrbahnbelags durch den Überzug einer zusätzlichen Asphaltschicht 
ist bautechnisch nicht möglich. Derzeit wird im Rahmen des Sanierungsgebietes Grötzingen Ortsmitte 
die Verbesserung der Fahrbahnbeläge geprüft.  
 
Um dennoch eine kurzfristige Verbesserung der Oberflächen zu erhalten, prüft die Stadtverwaltung 
gemeinsam mit der Ortsverwaltung, partiell den schadhaften Pflasterbelag durch Asphalt bis zur 
endgültigen Sanierung auszutauschen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
In der Niddastraße und der Schultheiß-Kiefer-Straße sind im Bereich des Rathausplatzes Porphyr-
Pflastersteine verlegt. Der warme Rotbraunton und die schöne Form des Segmentbogens machten 
diese Verlegeart sehr attraktiv. Diese Beläge zeigten sich der Belastung durch den 
Kraftfahrzeugverkehr jedoch nicht gewachsen, insbesondere, wenn dort Busverkehr stattfand.  
 
Die Stadt- und Ortsverwaltung betreiben einen hohen Aufwand, um den Belag verkehrssicher zu 
halten.  
Die bei der damaligen Gestaltung mit Natursteinpflaster wichtige Sichtweise, ein historisches, 
angenehmes Bild zu erreichen, mag der heutigen Anforderung, möglichst ebene Beläge für 
Gehbeeinträchtigte und Radfahrende zu schaffen, entgegenstehen.  
Die Stadtverwaltung möchte sich aber nicht der Argumentation anschließen, dass dort eine „akute 
Gefährdung“ bestehen würde.  
Ein einfacher Überzug mit Asphalt ist nicht umsetzbar. Es würde ein Höhenversatz von mehreren 
Zentimetern an den Rändern entstehen. Durch die mangelhafte Tragfähigkeit des anstehenden 
Pflasterbelages würde es sehr schnell zu Schäden in der Asphaltdecke kommen.  
 
Um die gewünschte Oberfläche zu erhalten, müsste der Fahrbahnbereich vollständig aufgenommen 
und mit einem geeigneten Aufbau versehen werden. Die Kosten hierfür werden auf circa 200.000 
Euro geschätzt. Die Haushaltsmittel stehen kurzfristig nicht zur Verfügung. 
 
Zurzeit erfolgt im Rahmen des Sanierungsgebietes Grötzingen – Ortsmitte eine Abstimmung, wie der 
Bereich gestaltet werden kann. Entsprechende finanzielle Mittel sollen spätestens im Doppelhaushalt 
2026/2027 bereitgestellt werden. 
 
Um dennoch eine kurzfristige Verbesserung der Oberflächen zu erhalten, prüft die Stadtverwaltung 
gemeinsam mit der Ortsverwaltung partiell den schadhaften Pflasterbelag durch Asphalt bis zur 
endgültigen Sanierung auszutauschen. 
 
Die Ortsverwaltung sieht den Antrag damit als erledigt an.  
 