

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
23. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Rettung für die Wildtiergehege 
Ergänzungsantrag: CDU 
Vorlage: 2023/0239/1 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 21. September 2023. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir bleiben ja im Fach so ein wenig. Die CDU-Fraktion hat 
darum gebeten, eben einfach nach Möglichkeiten zu suchen, wie wir diese Wildtiergehege 
in irgendeiner Weise doch noch erhalten können. Eine Idee, die wir da eingebaut haben, 
war auch die Frage, ob nicht die Organisation über möglicherweise einen Eigenbetrieb Zoo 
so etwas sogar noch vereinfachen und wirtschaftlicher machen könnte. Nun haben wir 
eine Antwort der Verwaltung gekriegt, die uns nicht ganz oder überhaupt nicht 
zufriedenstellt. Ich empfinde es eher als ein Sammelsurium von Gründen, mit denen man 
gegen eine nicht-geliebte Intention angehen möchte, ich habe hier stehen abmeiern, aber 
das wollte ich so nicht sagen. Bitte übersehen Sie nicht, dass das Thema eine 
Riesenresonanz gerade auch in den sozialen Medien findet. Also ich glaube schon, dass wir 
hier und heute noch mal auffordern müssen, noch mehr Fantasie in dieses Thema 
reinzulegen, also um nur ein paar Dinge anzufügen. Wir sehen in jedem Fall in dem 
Argument, dass wir ein EU-konformes Schlachthaus brauchen, nun wirklich ein sehr 
vordergründiges Argument. Wir sind uns doch auch im Klaren darüber, dass da oben nicht 
oder da oben überhaupt in den drei Gehegen nicht unbedingt Wildschweine gehalten 
werden müssen. Wichtig ist, die Attraktivität dieser Stellen, die sich hier wirklich 
eingebürgert haben, da gehen jedes Wochenende und auch unter der Woche eine ganz 
beachtliche Menge an Bürgerinnen und Bürgern hin, auch Gäste unserer Stadt sind dort 

– 2 – 
 
anzutreffen. Wir können also durchaus auch mal erwarten, dass man uns über die 
Alternativen anderer Tierhaltung mal aufklärt. Wir sind der Auffassung, dass man die 
Gehege so lange wie möglich in dem Zustand erhalten können muss, wie es jetzt geht, 
ohne dass wir haushaltstechnisch uns sehr verausgaben müssen. Noch ein anderer 
Schlussgedanke, es kann nicht angehen, dass die Forstbehörde nur noch zur 
Verkehrssicherungspflicht degradiert wird. Unser Forst hat auch Aufgaben für unsere 
Stadtgesellschaft, und dazu gehören diese Wildgehege, also bitte noch mal nachlegen. Wir 
halten den Antrag in der Haushaltsdebatte natürlich aufrecht.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir wissen, dass die Tiergehege sehr beliebt sind. Die sind 
alt, die sind 50 Jahre alt. Generationen von Familien sind dort hingegangen und haben sich 
an den Tieren erfreut und sie beobachtet. Das ist uns alles bekannt, und uns schmerzt es 
natürlich sehr, wenn wir jetzt daran denken, dass diese Tiergehege nicht mehr erhalten 
bleiben können. Wir sehen aber große Problematik darin, dass der Forst, wie alle Ämter, 
auch Einsparungen erbringen muss, und hier meine ich nicht die 15.000 oder 16.000 Euro, 
die jetzt genannt werden als Einsparung, sondern da meine ich, wenn wir jetzt die 
Tiergehege beibehalten, dann müssen wir umfangreichste Sanierungen und Neubauten 
dort vornehmen, die, wenn man nur das eine Tiergehege, das Wildschweingehege, sich 
anschaut, aktuell beziffert werden mit 400.000 Euro. Das heißt also, das, was Sie hier als 
Wunsch vortragen, dass man einen Weg sucht, wie man sie möglichst lange doch 
irgendwie erhält und ein bisschen was macht dabei, das ist faktisch nicht möglich. Die 
Veterinärbehörden stehen dem Forstamt im Nacken, der Tierschutz, die Ökologie beim 
Dammwildgehege. Das Dammwildgehege wird in einer Art und Weise gehalten, das 
tierschutzrechtlich einfach nicht mehr zulässig ist. Es müsste komplett verlagert werden, die 
Frage ist wohin, mit Weidegründen, parkähnlich. Also wir müssen den Leuten das sagen. 
Einfach so zu tun, wir versuchen mal das zu erhalten, das ist eine Nebelwerferei, 
verunsichert die Leute und schürt am Ende noch den Widerstand. Die Leute müssen 
wissen, was es bedeutet, und dann, wenn sie es wirklich haben wollen, dann stellen Sie 
bitte bis zu 1 Million zur Rettung der drei Wildgehege im Haushalt ein. Stellen Sie einen 
Antrag und dann sehen wir weiter, aber wir GRÜNEN wollen uns dieser Realität, die dort 
besteht, stellen. Wir wollen mit den Menschen sprechen. Man kann überlegen, was kann 
man, und das wäre vielleicht die richtige Art und Weise, damit vorzugehen, was kann man 
dort als Attraktivitätssteigerung für die Menschen suchen und finden. Also ich bin schon 
der Meinung, dass sie etwas brauchen, wo sie auch in irgendeiner Weise entschädigt 
werden, aber was die Wildgehege anbelangt, da müssen wir einfach sehen, das, was Sie 
hier fordern, ist Nebelwerferei, lässt sich nicht umsetzen. Deshalb sehen wir im Augenblick 
keine Veranlassung, hier weiterhin daran festzuhalten, dass wir sie einfach so erhalten. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Für Familien sind es natürlich attraktive Ziele, die Wildgehege, genauso 
wie das Wildgehege natürlich im Oberwald, wo man einfach mit Kindern spazieren gehen 
kann, noch Tiere sieht während des Spaziergangs und ähnliches. Unsere Ortschaftsrats-
Fraktionen haben sich ja auch in den entsprechenden Bergdörfern dafür eingesetzt, die 
nach Möglichkeit zu erhalten, aber wir müssen natürlich hier auf jeden Fall auch sagen, 1 
Million Euro zu investieren, letztendlich um die Gehege fit zu machen, nein, das geht 
sicherlich bei unserer aktuellen Haushaltslage nicht, aber wir würden natürlich auch gerne 
eine Lösung sehen. Zuerst habe ich gedacht, ob statt Damm Hirsche/Rehe vielleicht das 
Adäquate wären, aber der Jäger unter unseren Kollegen sagte, nein, Rehe können leider 
nicht in den Gehegen gehalten werden. Wildschweine sind aus anderen Gründen, sobald 
in Rappenwört, der Polder gebaut wird, ist das Schlachthaus weg, dann müssen sie auf 

– 3 – 
 
jeden Fall weg, auch wenn entsprechende Krankheiten auftreten. Eine Lösung fehlt 
natürlich. Also uns ist auch keine effektive Lösung eingefallen. Das war eigentlich gehofft, 
dass es die Verwaltung macht. Letztendlich ist natürlich klar, egal ob Forst oder Zoo, 
Personalkosten zur Betreuung von Tieren kommen immer wieder dazu, aber auf jeden Fall 
die Investitionskosten sehen bei uns auch keine Chance. Vielleicht fällt jemandem noch 
was Interessantes ein, um zumindest eins der drei Gehege letztendlich doch noch ein 
Weilchen zu erhalten, bis es anders gelöst werden kann. Sympathien haben wir für den 
Antrag. Die Prüfung ist natürlich erfolgt, aber eine Lösung, wie gesagt, fällt uns leider auch 
nicht ein. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARATEI): Herr Kollege Zeh, also ich sehe das nicht unbedingt als 
Aufgabe des Gemeinderats, hier eine Lösung zu finden. Ich sehe das so, wir als 
Gemeinderat geben ein politisches Statement, was wir wollen, und wenn es hier eine 
Mehrheit dafür gibt, dann bin ich der Meinung, dann muss die Verwaltung noch mal 
richtig reingehen, um dann auch diesen politischen Mehrheitswillen dann umzusetzen. 
Meine Fraktion möchte auf jeden Fall, dass die Gehege oben in Hohenwettersbach und 
Grünwettersbach erhalten bleiben. Bei Rappenwört, da sehen wir natürlich auch die 
Gefahr, wenn wirklich dann irgendwann mal geflutet wird, dass dann letztendlich die 
Tiere, ich sage es jetzt mal krass, absaufen. Also das, denke ich, da muss man wirklich 
gucken, dass man dieses Wildgehege Rappenwört mittelfristig, also die Tiere dann 
irgendwie umlagert, sage ich jetzt mal. Also ich bin schon der Meinung, und das haben Sie 
ja auch gesagt, Herr Kollege Zeh, es ist wichtig für Familien und Kinder. Also da denke ich, 
da hat meine Fraktion kein Problem, dafür auch Geld auszugeben. Also da verstehe ich die 
GRÜNEN überhaupt nicht. Ich möchte mich auch jetzt nicht inhaltlich damit 
auseinandersetzen, aber letztendlich, die GRÜNEN gucken immer nur, kostet irgendwas 
Geld oder kostet es kein Geld, und wenn es Geld kostet,  
 
    (Unruhe) 
 
das ist so, ja, also Sie sind wirklich schon seit Jahren die Erbsenzähler hier im Gemeinderat. 
Ich erinnere nur an das Exoten-Haus, wie Sie da damals agiert haben. Also Sie sollten da 
vielleicht auch mal an Ihre Anfangszeiten denken, wo sehr wohl solche Tiergehege auch 
gewollt waren. Ich habe keine Lust, mich mit Ihnen hier in diesem Gremium jetzt, hier im 
Gemeinderat öffentlich auseinanderzusetzen. Wir sind der Meinung, 
Grünwettersbach/Hohenwettersbach soll erhalten bleiben. Über Rappenwört, da muss man 
sich wirklich, denke ich, was einfallen lassen, da es dort auf Dauer nicht mehr geht. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Diese Steilvorlage, Herr Kollege Cramer, die nehme ich gerne auf. 
Dann hoffe ich, dass Sie sich in den nächsten paar Wochen noch dicke Nerven aneignen, 
weil die Haushaltsberatungen werden dann für Sie sehr anstrengend werden. Also von 
daher gesehen, es wird dann ganz toll. Also jetzt wollen wir uns auf die fachliche Ebene 
wieder zu diesem Antrag einlassen, und da muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen, es ist so, 
dass diese Gehege natürlich auch in die Jahre gekommen sind, definitiv, und dieser 
Gemeinderat hat jetzt die Entscheidung zu treffen. Investieren müssen wir, das sehe ich 
und meine Fraktion 100 Prozent, weil das Veterinäramt uns im Nacken sitzt, das sage ich 
auch gleich dazu. Weil wenn wir jetzt eine Entscheidung treffen, weiter zu betreiben, dann 
müssen wir aber auch bitte dazu sagen, dass es dann die Investitionskosten sind, keine 
Frage, und dann muss es halt so sein. Deshalb werden wir heute im Karlsruher 
Gemeinderat das demokratisch, das wurde ja schon erwähnt vom Kollegen Cramer, heute 

– 4 – 
 
demokratisch abstimmen. Meine Fraktion sagt, es geht darum, dass wir diese Gehege 
wieder auf den neuesten Stand bringen. Das kostet, Kollegin Rastätter hat es gesagt, und 
der Meinung bin ich auch, 1 Million, wenn man diese drei Gehege zusammennimmt, und, 
was noch dazukommt, Personaldecke in dem Bereich haben wir auch noch zu decken, das 
kommt auch dazu, keine Frage. Dass das für die Menschen dort eine wichtige Funktion 
hat, dass sie mit ihren Kindern hingehen, unbestritten, überhaupt keine Frage. Meine 
Fraktion sieht aber den Vorschlag der Forstverwaltung für sinnvoll an, weil wir jetzt auch 
dort im Millionenbereich investieren müssen, und diese Investition wird meine Fraktion 
heute nicht mitgehen können. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir Freien Wähler|FÜR Karlsruhe haben durchaus auch 
Sympathie für den CDU-Antrag, denn es ist ein Paradebeispiel, was Sie beide, Herr 
Oberbürgermeister und Frau Erste Bürgermeisterin, in Hinblick auf den kommenden 
Haushalt gesagt haben, es werden Einschnitte kommen an Stellen, wo es auch für die 
Bevölkerung schmerzlich ist, und ich glaube, das ist hier so ein Fall. Viele von meinen 
Vorrednern haben das schon erwähnt. Es sind viele Generationen von Muttis und Omis, die 
mit ihren Kindern da spazieren laufen und gerne die Tiere gucken. Gestern hat eine 
Lehrerin noch zu mir gesagt, es hat auch einen pädagogischen Wert. Viele Kinder, gerade 
aus der Stadt, haben oft nicht die Möglichkeit, eben so ein Wildtier von der Nähe 
anzugucken, wobei die sich auf eine Ziege bezogen hat. Nichtsdestotrotz, in der BNN 
wurde es auch schon betitelt, dass das mit den Wildtiergehegen vielleicht so ein bisschen 
aus der Zeit gefallen ist. Dem könnte ich auch zustimmen, weil ich glaube, mittlerweile 
rennen die Wildschweine in den Wohngebieten rum. Da kann man sie auch ganz gut 
betrachten. Im Hinblick auf die Kosten, die da prognostiziert sind, ob die jetzt in der Höhe 
oder doppelt so hoch anfallen, wage ich nicht nachzurechnen, aber das ist natürlich was, 
was polarisiert, weil Sie müssen bedenken, bei den Bürgerinnen und Bürgern draußen, da 
kommt es so an, die sagen zu uns Stadträten, ja, für die Stadthalle, da habt ihr Millionen 
und für den was weiß ich was noch, für das Staatstheater und für die Kombilösung, aber 
für unser Wildtiergehege da oben, da hapert es jetzt an 500.000. Also das ist die Sicht der 
Bürgerinnen und Bürger, die ich auch in gewisser Weise nachvollziehen kann. 
Nichtsdestotrotz möchten wir doch die Verwaltung auffordern, vielleicht gibt es auch eine 
kreative Lösung. Vielleicht können wir da oben einen Teil von dem Forst oder eine schöne 
Wiese finden, und wir finden eine Kooperation mit einem Landwirt, der dort ein paar 
Galloway-Rinder oder Ziegen oder Esel oder sonst was hält. Bei dem einen Flugplatz hier in 
Karlsruhe ist es ja auch so, dass einer die Esel da drauf weiden lässt. Letztendlich glaube 
ich, dass es den Müttern und den Omas egal ist, ob es jetzt Rehe und Wildschweine sind 
oder nachher Ziegen, Esel, Hasen oder sonstige Tiere. Ich denke auch, dass wir verpflichtet 
sind, der Bevölkerung da ein Angebot zu machen, das vielleicht unseren städtischen Seckel 
nicht so sehr belastet.  
 
Der Vorsitzende: Können wir insgesamt ein bisschen mehr Ruhe einkehren lassen? 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich kann mich dem, was Frau Lorenz gesagt hat, nur 
anschließen, nur dass bei uns die Leute sagen, die Stadt will künftig bis zu 40 Millionen pro 
Jahr für Klimaschutz ausgeben. Ja, das sagen uns die Leute. Das ist das, was uns die Leute 
sagen. Gleichzeitig darf China, wie wir wissen, gemäß dem Pariser Vertrag, seinen CO
2
-
Ausstoß immer weiter ansteigen lassen, sodass an wenigen Tagen so viel mehr 
ausgestoßen wird, wie Karlsruhe im ganzen Jahr ausstößt. Also nur um mal das Verhältnis 
zu sehen, wir machen hier einen Tropfen auf den heißen Stein. Damit beschäftigen wir uns 

– 5 – 
 
beim Klimaschutz, und es schnürt uns finanziell den Seckel zu für alle möglichen anderen 
Dinge, für die wir eigentlich zuständig sind als Stadt. Dazu gehört aus unserer Sicht auch 
das, was die Bürger dieser Stadt liebgewonnen haben, und dazu gehören auch diese 
Gehege. Deswegen haben wir Sympathien für den CDU-Antrag, und wir haben auch eine 
Gegenfinanzierung, im Gegensatz zu Ihnen wahrscheinlich. Deswegen, wenn Sie es in den 
Haushalt bringen, können wir dort auch zustimmen, heute auch. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Da ist vieles richtig gesagt worden, ich sehe das auch so. Das gibt 
sicherlich einen Aufschrei bei den Bürgern, wenn man das jetzt alles schließt. Deswegen 
wäre jetzt vielleicht ein Vorschlag von mir, aber das weiß ich natürlich nicht, ob die 
antragstellende Fraktion, also die CDU-Fraktion, da mitginge, dass man hier gar nicht 
drüber abstimmt, sondern dass sich jetzt die Bürgermeisterbank, Herr Oberbürgermeister, 
dass Sie sich Gedanken machen, ob man der Bevölkerung etwas Adäquates anbieten 
könnte, wie dem auch sei, und dann würden wir das einfach vielleicht vertagen, aber wie 
gesagt, ich kann natürlich nicht für die CDU sprechen. Denn wir können wirklich die 
Bürger nicht außer Acht lassen, und das ist ein Thema bei den Bürgern. Da gebe ich dem 
Kollegen Schmidt nolens volens Recht, das ist so, das sagen die Leute, 40 Millionen, aber 
für so ein kleines Gehege habt ihr kein Geld. Bitte, bitte, Bürgermeisterbank, das 
berücksichtigen, und CDU muss natürlich was dazu sagen.  
 
Der Vorsitzende: Also wir brauchen heute nichts abzustimmen, denn der CDU-Antrag war 
ein Prüfungsantrag. Wir haben das beantwortet. Sie sind nicht zufrieden, und Sie haben es 
ja zu Recht gesagt, Sie würden dann im Haushalt einen Antrag stellen, oder haben Sie 
schon, und da denke ich, sollte dann am Ende darüber abgestimmt werden.  
 
Zweite Bemerkung, wir sind eine der wenigen Städte, die überhaupt einen Zoo haben, also 
das ist irgendwie anscheinend nicht bekannt, und der uns auch jedes Jahr doch ein 
bisschen Geld kostet, und wir haben am Oberwald auch ein tolles Außengehege für 
entsprechende Wildtiere. Auch das hat in der Qualität kaum eine andere Stadt. Deswegen 
finde ich, müssen wir mal ein bisschen die Kirche im Dorf lassen und jetzt hier nicht den 
Notstand der Bevölkerung ausrufen, bloß weil die jetzt nicht an drei anderen Stellen auch 
noch Wildtiere gucken können. Jetzt haben Sie uns schon immer aufgefordert, wir sollen 
Aufgabenkritik machen. Das ist ein klassisches Beispiel für Aufgabenkritik, weil ich jetzt in 
eine Situation komme, in der ich hier siebenstellig investieren müsste, und diese 
siebenstelligen Investitionen konkurrieren mit dem im Rahmen eines ja sowieso sehr 
schmalen Bandes, das wir noch investieren können, mit Schulen, mit Kindergärten und 
ähnlichen Themen. Da schlagen wir Ihnen mit gutem Grund vor, zu sagen, okay, wenn ich 
Tiere gucken will, kann ich das trotzdem in Karlsruhe tun, und ich glaube, dass man in den 
Wäldern oben auf der Höhe auch ohne diese Wildtiere sehr viel Waldpädagogik als Eltern 
machen kann und ganz viel Attraktionen hat, die auch ausreichen. Dass trotzdem etwas 
wegfällt, ist ja klar. Nur ich finde es jetzt spannend, dass Sie sagen, jetzt als 
Bürgermeisterbank, statt der Rehe nehmen wir jetzt Galloway-Rinder in den Wald, das 
geht ja schon mal gar nicht und kleine wilde Ziegen auch nicht. Also wenn wir so damit 
umgehen, dass, wenn wir Aufgabenkritik machen, Sie uns dann immer sagen, ist okay, 
dass ihr das Geld einspart, aber macht uns einen anderen Weg auf, dass wir den Bürgern 
trotzdem noch was anbieten, dann wird das halt ohne Geld auch nicht gehen, und wir 
kommen an der Stelle nicht weiter. Deswegen bin ich sehr dankbar für die Diskussion, vor 
allem aber auch, dass wir es dann im Rahmen des Haushaltes endgültig klären müssten 
und, Herr Stadtrat Pfannkuch, wenn Sie mal eben so sagen, da muss doch mal die 

– 6 – 
 
Verwaltung ein bisschen kreativ werden und uns einen Vorschlag machen, sorry, ich sehe 
auch bisher nicht, dass sich aus der Bevölkerung große Gruppen bereit erklärt haben, sich 
hier zu engagieren. Aus einer anderen Stadt kenne ich das anders. Da hat sich dann ein 
Verein gegründet, die haben Geld gesammelt. Die haben dann die notwendigen Zäune 
drum rum im Grunde aus diesen Spendergeldern erbracht, und dann ist die Stadt gar nicht 
drum herumgekommen, es weiterzuführen, wobei hier ja noch ganz andere Argumente 
dagegen sprechen und noch mehr Investitionen erfordern. Alleine mit einer Zaunreparatur 
ist es hier halt nicht getan, weil wir die Veterinärmediziner trotzdem dann noch immer 
nicht, und zwar zu Recht, unter dem Aspekt Tierschutz zufriedenstellen. Hier geht es dann 
schon auch mal um ein bisschen mehr. Deswegen lassen Sie es uns im Haushalt endgültig 
klären, aber die Idee, wir können jetzt mal als Verwaltung ein bisschen zaubern, dann spart 
es uns Geld und trotzdem können die Menschen überall Tiere gucken in vergleichbarer 
Form, das ist einfach eine Fiktion, die von uns nicht eingelöst werden kann. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich glaube, dass Ihre Wahrnehmung eine andere ist als unsere. 
Wir sehen in der Gesellschaft sehr wohl einen Widerstand gegen diesen Vorschlag der 
Verwaltung, und ich muss jetzt eigentlich die Diskussion im Großen und Ganzen schon so 
zusammenfassen, als mehrere Fraktionen erwarten, dass die Verwaltung noch einmal mit 
dem Thema umgeht. Sie kolportieren jetzt beispielsweise, dass in jeder Alternative die 
Zahlen anfallen werden, die in der Verwaltungsvorlage entstehen. Beispielsweise 
unterstellen Sie, dass wir mit Wildschweinen unter allen Umständen weitermachen. 
Machen wir das nicht, entfällt eine ganz gewichtige Position, und so hätte ich mir halt 
schon eine differenzierte Darstellung erwartet. Was Sie sich jetzt erhoffen, ist, dass bis zur 
Haushaltsberatung das Wasser den Rhein runterfließt, aber keine neuen Erkenntnisse mehr 
kommen. Ich verstehe die Summe der Diskussion etwas anders, und ich muss jetzt 
natürlich doch noch mal die Frage stellen. Die Antwort der Verwaltung hört sich wie eine 
Ablehnung an, und wir neigen dazu, dass wir über diese Antwort eben abstimmen, und 
dann hier mal die Frage stellen, ob man mit dieser Antwort einverstanden ist, und dann hat 
man immer noch bis zum Haushalt Zeit genug, um Alternativen zu finden. 
 
Der Vorsitzende: Können Sie den Antrag noch mal formulieren? Ich habe jetzt nur 
verstanden, dass der Gemeinderat abstimmen soll, dass er nicht zufrieden ist mit der 
Verwaltungsantwort. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Aus der Verwaltungsantwort geht hervor, dass die Tiergehege 
nicht mehr zu halten sind, und wenn Sie das so jetzt als reine Antwort darstellen, mag das 
jetzt formal richtig sein, aber ich erwarte eigentlich jetzt auch, von welcher Seite auch 
immer, dass Sie sich noch mal angesichts dieses doch sehr klaren Votums noch einmal 
durchringen, Alternativen bis zur Haushaltsdebatte durchzuprüfen. 
 
Der Vorsitzende: Also ich schlage Ihnen vor, dass wir hier noch mal aufschlüsseln, wie die 
Kosten sind, und dann können Sie entscheiden, welche Mittel Sie uns in den Haushalt 
reinstellen, damit wir dann diese entsprechenden Dinge umsetzen können. Ich habe die 
Antwort jetzt nicht so perfekt vor Augen, dass ich Ihnen jetzt sagen kann, Wildschwein 
kostet so viel, Reh kostet so viel, wilde Ziege kostet so viel, aber das können wir gerne 
noch mal aufzäumen, und dann entscheiden Sie, welchen Betrag Sie einstellen wollen, mit 
welcher Aufgabenstellung an uns, und dann ist es unsere Aufgabe, das umzusetzen, da 
bin ich ja bei Ihnen, aber Ihnen jetzt eine Alternative aufzuzeigen, die nichts kostet und 
trotzdem alles erhält und die Bürger befriedigt, da muss ich sagen, da sind wir machtlos an 

– 7 – 
 
der Stelle, aber wir schlüsseln Ihnen die Kosten noch mal auf. Das können wir vielleicht so 
machen, okay? Ja klar, Sie haben ja eh schon einen Antrag gestellt, dann können Sie den 
ja gegebenenfalls noch mal differenzieren. Das kriegen wir ja hin. Wir kriegen eine Seite, 
da steht genau drauf, was kostet wie viel und dann, ja, okay, gut. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. November 2023 