

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1264 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Geflüchtete aus der Ukraine: Finanzielle Auswirkungen und Personalbedarf in der Sozial- und 
Jugendbehörde  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 11.2 N Vorberatung 
Gemeinderat  19.12.2023 16.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt die dargestellten finanziellen Auswirkungen und den Personalbedarf in der 
Sozial- und Jugendbehörde und beim Stadtamt Durlach im Rahmen der Ukraine-Flüchtlingssituation 
nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss der befristeten Weiterführung der in der Sozial- und Jugendbehörde und beim 
Stadtamt Durlach für die ukrainebedingte Aufgabenerledigung eingerichteten überplanmäßigen 
Stellen im dargestellten Umfang für weitere zwei Jahre bis zum 31. Mai 2026 zu.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten für 
Personalbedarf: Geschätzt zwischen 1,2 Mio. € und 
1,35 Mio. € für SJB, ca. 80.000,- € für Stadtamt 
Durlach bei Erreichung einer Besetzungsquote 
zwischen 80% und 90%  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Entwicklung der Zahl der Geflüchteten aus der Ukraine 
Nach Angaben des Regierungspräsidiums Karlsruhe leben 4.837 Geflüchtete aus der Ukraine in 
Karlsruhe (Stand 20. Oktober 2023). Die Stadt Karlsruhe hat aktuell 1.564 Geflüchtete untergebracht, 
davon 1.198 in Unterkünften und 366 in Wohnungen der Wohnraumakquise. Die folgende Grafik 
verdeutlicht, dass die Zahl der Geflüchteten aus der Ukraine, die in Karlsruhe leben, in den letzten 13 
Monaten kontinuierlich gestiegen ist. Durchschnittlich hat die Stadt Karlsruhe in diesem Zeitraum 
jeden Monat 42 Personen neu untergebracht.  
 
 
Geflüchtete aus der Ukraine hatten bis zum 31. Mai 2022 bei Bedürftigkeit Anspruch auf Leistungen 
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG). Seit dem 1. Juni 2022 besteht Anspruch auf 
Sozialleistungen nach dem Sozialgesetzbuch II (SGB II, seit 1. Januar 2023 Bürgergeld) vom Jobcenter 
oder nach dem SGB XII als Grundsicherung bei Erwerbsminderung und im Alter vom Sozialamt. Bis der 
Aufenthaltsstatus der Geflüchteten geklärt ist, werden in den ersten ein bis zwei Monate weiterhin 
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) gewährt.  
 
Im September 2023 beziehen in Karlsruhe 2.778 geflüchtete Ukrainerinnen und Ukrainer Leistungen 
nach dem SGB II (Bürgergeld) beziehungsweise haben einen Antrag gestellt. 451 Geflüchtete aus der 
Ukraine beziehen Leistungen nach dem SGB XII (Grundsicherung im Alter / bei Erwerbsminderung / 
754
788
834
868
895
927
992
1.056
1.057
1.107
1.138
1.162
1.178
1.198
267
283
304
322
326
326
336
342
347
344
356
361
364
366
3.698
3.784
3.846
3.982
4.108
4.201
4.315
4.395
4.465
4.567
4.641
4.724
4.792
4.837
1.021
1.071
1.138
1.190
1.221
1.253
1.328
1.398
1.404
1.451
1.494
1.523
1.542
1.564
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
Sep 22Okt 22Nov 22Dez 22Jan 23Feb 23Mrz 23Apr 23Mai 23Jun 23Jul 23Aug 23Sep 23Okt 23
Abbildung 1: Geflüchtete aus der Ukraine in Karlsruhe
Untergebrachte Personen in Wohnungen der Wohnraumakquise
Untergebrachte Personen in Unterkünften
Geflüchtete aus der Ukraine in Karlsruhe
Unterbringung Stadt Karlsruhe gesamt
Quellen: Regierungspräsidium Karlsruhe, 
Stadt Karlsruhe, SJB
Zusammenfassung: 
Die Vorlage stellt den anhaltenden Zuzug von Geflüchteten aus der Ukraine und die damit 
verbundenen finanziellen Auswirkungen und den Personalbedarf dar. Der Gemeinderat hat am 26. 
April 2022 in einem Grundsatzbeschluss notwendige Maßnahmen im Rahmen der Aufnahme von 
Geflüchteten aus der Ukraine ebenso genehmigt wie die Abdeckung des Personalbedarfs durch 
Zeitarbeit und die Einrichtung überplanmäßiger Stellen (Vorlage Nr. 2022/0381). Die 
überplanmäßigen Stellen sind derzeit bis 31. Mai 2024 befristet. Aufgrund des anhaltend hohen 
Arbeitsaufkommens bei den ukrainebedingten Aufgaben wird die Weiterführung von 
überplanmäßig eingerichteten Stellen im nachfolgend dargestellten Umfang um weitere zwei Jahre 
bis zum 31. Mai 2026 beantragt. 

– 3 – 
Hilfe zum Lebensunterhalt). Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz erhalten derzeit 78 
Geflüchtete aus der Ukraine.  
 
Die folgende Tabelle zeigt die Geflüchteten mit Leistungsbezug differenziert nach Art der Leistungen.  
 
Tabelle 1: Geflüchtete aus der Ukraine nach Leistungsart 
Leistungsart  Dezember 2022 September 2023 
- Bürgergeld (SGB II)* 2.435 2.778 
- Grundsicherung im Alter/bei Erwerbsminderung/Hilfe zum  
  Lebensunterhalt (SGB XII) 
348 451 
- Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) 187 78 
* inklusive offener Anträge 
 
2. Transferleistungen und Kosten der Unterbringung 
 
Die Darstellung der finanziellen Auswirkungen bezüglich der Aufwendungen und eingehenden Erträge 
für die Stadt Karlsruhe im Teilhaushalt 5000 (Jugend und Soziales) ist komplex. Es gibt viele 
verschiedene Hilfearten, und die Erstattungen durch den Bund bzw. das Land Baden-Württemberg 
erfolgen unter unterschiedlichen Voraussetzungen und zu unterschiedlichen Zeitpunkten. 
 
Tabelle 2: Aufwendungen und Erträge bei Transferleistungen und Unterbringung 
 
 
 
Bereich 
 
 
Aufwand 2022 
 
 
Ertrag 2022 
Aufwand 2023 
(Schätzung 
anhand IST-
Zahlen Stand 
30.09.2023) 
Ertrag 2023 
(Schätzung 
anhand IST-
Zahlen Stand 
30.09.2023) 
SGB XII 
• Grundsicherung im Alter und bei 
Erwerbsminderung 
• Hilfe zum Lebensunterhalt (HLU) 
 
490.000 € 
 
10.000 € 
 
500.000 € 
 
3.300.000 € 
 
1.000.000 € 
 
3.300.000 € 
AsylbLG 
• Hilfe für Flüchtlinge 
• Krankenhilfeleistungen 
 
2.600.000 € 
600.000 € 
 
443.000 € 
 
100.000 € 
1.200.000 € 
 
37.000 € 
63.000 € 
SGB II 
Kosten der Unterkunft 
 
500.000 € 
 
358.000 € 
 
1.000.000 € 
 
719.000 € 
Städtische Unterkünfte 
(Wohnungen, Hotels, 
Sammelunterkünfte) 
 
7.500.000 € 
 
22.000 € 
 
13.200.000 € 
 
200.000 € 
davon Sammelunterkunft Rathaus-
West (März bis September 2022) und 
ViDia-Kliniken (ab Mai 2022)  
 
2.900.000 € 
  
4.700.000 € 
 
Zuwendungen des Bundes aufgrund 
der Empfehlung der Gemeinsamen 
Finanzkommission (GFK) 
  
 
8.262.000 € 
  
 
13.975.000 € 
Gesamtsumme Ukraine  11.700.000 € 9.585.000 € 19.800.000 € 18.294.000 € 
 
 

– 4 – 
 
 
Stellt man die Aufwendungen und Erträge gegenüber und berücksichtigt die derzeit bei der 
Stadtkämmerei verbuchten Zuwendungen im Zusammenhang mit den Mehraufwendungen für 
Geflüchtete, sind im Jahr 2022 insgesamt etwa 2,1 Mio. € und im Jahr 2023 etwa 1,5 Mio. € an 
vorläufigen Mehraufwendungen aufgrund der Aufnahme der ukrainischen Geflüchteten entstanden 
(vgl. Tabelle 3). Mit den bereits erhaltenen Zuwendungen ist somit bereits ein Großteil der 
Aufwendungen abgedeckt. 
 
 
Zu Beginn der Ukraine-Krise erhielten die Geflüchteten ausschließlich Leistungen nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz, Krankenhilfeleistungen konnten über Behandlungsscheine in Anspruch 
genommen werden. Die Abrechnung der Krankenhilfeleistungen mit den Krankenkassen erfolgt 
zeitversetzt, sodass die Aufwendungen 2022 erst 6 bis 12 Monate später und somit überwiegend erst 
im Jahr 2023 angefallen sind.  
 
Am 1. Juni 2022 fand ein sogenannter Rechtskreiswechsel statt. Erwerbsfähige Arbeitssuchende 
erhalten seit diesem Zeitpunkt vom Jobcenter Leistungen der Grundsicherung für Arbeitssuchende 
nach dem SGB II (Bürgergeld). Außerdem erhalten Geflüchtete Grundsicherung im Alter nach dem 
SGB XII, wenn sie die Regelaltersgrenze erreicht haben oder dauerhaft voll erwerbsgemindert sind. 
Momentan werden Asylbewerberleistungen nur für die ersten ein bis zwei Monate gewährt, bis der 
Aufenthaltsstatus der Geflüchteten (§ 24 AufenthG) geklärt ist. Erst dann erfolgt der Wechsel ins SGB 
II. Dies erklärt die Verschiebung des Aufwands der Asylbewerberleistungen zum Aufwand in der 
Grundsicherung nach Alter/Erwerbsminderung/HLU sowie zur Erhöhung der Kosten der Unterkunft im 
SGB II.  
 
Die Kosten der Unterkunft gemäß SGB II sind kommunale Leistungen und werden derzeit monatlich 
zu 71,9 % vom Bund erstattet. Leistungen der Grundsicherung im Alter und Erwerbsminderung 
€500.000 €500.000 
€3.200.000 
7.500.000 €
€4.300.000 
€1.000.000 
€1.300.000 
13.200.000 €
€0 
€2.000.000 
€4.000.000 
€6.000.000 
€8.000.000 
€10.000.000 
€12.000.000 
€14.000.000 
SGB XIISGB IIAsylbLGUnterbringung
Abbildung 2: Aufwendungen Ukraine
20222023
Tabelle 3: Aufwendungen und Erträge 
 2022 2023 
(Schätzung) 
Gesamtaufwand Ukraine 11.700.000 € 19.800.000 € 
Gesamtertrag Ukraine 9.585.000 € 18.294.000 € 
Vorläufiges Defizit 2.115.000 € 1.506.000 € 

– 5 – 
werden quartalsweise zu 100% erstattet. Die Hilfe zum Lebensunterhalt (HLU) wird nicht direkt 
erstattet. Die Asylbewerberleistungen für Geflüchtete in vorläufiger Unterbringung werden im Rahmen 
der Pauschalenrevision erstattet.  
 
In der Pauschalenrevision werden zeitversetzt weitere bzw. restliche Aufwendungen für Geflüchtete in 
vorläufiger Unterbringung erstattet. Diese sogenannte nachgelagerte Spitzabrechnung über die 
tatsächlichen Aufwendungen erfolgt stark zeitversetzt. Mit der Endabrechnung für die Aufwände von 
2022 ist derzeit frühestens im Jahr 2025 zu rechnen. 
 
3. Personal  
 
Mit Beschluss vom 26. April 2022 genehmigte der Gemeinderat den bis 31. Mai 2024 befristeten 
Einsatz von insgesamt 13,5 Vollzeit-Stellen (VZW) zur Bewältigung der Ukraine-Flüchtlingssituation in 
der Sozial- und Jugendbehörde inklusive Stadtamt Durlach.  
 
Sowohl die Besetzung der zunächst eingerichteten 6,0 städtischen VZW als auch die Gewinnung von 
Zeitarbeitskräften gelang in der Sozial- und Jugendbehörde aufgrund des Fachkräftemangels teilweise 
nur schwer und mit deutlichen Zeitverzögerungen. 
 
Aufgrund der anhaltenden Schwierigkeiten seit Mai 2022, die Bedarfe mittels Zeitarbeit zu decken, 
wurde die klassische Rekrutierung von städtischem Personal nochmals verstärkt und zum 1. November 
2022 die zum genehmigten Stellenumfang fehlenden Kapazitäten im Umfang von 7,5 VZW 
überplanmäßig eingerichtet. Hierfür wurden die Bedarfe in den Fachbereichen nochmals geprüft und 
die Umsetzung den geänderten Bedarfslagen angepasst. 
 
Auch für diese Stellen gestaltete sich die Personalgewinnung äußerst schwierig und langwierig. Wo 
vorhanden, wurden die bestehenden Zeitarbeitsverhältnisse zum Zeitpunkt der Besetzung mit 
städtischem Personal beendet. In wenigen Einzelfällen gelang dabei die Übernahme von 
Zeitarbeitskräften in ein städtisches Arbeitsverhältnis. 
 
Die Umsetzung des Grundsatzbeschlusses ab Mai und November 2022 ist in der folgenden Tabelle 4 
dargestellt.  
  

– 6 – 
Tabelle 4: Umsetzung Grundsatzbeschluss Gemeinderat vom 26. April 2022  
      von Mai 2022 bis Mai 2023 in der SJB / Stadtamt Durlach 
Bereich 
genehmigte Stellen 
laut GR-Beschluss 
davon ab Mai 2022 
eingerichtete üplm. 
Stellen 
davon ab November 
2022 üplm. 
eingerichtete Stellen 
Soziales und Teilhabe     
  
Grundsicherung, Asyl, Pflege / 
Vermittlungsstelle 
5,0 VZW 
3,0 VZW SJB  
+ 1,0 VZW StaDu  
0,5 VZW 
FS W (Wohnraumakquise) 2,0 VZW 2,0 VZW 
  
KAF (Beschaffung und 
Verwaltung Unterkünfte) 
2,0 VZW   
2,0 VZW 
KAF (Hausmeisterei 
Unterkünfte) 
3,0 VZW   
2,0 VZW 
KAF (Soziale Betreuung in der 
Vorläufigen Unterbringung) 
    
1,0 VZW 
Controlling     
1,0 VZW 
Büro für Integration     
  
BfI (Verw./Sprachfö) 0,5 VZW   
  
Finanzen, IT und Beschaffung   
  
Finanzmanagement 
(Abrechnung) 
1,0 VZW   
0,5 VZW 
IT     
0,5 VZW 
SUMME 13,5 VZW 
5,0 VZW (SJB)  
+ 1,0 StaDu 
7,5 VZW 
 
 
In der ersten Jahreshälfte 2023 erzeugte die anhaltend angespannte Flüchtlingssituation aus der 
Ukraine weitere Personalbedarfe in der Sozial- und Jugendbehörde. Von Aufgabenmehrungen 
betroffen waren insbesondere der Fachbereich Kindertagesbetreuung, der Fachbereich Jugendhilfe 
und Soziale Dienste und das Büro für Integration (BfI). 
 
Innerhalb des im April 2022 genehmigten Gesamtstellenkontingents zur Bewältigung der 
Flüchtlingssituation konnten zum 1. Juni 2023 weitere Stellenkapazitäten im Umfang von 7,87 VZW 
zur Sozial- und Jugendbehörde umgeschichtet werden (vgl. die nachfolgende Tabelle).  
 
  

– 7 – 
Tabelle 5: Personalressourcen ab Mai 2023 
     Umschichtung innerhalb des genehmigten Stellenkontingents zur SJB 
Bereich 
ab Mai 2023 verschobene 
Kapazitäten 
Bemerkungen zu Bedarfsdeckung  
ab Mai 2023 
Soziales und Teilhabe     
Grundsicherung, Asyl, Pflege / 
Vermittlungsstelle 
1,5 VZW 
Weitere Fallzunahme und Prognose 
Fallzahlenentwicklung Grundsicherung, Asyl 
und Pflege 
FS W (Wohnraumakquise) 1,0 VZW 
Steigerung Flüchtlingszahlen in den 
Unterbringungen - Aufwand 
Immobilienbetreuung, Gebühren und 
Rechnungsabwicklung 
KAF (Beschaffung und 
Verwaltung Unterkünfte) 
1,0 VZW 
Steigerung Flüchtlingszahlen in den 
Unterbringungen - Aufwand 
Immobilienbetreuung, Instandhaltung 
Büro für Integration     
BfI 
(Verwaltung/Sprachförderung) 
1,0 VZW 
Bedarfsdeckung für Sprachbildung, 
Weiterentwicklung Dolmetscherpool etc. 
Jugendhilfe und Soziale Dienste   
Allgemeiner Sozialer Dienst 1,38 VZW Bedarf für minderjährige Ukrainer*innen  
Wirtschaftliche Jugendhilfe 0,29 VZW Ukrainebedingte Fallsteigerung 
Unterhaltsvorschusskasse 0,5 VZW Ukrainebedingte Fallsteigerung 
Kindertagesbetreuung 
 
  
Service, Beratung, Tagespflege 1,0 VZW 
Versorgung ukrainischer Kinder mit 
Betreuungsplätzen in Karlsruhe erfordert 
verstärkte Vermittlung von 
Kindertagespflegepersonen; hoher 
Beratungsbedarf bei Eltern 
Förderung freier Träger 0,2 VZW 
Erhöhter Beratungsaufwand bzgl. des 
Platzvergabeprozesses und erhöhter Prüf- und 
Abrechnungsaufwand analog Förderrichtlinien 
mit freien Trägern 
SUMME 7,87 VZW   
 
Insgesamt wurden somit seit Mai 2022 in der Sozial- und Jugendbehörde inklusive Stadtamt Durlach 
21,37 VZW für ukrainebedingte Aufgaben eingerichtet (siehe Darstellung in Tabelle 6).  
 
Die Erschwernisse in der Personalrekrutierung führten bis zum September 2023 zu einer 
durchschnittlichen Besetzungsquote der Stellen von 65 Prozent (SJB und Stadtamt Durlach). Zum 
letzten Auswertungszeitpunkt Mitte Oktober 2023 lag sie für beide Dienststellen gemeinsam bereits 
bei 76 Prozent. Dieser erfreuliche Trend wird sich bis Jahresende 2023 fortsetzen. 
 
Für das bisher gewonnene städtische Personal fielen im Jahr 2022 ca. 113.000 € Personalkosten in der 
SJB und ca. 4.000 € in Durlach an. Im Jahr 2023 entfielen auf das Ukraine-Personal in der SJB ca. 
565.000 € und in Durlach ca. 42.000 €. 
 
Die derzeit möglichen Prognosen zur Entwicklung der Geflüchteten-Zahlen aus der Ukraine, zum 
Aufgabenaufkommen in der vorläufigen Unterbringung und zur wirtschaftlichen und sozialen 

– 8 – 
Versorgung und Integration dieser Menschen lassen nicht auf eine schnelle Entspannung der Situation 
und damit auf einen signifikanten Rückgang des Arbeitsaufkommens in der Sozial- und 
Jugendbehörde schließen. Auch die Abrechnung der Aufwandserstattungen im Finanzcontrolling 
werden mindestens weitere zwei Jahre einen erhöhten Aufwand in der Sozial- und Jugendbehörde 
erzeugen.   
 
Die Stadt Karlsruhe hat nicht nur weiterhin mit gleichbleibend hohem Fallaufkommen in der 
Grundsicherung umzugehen, sondern auch mit steigenden Belegungszahlen in der vorläufigen - und 
der Anschlussunterbringung. Das erzeugt zunehmenden Bedarf an Wohnraum der sozialen 
Wohnraumversorgung. In der Folge wird weiterhin, gerade bei größeren Immobilien, Personal für die 
Objektbetreuung, Verwaltung und Hausmeisterei benötigt. Mit den steigenden Unterbringungszahlen 
geht auch eine Zunahme in der Gebührenerhebung und beim Forderungseinzug einher. 
 
Der Bedarf für minderjährige Ukrainer*innen beim Allgemeinen Sozialen Dienst ist ebenfalls 
gleichbleibend. Einen leichten Rückgang verzeichnen die Wirtschaftliche Jugendhilfe und der Bereich 
Beistandschaften, Vormundschaften, Unterhaltsvorschusskasse.  
 
Weiterhin benötigt werden die zusätzlichen Kapazitäten in der Beratungseinheit des Fachbereichs 
Kindertagesbetreuung - in der Abteilung Service, Beratung und Tagespflege und im Team Förderung 
freier Träger. Platz- und Kindertagespflegevermittlung ukrainischer Kinder bedeuten nach wie vor ein 
hohes Aufkommen in der Elternberatung sowie der Beratung und Steuerung eines einheitlichen 
Vorgehens der freien Träger. Auch der weiterhin erhöhte Prüf- und Abrechnungsaufwand mit den 
freien Trägern bindet zusätzliche Personalkapazitäten. 
 
Die Personalverstärkung im Büro für Integration (BfI) zur Organisation von Sprachfördermaßnahmen 
und im Bereich des Projektmanagements für Geflüchtete ist durch den kontinuierlichen Zuzug 
ebenfalls weiterhin erforderlich. Der Fokus der Arbeit liegt hier auf der Bereitstellung von Maßnahmen 
mit Kinderbetreuung für Mütter, auf Maßnahmen für Kinder im Vorschulalter ohne Kita-Platz sowie 
auf dem Projektmanagement (Evaluation und Wirkungsanalyse sowie Akquirierung von Drittmitteln).  
 
Vor diesem Hintergrund sieht die Verwaltung aktuell keine Möglichkeit eines großflächigen Rückbaus 
der überplanmäßig eingerichteten Personalkapazitäten in der Sozial- und Jugendbehörde zum 31. Mai 
2024. Von den derzeit für ukrainebedingte Aufgaben eingerichteten 21,37 VZW bei der SJB, dem BfI 
und dem Stadtamt Durlach sind Reduzierungen lediglich in den Bereichen Wirtschaftliche Jugendhilfe 
(-0,29 VZW) und Unterhaltsvorschusskasse (-0,2 VZW) möglich. Bei den übrigen ukrainebedingten 
Aufgaben ist aufgrund des anhaltend hohen Arbeitsaufkommens die Weiterführung der 
überplanmäßig eingerichteten Stellen in vollem Umfang erforderlich. Daher wird die Verlängerung der 
Stellen im nachfolgend dargestellten Umfang von 20,88 Vollzeit-Stellen (VZW) um weitere zwei Jahre 
bis zum 31. Mai 2026 beantragt. 
 
Bei einem angenommenen Besetzungsgrad von 80 bis 90 % ergeben sich Personalkosten in Höhe von 
1,2 und 1,35 Millionen Euro pro Jahr bei der SJB und von 80.000 Euro beim Stadtamt Durlach.   

– 9 – 
Tabelle 6: Stellenübersicht gesamt und Verlängerungsbedarfe 
Bereich 
derzeitige üplm. Stellen 
in der SJB 
Umfang Verlängerungsbedarf  
ab Juni 2024 
Soziales und Teilhabe     
Grundsicherung, Asyl, Pflege / 
Vermittlungsstelle 
6,0 VZW inkl. StaDu Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
FS W (Wohnraumakquise) 3,0 VZW Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
KAF (Beschaffung und 
Verwaltung Unterkünfte) 
3,0 VZW Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
KAF (Hausmeisterei) 2,0 VZW Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
KAF (Soziale Betreuung in der 
Vorläufigen Unterbringung) 
1,0 VZW Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
Controlling 1,0 VZW Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
Büro für Integration     
BfI (Verw./Sprachförderung) 1,0 VZW Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
Finanzen, IT und Beschaffung   
Finanzmanagement / Controlling 
(Abrechnung) 
0,5 VZW Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
IT 0,5 VZW Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
Jugendhilfe und Soziale Dienste   
Allgemeiner Sozialer Dienst 1,38 VZW Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
Wirtschaftliche Jugendhilfe 0,29 VZW 
Fallzahlen leicht sinkend.  
Verlängerung nicht erforderlich 
Unterhaltsvorschusskasse 0,5 VZW 
Fallzahlen leicht sinkend. Verlängerung nur im 
Umfang von 0,3 VZW erforderlich 
Kindertagesbetreuung 
 
  
Service, Beratung, Tagespflege 1,0 VZW Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
Förderung freier Träger 0,2 VZW Verlängerung in vollem Umfang erforderlich 
SUMME 21,37 VZW 
Verlängerung beantragt für  
20,88 VZW 
 
Sollten sich innerhalb des Verlängerungszeitraums bis 31. Mai 2026 in einzelnen Bereichen 
Aufgabenrückgänge ergeben, wird die Verwaltung die nicht länger benötigten Kapazitäten vorzeitig 
zurückfahren. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt die dargestellten finanziellen Auswirkungen und den Personalbedarf in der 
Sozial- und Jugendbehörde und beim Stadtamt Durlach im Rahmen der Ukraine-Flüchtlingssituation 
nach Vorberatung im Hauptausschuss zur Kenntnis. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss der befristeten Weiterführung der in der Sozial- und Jugendbehörde und beim 
Stadtamt Durlach für die ukrainebedingte Aufgabenerledigung eingerichteten überplanmäßigen 
Stellen im dargestellten Umfang für weitere zwei Jahre bis zum 31. Mai 2026 zu. 