

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bebauungsplan "Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Bil-
ling-Straße und Badenwerkstraße - Am Festplatz", Karlsruhe Südweststadt Satzungsbe-
schluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) und Zustimmung zum städtebaulichen Ver-
trag 
Vorlage: 2023/1101 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und 
Badenwerkstraße – Am Festplatz“, Karlsruhe-Südweststadt vorgetragenen Anregun-
gen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 19. September 2022 
in der Fassung vom 17. Mai 2023 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem Be-
schluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entschei-
dung mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Herrmann-Billing-Straße undBaden-
werkstraße – Am Festplatz“, Karlsruhe-Südweststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) 
und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeord-
nung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, 
berichtigt S. 698), jeweils einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den 
Bebauungsplan „Kriegsstraße, Ettlinger Straße, Hermann-Billing-Straße und 

– 2 – 
 
Badenwerkstraße – Am Festplatz“, Karlsruhe-Südweststadt gemeinsam mit den örtli-
chen Bauvorschriften jeweils als Satzung. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß  
§ 9 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften ge-
mäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Sat-
zung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 19. September 
2022 in der Fassung vom 17. Mai 2023, die Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft  
 (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
3. Der Gemeinderat stimmt den Inhalten des städtebaulichen Vertrages mit dem Land-
kreis Karlsruhe zu den dargestellten Bedingungen zu. Das Liegenschaftsamt wird er-
mächtigt, den städtebaulichen Vertrag abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (37 JA-Stimmen, 5 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss und Planungsausschuss am 17. Oktober 2023. 
 
Hier würden wir heute auf die Vorstellung noch mal des Projekts verzichten, wie wir das 
üblicherweise beim Satzungsbeschluss sonst machen, weil über dieses Thema, denke ich, 
ausreichend informiert wurde. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Dieses Bebauungsplanverfahren und auch das davor gelagerte 
städtebauliche Entwicklungskonzept des Ettlinger Tors, das begegnet uns heute ja nicht 
zum ersten Mal, und es wird uns auch sicherlich in den nächsten Jahren noch wieder be-
gegnen. Deswegen ist es, glaube ich, nachvollziehbar, dass es nicht noch mal explizit vor-
gestellt wird. Wir wollen an der Stelle vielleicht noch mal auf die notwendigen Aspekte ein-
gehen, weswegen wir dieses Vorhaben grundsätzlich unterstützen und damit auch den Be-
bauungsplanbeschluss heute unterstützen. Denn es geht an der Stelle um ein sehr, sehr ex-
poniertes Beispiel für eine Innenentwicklung und auch für eine Innenentwicklung von ver-
schiedenen Qualitäten in der Stadt, und wir können damit eigentlich zeigen, was wir errei-
chen können, wenn wir innerstädtisch Flächen entwickeln, statt die irgendwie an den 
Stadtrand zu verlagern beispielsweise. Es wird kritisiert, in der Vorlage wird das aber auch 
ganz offen benannt, dass damit mehr Fläche versiegelt wird, als es heute im Bestand der 
Fall ist. Es werden circa 20 Prozent mehr Fläche versiegelt, als es heute im Bestand ist. Es 
werden aber 200 Prozent mehr nutzbare Fläche geschaffen, und das ist eine Effizienz und 
damit auch eine Schonung von Ressourcen und eine Schonung des Mikroklimas in der 
Stadt, die wir nur erreichen, wenn wir auf innerstädtischen bereits erschlossenen Grundstü-
cken dann eben wiederum die notwendigen Flächen für Nutzungen in der Stadt entwi-
ckeln. Würden wir das Ganze im Außenbereich machen, dann käme sicherlich nicht die 

– 3 – 
 
Höhe zustande. Dem würde unser Höhenentwicklungskonzept im Wege stehen, und wür-
den wir das im Außenbereich machen, dann würde auch sämtliche Verkehrserschließung 
noch hinzukommen, und das ist alles etwas, was hier an dieser Stelle schon vorhanden ist. 
Das ist eben auch genau Kern dieses zentralen Ortes, weswegen auch hier eine solch zent-
rale Funktion, Landratsamt mit verschiedenen weiteren Nutzungen, die auch Mobilität von 
außen anziehen, dann dort auch verbindet am Ettlinger Torzentrum. Es wird dort auch Erd-
geschossnutzungen, auch kleinere gastronomische Angebote oder Ähnliches geben, so-
dass auch eine wirklich bunte Durchlebung dieses Gebäudes und dieses Areals am Ende 
dann auch gewährleistet ist, um eben auch dieser Fläche dort, diesem Standort und auch 
damit der Höhe, die wir damit erlauben, gerecht zu werden.  
 
Wir haben grundsätzlich als Stadt ein großes Interesse an dieser gemeinsamen Entwicklung 
dort auf dem Grundstück. Uns war ja auch sehr daran gelegen, auf diesem Grundstück 
Wohnflächen noch mit zu entwickeln. Das hat sich in verschiedenen Beratungsphasen her-
auskristallisiert, dass das nicht möglich ist oder deutlich ineffizienter wäre, das auch noch 
dort zu integrieren. Wir haben aber Ihre Zusicherung, Herr Oberbürgermeister, zur Kennt-
nis genommen, dass, wenn andere Verwaltungseinheiten umziehen, um dann dort Flächen 
zu nutzen, dort wirklich innerstädtisch in zentraler Lage auch schon perfekt erschlossene 
Flächen freimachen für Wohnen in der Innenstadt. Das ist eben grundsätzlich das Ziel, was 
wir haben wollen, und da geht es nicht um den einen Standort, sondern da geht es am 
Ende um die Wohnfläche, um die Wohnungen, die wir erreichen können.  
 
Abschließend vielleicht auch noch ein Aspekt zum Thema Natur- und Umweltschutz auf 
diesem Grundstück. Es ist natürlich bekannt, dass dort Bäume gefällt werden. Es werden 
aber auch Bäume versetzt, das ist eine Idee, die Bäume, die die KASIG im Kontext der 
Kombilösung dort errichtet oder vorgesehen hat, dass die eben nicht einfach gefällt wer-
den. Das ist, ich sage mal, mit Bäumen in einem jungen Alter noch möglich, und deswegen 
können wir das dort anwenden. Wir haben auch weitere positive Effekte bezogen auf das 
Stadtklima an diesem Gebäude dort zusammen mit dem Landkreis vereinbaren können, 
seien es die Fassadenbegrünungen oder für die anderen Fassadenelemente, die Vorschrei-
bung des Albedo-Effekts, also heller Oberflächen, die die Umgebung deutlich aufheizen. 
Das sind alles Dinge, die wir nur erreichen können, wenn wir eben diesen Bebauungsplan 
beschließen, zusammen mit dem städtebaulichen Vertrag. Würden wir das Ganze nicht 
machen und der Landkreis könnte einfach so mit geltendem Baurecht ein Gebäude entwi-
ckeln, dann hätten wir wenig bis gar kein Mitspracherecht, und ich denke, wir denken als 
Grüne, dass diese Mehrwerte, die wir da rausholen können, es am Ende auch wert sind, in 
eine Entscheidung, in der man nie 100 Prozent bekommen kann, dann diesem vorgeschla-
genen Bebauungsplan zuzustimmen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die CDU-Fraktion wird natürlich sehr gerne diesem Bebauungs-
plan zustimmen, weil er das Ergebnis eines sehr, sehr langen ausgehandelten austarierten 
Prozesses ist, in dem unter anderem Dinge eine Rolle gespielt haben, die jetzt der Kollege 
Löffler noch einmal in Erinnerung ruft. Wobei ich allerdings der Auffassung war, dass diese 
Punkte schon lange abgehakt waren und dass es eigentlich eine wirklich glückliche Angele-
genheit war, das Landratsamt hier in der Mitte dieser Stadt zu halten, wo es nämlich hin-
kommt. Wir haben auch städtebaulich, glaube ich, seit langem eine gute Lösung entwi-
ckelt, die es auch erlaubt, einerseits den Kontrast zum Staatstheater und dem Hermann-
Levi-Platz herauszuarbeiten, auf der anderen Seite eben auch rein raummäßig so viel Syner-
gien zu schaffen, dass auch die Stadt Karlsruhe sich gut vorstellen kann, in diesem 

– 4 – 
 
gemeinsamen Projekt eigene Nutzungen durchzuführen. Also das Verfahren ist am Ende 
jetzt wirklich sehr gut gelaufen und zu einem sehr guten Ergebnis gekommen. Die CDU-
Fraktion beglückwünscht den Landkreis zu ihrer doch im Ergebnis dann sehr einmütigen 
Befürwortung dieses Projektes, und wir freuen uns auf die weitere Zusammenarbeit. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ja, es ist ein langer Planungsprozess jetzt hier mit diesem Satzungsbe-
schluss, der zu Ende geht. Gestartet sind wir mit einem Wettbewerb für ein urbanes Ge-
biet, der auch Wohnen vorgesehen hätte. Jetzt natürlich im eigentlichen Satzungsbeschluss 
sind wir bei einem Konzept, das für Büro und Verwaltung letztendlich die gesamte Fläche 
vorsieht. Der Landkreis ist natürlich hier der Motor der ganzen Entwicklung, und es war si-
cherlich für den Landkreis auch kein einfacher Prozess. Der Landkreis hat vor, verschiedene 
Außenstellen in diese vorhandenen Landratsgebäude mit zu integrieren, was von allen po-
sitiv begrüßt wird. Es wird auch letztendlich noch Vermietungsfläche geschaffen, sowohl 
für die Unfallkasse als auch für die Verwaltungsakademie, für eine Kita, und noch mehr 
Flächen. Die Landkreis-SPD war hier sehr skeptisch, aber die Mehrheit des Landkreises hat 
ja diesen Prozess so gemacht. Dadurch wird das Gebäude natürlich insgesamt größer. Es 
geht in Richtung Osten. Hier müssen ein paar große Bäume gefällt werden, aber das ist na-
türlich letztendlich nicht entscheidend. Wir hoffen, es ist ein Großprojekt von etwa 350 
Millionen Euro, was der Landkreis hier jetzt stemmen wird, dass er das natürlich auch in 
Anbetracht der schwierigen Randbedingungen heute für Bauprojekte gut über die Bühne 
bekommt.  
 
Letztendlich müssen wir hier als Gemeinderat natürlich abwägen, und weil draußen natür-
lich die Leute stehen, die wieder diese vitalen Platanen in den Mittelpunkt stellen, nein, bei 
der Abwägung haben wir natürlich Klimaschutzaspekte zu beachten, aber wichtig sind na-
türlich auch gut erschlossene Arbeitsplätze, bessere Gebäude letztendlich, die besser iso-
liert sind, die Photovoltaik haben, die Fassaden grün. Klimaschutz ist mehr als Baumschutz. 
Deshalb sind wir natürlich als SPD-Fraktion auch bei der Abwägung positiv zu dem Bebau-
ungsplan gekommen. Es kommen ja über den Plan noch hinweg über die weiteren Gebiete 
noch mehr Bäume, als tatsächlich eingezeichnet sind, und wir werden der Vorlage zustim-
men. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir stimmen selbstverständlich auch diesem Bebauungsplan zu, und 
ich persönlich tue das mit Begeisterung und Freude, und dafür gibt es nur einen Grund. Ich 
habe die Ehre, dass ich in der Jury war für das Badische Staatstheater, für den Hermann-
Levi-Platz und für dieses Gebäude hier, und ich bin überzeugt, dass in Zukunft dies eine 
Stadtentwicklung ist, die unsere Bürger wirklich positiv überraschen wird. Es dauert, aber 
wenn dieser Teil unserer Stadt fertig ist, dann wird es ein total wunderbarer Teil unserer 
Stadt. Also die Stadtentwicklung ist der eine Grund. Der andere Grund ist, dass ich eigent-
lich bewundere, dass der Landrat nach internen langen Diskussionen so einen Mut hat, die-
ses zu machen. Wir wissen, dass es viel Geld ist. Wir wissen aber auch die Kritiken hier, 
aber die haben Mut, etwas zu tun, und wir behalten den Landrat im Zentrum und wir ha-
ben sogar eine Möglichkeit, noch enger zusammen Arbeit zu haben, und auch für uns als 
Stadt sind hier gute Möglichkeiten. Das ist der zweite Grund, warum ich begeistert bin. Der 
dritte ist, dass, seit ich hier angefangen habe, hat die FDP immer gesagt, wir wollen Leben 
und Wohnen in der Innenstadt haben, und hier haben wir eine Möglichkeit für noch mehr 
Wohnen in der Innenstadt als Konsequenz von diesem. Wir wollen keine leere und tote 
Stadt. Wir wollen eine lebendige Stadt, mit vielen Arbeitsplätzen, aber auch wo viele Leute 

– 5 – 
 
wohnen können. In der ganzen Stadtentwicklung hier ist dieses ein wichtiges Element. 
Also wir stimmen zu, und ich stimme zu mit Begeisterung. 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Die Zielsetzungen des räumlichen Leitbildes sagten zum 
Thema starke Mitte, die Innenstadt als Ort der Identifikation, der Integration von Wirt-
schaft, Kultur und Wohnen muss gestärkt werden. Wir haben einen Wettbewerb mit heh-
ren Zielen auf den Weg gebracht, mit Zielen, die im Interesse der Karlsruher Stadtge-
schichte standen. Wir haben also einen einigermaßen guten Weg begonnen, aber je weiter 
wir kamen, umso schlechter wurde der Weg. Von Wohnen ist keine Rede mehr, nur noch 
von Flächen für Verwaltungen, keine wirtschaftliche Nutzung, keine kulturelle Nutzung. 
Erst sind wir von 20.000 Quadratmetern ausgegangen, jetzt sind wir bei 70.000 Quadrat-
meter, die nun bis zum Ettlinger Tor reichen. In dem Bereich stehen jetzt noch 16 großkro-
nige Bäume, die werden gefällt werden. Das Niederschlagswasser kann dort nicht mehr 
versickern. Von Kleinklima hat der Landrat und seine Vasallen noch nie was gehört, ge-
schweige denn von grauer Energie. Die gesamte Planung ist dermaßen aus der Zeit gefal-
len, dass man es nicht für möglich hält, aber es ist die Wahrheit. Die Karlsruher Stadtpolitik 
gibt auch noch Schritt für Schritt ihre Interessen und ihre Planungshoheit aus der Hand. Sie 
lässt den Kreistag mit ihrem Chef schalten und walten. Am zentralsten Bereich der Stadt 
haben wir nichts mehr zu sagen. Unsere Fraktion will eine Verkleinerung des Bauvorha-
bens, um die Grünfläche mit den Bestandsbäumen zu erhalten. Damit könnte wenigstens 
diese grüne Lunge am Ettlinger Tor ein Platz für die Bürger bleiben. Wir werden dieser aus 
der Zeit gefallenen Planung heute nicht zustimmen. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Ich dachte nicht, dass ich jetzt Sachen wiederholen muss, 
aber muss ich anscheinend. Ja, manche Fehler sind ja auch so schön, dass man sie einfach 
mehrmals machen muss. Schade, dass es nur so wenige großgewachsene Bäume in der In-
nenstadt gibt, und jetzt soll einer der wenigen verbliebenen Bestände, die es überhaupt 
noch dort gibt, für die Adressbildung eines Landrates am Ettlinger Tor geopfert werden 
und soll dann eben durch ein paar kümmerliche, niemals wieder so groß werdende 
Neupflanzungen ersetzt werden. Das heißt, der Kahlschlag am Ettlinger Tor wird also fort-
gesetzt. Dass die Öffentlichkeit hier mittlerweile auch durchaus eine andere Haltung hat, 
sollte bekannt sein, und das Ganze eben nicht für zum Beispiel dringend benötigte Wohn-
fläche, die wir in der Innenstadt wirklich bräuchten, wo die Abwägung vielleicht auch mal 
ein bisschen schwieriger wäre, sondern für extern vermietbare Büroflächen, die ich jetzt 
nicht als die genuine Aufgabe der öffentlichen Hand betrachte, soviel zum Thema Notwen-
digkeiten. Ich hätte da, wenn ich das Projekt verantworten müsste, schon allein wegen der 
Kosten meine Schwierigkeiten. Die entsprechende Dichte, die hier wieder als positiv hervor-
gehoben wird - dann könnte man ja Außenentwicklung verhindern - hätte man auch unter 
Respektierung des bestehenden Baumbestands generieren können, aber das Thema Baum-
erhalt hat einfach zu keinem Zeitpunkt des Verfahrens wirklich eine Rolle gespielt. Deswe-
gen darf einen das Ergebnis auch nicht wundern. Ich teile da auch Lüppo Cramers Ansicht. 
Wir sind in dieses Verfahren gestartet mit einer Nutzungsmischung. Wir wollten diese 
Punkte zusammenbringen, nämlich Wohnraum, Bürofläche, vielleicht auch Kultur, und was 
ist am Ende rausgekommen, eben Bürofläche, und das brauchen wir nicht noch mehr in 
der Innenstadt ab OG 1 nachts und abends tot, sondern wir brauchen mehr Wohnfläche. 
Deswegen halte ich das auch für einen Fehler, dass die Stadt hier nachgegeben hat im 
Laufe des Verfahrens, und das ist auch für mich ein sehr, sehr wesentlicher Grund, diesem 
Bebauungsplan heute keine Zustimmung zu geben. Denn er ist kein Plus für die Innenstadt, 
weder was das Thema Wohnraum angeht noch was das Thema Grünraum angeht. 

– 6 – 
 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, alles Gute zum Geburts-
tag noch auf diesem Weg.  
 
Wir werden zustimmen erst mal, um es ganz kurz zu machen, und wir möchten auch er-
läutern, warum wir dem zustimmen, aber vorher zur Erinnerung. Es ist ein Projekt des 
Landratsamtes, nicht der Stadt Karlsruhe. Wir sind zwar daran beteiligt, und wir sind auch 
dankbar, dass das Landratsamt hier in Karlsruhe bleibt mit seinen knapp 1.200 Arbeitneh-
mern, denn die konsumieren hier, die sind in der Stadt, sie bringen uns Wirtschaftsleistung 
und es wäre das Schlimmste, wenn wir das, wie es teilweise vorgeschlagen wurde, dieses 
Gebäude mit seiner großen Funktion, ins Umland verloren hätten oder verstückelt. Karls-
ruhe lebt von der Arbeitskraft gerade im Zentrum.  
 
Wir hörten heute das Thema Verlust der Bäume, es schmerzt uns als Freie Wähler auch. 
Doch heute haben wir gehört, im letzten Jahr wurden so viel Bäume gefällt wie die Fläche 
von ganz Bayern und davon über 95 Prozent Dschungel statt aufgeforstet. Deshalb kann 
ich an dieser Stelle nur appellieren, das Grün zu verbessern. Wir haben auch gehört, es 
werden Bäume geschaffen und es wird eine grüne Mitte geben, die auch belebt wird. Es ist 
nicht so, dass gar keine Belebung stattfindet. Das Erdgeschoss soll ja vor allem die südliche 
Kriegsstraße beleben, und diese Trennung, für all diejenigen, die damals für die Belebung 
der Kriegsstraße gelebt haben, findet hier dann ihren wertvollen Zielpunkt. Dieser langjäh-
rige Prozess, den ich auch von Anfang an verfolgt habe, ist nicht 100 Prozent das, was ich 
mir gewünscht habe, aber es ist 90 Prozent, das wir als Stadt Karlsruhe hier vor Ort brau-
chen. Man könnte viele Kleinigkeiten bemängeln. Wie gesagt, uns tut es auch leid, dass 
kein Wohnraum geschaffen wird, aber ich sehe das Potenzial, dass an dieser Stelle wesent-
lich mehr passiert. Deshalb, am Ende dieses Prozesses stehen wir als Freie Wähler und als 
Stadt Karlsruhe zu diesem Projekt und begleiten es weiter kritisch, aber wir sehen es als 
Ansatzpunkt und erster Schritt für die Entwicklung des Bereiches rund um das Ettlinger 
Tor, und es wird zum Schluss ein sehr guter Bereich und eine Bereicherung für die Stadt 
werden. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Es ist schon so viel Richtiges und Wichtiges zu dem Projekt gesagt 
worden, und wir finden das Projekt insgesamt auch gut, und man muss da schon dem Ein-
druck, den hier manche erwecken, widersprechen. Es wird jetzt nicht zu einer Betonwüste, 
und es war auch vorher kein paradiesischer Garten voller Bäume, Sträucher und was weiß 
ich was noch allem, in dem sich hunderte von Tierarten tummeln. So ist es nun wirklich 
nicht. Zu diesem Aspekt mit dem Wohnen, das wird jetzt zunächst oder kann jetzt zu-
nächst nicht realisiert werden, man muss sagen, Bebauungspläne sind nicht in Stein gemei-
ßelt. Man kann das bei Bedarf dann auch noch mal ändern. Ein Aspekt scheint mir zu dem 
Wohnen ganz wichtig. Die Fläche, Bürofläche, die dort entsteht, ist deutlich größer als das, 
was der Landkreis für sich selber braucht. Das bietet auch der Stadt Karlsruhe die Chance, 
dort Flächen anzumieten oder sich einzukaufen, und damit machen wir Räumlichkeiten 
frei, die als Wohnungen genutzt werden in der Innenstadt. Diesen Aspekt sollte man wirk-
lich nicht außen vor lassen, und deshalb stimmen wir der Vorlage zu. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Vielleicht noch zwei Ergänzungen. Zum einen wird ja dort 
nicht nur Bürofläche geschaffen, sondern auch Fläche, die für Fortbildung und Weiterbil-
dung genutzt wird, und diese finden teilweise auch abends und am Wochenende statt. 
Das ist, glaube ich, noch mal ganz wichtig. Der Eingangsbereich des Landratsamtes kommt 

– 7 – 
 
ja aus dieser Hinterhofsituation raus, vorne in die Kriegsstraße bzw. an das Ettlinger Tor. 
Davon versprechen wir uns ja auch noch mal eine ganz andere Belebung, und neben dem 
Marktplatz als natürlichen Mittelpunkt der Stadt bekommen wir am Ettlinger Tor noch mal 
einen ganz wichtigen Mittelpunkt, der nicht nur sehr viele Arbeitnehmerinnen/Arbeitneh-
mer, sondern auch ganz viele Kundinnen und Kunden der dort vorhandenen Dienstleistun-
gen und auch natürlich der ganzen Hotellerie und auch der Geschäfte darum herum an-
zieht, sodass wir da noch mal, glaube ich, eine ganz neue Belebung erfahren. Die Bilanz 
der Bäume ist am Ende positiv. Es werden mehr Bäume am Ende gepflanzt als vorher besei-
tigt werden. Es ist auch nicht so, dass alle Bäume, die jetzt in Richtung Ettlinger Tor stehen, 
weggeschafft werden müssen. Also ich weiß die genaue Zahl nicht mehr, aber so etwa die 
Hälfte der Bäume werden auch stehen bleiben, sodass auch diese Ansage hier so nicht 
stimmt. 
 
Das Thema Erhalt, also als ich die Diskussion mit dem Landrat begonnen habe, das ist 
schon viele Jahre her, waren wir uns eigentlich einig, dass wir wegen der wunderbaren 
Proportionen das alte Gebäude eigentlich beide erhalten wollen. Hier haben sich aber sol-
che Schadstoffmischungen aufgetan, dass es hier wirklich keine Substanz mehr ist, die man 
in irgendeiner Weise vernünftig nutzen kann, weil es dort fast kein Bauteil gibt, in dem 
nicht verschiedene Schadstoffe eingebaut worden sind. Das ist am Ende, glaube ich, ein 
ganz wichtiges Argument, sodass das Thema graue Energie an der Stelle eben auch nicht 
eingebracht werden kann. Das vielleicht dazu. Wichtig ist eben auch, dass wir durch diesen 
städtebaulichen Vertrag einiges an Mitsprache bei der zukünftigen Gestaltung durchge-
setzt haben und es uns ja jetzt auch vertraglich zugesichert ist, wie wir es bei anderen Kur-
vaturen hier nicht geschafft hätten. Dass man auf das Wohnen dort verzichtet, hat auch 
etwas mit unserem Wunsch zu tun. Das hat also im Moment erst mal gar nicht mal so viel 
mit dem Landrat zu tun, weil wir nämlich gemerkt haben, in welche Schwierigkeiten wir 
kämen oder kommen, wenn wir jetzt dieses zweite Hochgebäude dort errichten. Wie es da 
an der Stelle weitergeht, werden wir ja dann - das hatten wir Ihnen zugesagt - im Lauf des 
nächsten Jahres miteinander klären, und die Zusage gilt, dass, wenn wir Verwaltungsein-
heiten dahin verlegen, dann die Gebäude, so sie geeignet sind, und von einem wissen wir 
ja schon, dass es geeignet ist, nämlich in der Zähringer Straße, dass wir das dann dem 
Wohnmarkt wieder zurückführen, sodass wir dann einen indirekten Ausgleich auch dafür 
bekommen. 
 
Ja, vielen Dank, damit kommen wir hier zum Beschluss. Ich rufe beides gleichzeitig auf, 
nämlich den Bebauungsplan und auch die Zustimmung zum städtebaulichen Vertrag, weil 
das für uns natürlich auch eine Einheit bietet. Das System funktioniert wieder, insofern 
können wir darüber jetzt auch abstimmen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine mehrheitliche Zustimmung. Da ist irgendwie ein Kreuz. Gut, also ich nehme an, dass 
das gelb sein soll. Okay, gut, dann stellen wir das mal so fest gemeinsam. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2023 