

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Anpassung der Förderrichtlinien der Stadt Karlsruhe im 
Kulturbereich 
Vorlage: 2023/0890 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Kulturausschuss  
 
1. die Neufassung der „Richtlinien Projektförderung“ wie in Anlage 1 dargestellt.  
 
2. Die „Richtlinie zur Förderung von Theater für und mit Kindern und Jugendlichen“ 
(Stand: Januar 2018, siehe Anlage 3) und die Richtlinie „Kriterien zur Förderung von 
kulturellen Veranstaltungen ausländischer Vereine und Organisationen in Karlsruhe“ 
(Stand: Januar 2018, siehe Anlage 4) werden aufgehoben und in die „Richtlinien 
Projektförderung“ integriert. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (42 JA-Stimmen, 1 Nein-Stimme) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss am 19. Oktober 2023. 
 
Hier will ich nur noch mal zur Erläuterung feststellen, dass es Überlegungen gibt, die 
Förderrichtlinien im Kulturbereich grundsätzlich zu verändern, weil wir auch in Zukunft mit 
knapperen Mitteln überlegen müssen, wie wir trotzdem die Initiativen unterstützen, die 
neu entstehen und auch eine Anfangsfinanzierung brauchen. Das alles ist aber nicht in 
dieser Anpassung der Förderrichtlinien schon enthalten, sondern es sind hier lediglich 
Aktualisierungen und auch redaktionelle Anpassungen. Insofern greift das hier noch nicht 
der Debatte, die wir an anderer Stelle noch führen werden, vor. 
 

– 2 – 
 
Damit können wir gleich zur Abstimmung kommen, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – 
Das ist eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2023 