

Interfraktioneller Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0840/2 
 
Eingang: 14.11.2023 
 
Wasserstoff als Baustein der Wärmewende 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: FW|FÜR, FDP 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 14.1 Ö Entscheidung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 2 Ö Beratung 
Gemeinderat 20.02.2024 13.1 Ö Entscheidung 
 
1. Die Stadt erarbeitet in der integrierten kommunalen Wärmeplanung 
Wasserstoffnetzausbaugebiete bis 2024 und meldet die Bedarfe fristgerecht an die 
Netzbetreiber.  
2. Die Stadtwerke prüfen in konkreter Absprache mit der Mineralölraffinerie Oberrhein (MiRO) ob 
durch den geplanten Anschluss an das Wasserstoffnetz H
2
ercules ein Anschluss für 
Einzelheizsysteme innerhalb des Stadtgebiets wirtschaftliche sinnvoll wird, an Orten an denen 
eine Wärmepumpe nicht in Frage kommt (Gebäudedichte, Lärm). 
3. Die Stadt schließt ein Memorandum of Understanding (MoU) mit den Netzbetreibern zu den 
Wasserstoffbedarfen ab. 
 
Begründung 
 
Das Umweltbundesamt weist darauf hin, dass kommunale Wärmepläne als Wegweiser dienen sollten, 
um die künftige Rolle lokaler Gasnetze zu klären. Insbesondere die Frage, ob und wo eine Umstellung 
auf Wasserstoff angestrebt wird, ist von großer Bedeutung. In diesem Zusammenhang betont das 
Umweltbundesamt die Wichtigkeit, in den Plänen festzulegen, welche Regionen für den Anschluss an 
Wasserstoff-Verteilnetze durch weitere Fernleitungen an den H2-Backbone (vgl. EHB 2023) 
vorgesehen sind. 
 
Die Ausweisung spezifischer Wasserstoffnetzausbaugebiete in Karlsruhe bildet somit eine 
unumgängliche Grundlage für die Einbindung der Stadt in nationale und europäische Netzwerke. 
Dieser Schritt ermöglicht nicht nur eine gezielte Umstellung auf Wasserstoff als Wärmequelle, sondern 
sichert auch eine effiziente Nutzung des vorhandenen Gasnetzes. Durch die klare Identifizierung und 
Ausweisung dieser Gebiete schaffen wir die Voraussetzungen für eine nachhaltige Wärmeversorgung 
und tragen dazu bei, die Energieziele der Stadt Karlsruhe zu erreichen.  
 
Dabei kann Wasserstoff der Baustein sein, der die Lücke an den Stellen schließt, an denen weder 
Fernwärme noch Wärmepumpe möglich sind. Für diese Gebiete bietet der Energieleitplan zur Zeit 
noch keine adäquate Lösung.  
 
Es ist daher von entscheidender Bedeutung, diesen integrierten Wärmeleitplan als Teil des 
Energieleitplans bis spätestens 2024 zu erarbeiten. Dies ermöglicht nicht nur eine rechtzeitige 
Meldung der Bedarfe an die Netzbetreiber, die Fristen unterliegen, sondern schafft auch die 
Grundlage für eine verbindliche Vereinbarung mit dem Netzbetreiber durch ein Memorandum of 
Understanding (MoU).  
  

– 2 – 
Referenzen 
EHB 2023, „European Hydrogen Backbone“, In: ehb.eu. 
Umweltbundesamt 2023, „Transformation der Gasinfrastruktur zum Klimaschutz”, 225, Absatz 5ff. 
 
Unterzeichnet von 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel  
Petra Lorenz  
Tom Høyem  
Karl-Heinz Jooß  
 