

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Runder Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung – Vorstel-
lung des bisherigen Prozesses, des erarbeiteten Positionspapieres und Festlegung des wei-
teren Vorgehens 
Vorlage: 2023/0886 
 
Punkt 7.1 der Tagesordnung: Runder Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung – Vor-
stellung des bisherigen Prozesses, des erarbeiteten Positionspapieres und Festlegung des 
weiteren Vorgehens 
Ergänzungsantrag: GRÜNE 
Vorlage: 2023/0886/1 
 
Punkt 7.2 der Tagesordnung: Antisemitismus in Blick nehmen 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Vorlage: 2023/0886/2 
 
 
Beschluss: 
Folgender Beschluss wird nach Vorberatung im Kulturausschuss und im Integrationsaus-
schuss gefasst, ergänzt durch den Ergänzungsantrag in Ziffer 3: 
 
1. Der Gemeinderat nimmt das Positionspapier zur Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat bekennt sich zu den Leitprinzipien der kommunalen Antirassis- 
     mus- und Antidiskriminierungsarbeit. 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, unter Einbeziehung anderweitiger, 
sich bereits in der Umsetzung befindlicher oder beschlossener Orientierungspapiere 
wie der Fortschreibung des Karlsruher Integrationsplans, der Karlsruher Internationa-
lisierungsstrategie, des 10-Punkte-Aktionsplans der Europäischen Städtekoalition ge-
gen Rassismus (ECCAR) und der Charta der Vielfalt die Umsetzbarkeit der Maßnah-
men im Positionspapier zu prüfen. 
4. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, Vorschläge zur künftigen Struktur und 
Ausstattung des Runden Tisches Antirassismus und Antidiskriminierung und zur Ver-
ortung der Antirassismus und – Antidiskriminierungsarbeit innerhalb der Verwaltung 

– 2 – 
 
zu erarbeiten und die vorgeschlagenen Maßnahmen in 2024/25 im Rahmen des vor-
gesehenen Budgets anzustoßen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (43 JA-Stimmen, 1 Nein-Stimme) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Kulturausschuss und Integrationsausschuss am 19. Oktober 2023. 
 
Ich möchte mich vor Eintritt in die Diskussion einfach noch mal bei all denen bedanken, die 
hier an den bisherigen Runden Tischen teilgenommen haben. Das war eine ganz schöne 
Arbeit, und die haben auch richtig was geschafft. Es kamen auch immer wieder Menschen 
dazu und auch wieder andere. Ich habe das ja ein, zwei Mal auch begrüßen dürfen, und 
finde auch das Papier, das jetzt erstellt wurde, ist trotzdem nicht das Ergebnis einer relativ 
inkonsistenten Materialsammlung, sondern ich finde, einer sehr präzisen Formulierung von 
klaren Definitionen, Abgrenzungen und Vorgehensweisen. Das ist für einen Runden Tisch 
erst mal schon ein ganz gehöriges Stück Arbeit, diesen Weg hinzubekommen, und dafür 
einfach auch noch mal allen, die da aus der Verwaltung und von außerhalb dran beteiligt 
waren, ein ganz, ganz herzliches Dankeschön hier von unserer Seite. 
 
Stadträtin Dr. Sardarabady (GRÜNE): Vielen Dank für die Beschlussvorlage. Wir bedanken 
uns beim Kulturamt und dem Büro für Integration für die Federführung des Runden Tischs 
und für die Erstellung des umfangreichen Positionspapiers. Besonderen Dank gilt dem 
enormen Engagement der unterschiedlichsten Teilnehmenden aus der Zivilgesellschaft, 
Mitarbeitenden der Stadtverwaltung, stadtnahen Gesellschaften und Behörden. In einem 
beeindruckenden partizipativen Prozess ist es gelungen, 27 Ziele und 86 Maßnahmen zu 
entwickeln. Ein wichtiger Grundstein in Richtung diskriminierungsfreier Gesellschaft ist da-
mit gelegt. Jetzt muss es darum gehen, das nächste Level zu erreichen. Es geht nun darum, 
ins Tun zu kommen, in die Umsetzung einzelner konkreter Handlungsempfehlungen im 
Rahmen einer gesamtstädtischen Vielfalts- bzw. Antidiskriminierungsstrategie. Dies muss 
insbesondere in einer angespannten Haushaltslage fokussiert und pragmatisch sein. Wel-
che Maßnahmen sind vorrangig umzusetzen, welche bereits vorhandenen müssten weiter-
entwickelt, welche könnten weitgehend kostenneutral umgesetzt werden. Wie erfolgreich 
die Umsetzung gelingen wird, wird maßgeblich davon abhängen, wie gut die in der Ver-
gangenheit bereits getroffenen Commitments mit dem aktuellen Positionspapier abge-
stimmt und systematisch gebündelt werden können. Wir denken hier nicht nur an den In-
tegrationsplan und die Internationalisierungsstrategie, sondern auch an weitere laufende 
Strategieprozesse mit dem 10-Punkte-Aktionsplan der ECCAR, der europäische Städtekoa-
lition gegen Rassismus, der Karlsruhe als Mitglied seit 2007 verpflichtet ist. Dazu gehören 
aber auch seit heute zwingend die ergänzenden Verpflichtungen, die aus dem Beitritt zur 
Charta der Vielfalt resultieren. Der entsprechende Ergänzungsantrag wurde bereits positiv 
beantwortet. Insbesondere müssen dementsprechend auch die im allgemeinen Gleichbe-
handlungsgesetz genannten sechs Vielfaltsmerkmale stärker berücksichtigt werden. Für 
uns ist notwendig, dass die Verwaltung bei bestehenden bzw. zukünftigen Dialogformaten 
wie Runden Tischen darauf achtet, dass alle Diskriminierungsformen gleichermaßen in den 
Blick genommen werden. Was die Verortung in der Verwaltung betrifft, ist uns wichtig, 
dass die Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit als zentrale ämterübergreifende 

– 3 – 
 
Querschnittsaufgabe verstanden wird. Statt lediglich ein Amt in die Pflicht zu nehmen und 
diese komplexe Aufgabe an eine Stelle zu delegieren, müssen alle Ämter ihre je spezifi-
schen Hausaufgaben machen und auf das Ziel hinarbeiten. Die koordinierende Stelle aller-
dings muss hierarchisch verortet werden und möglichst sichtbar sein. Nur so ist der Wir-
kungsgrad zu erreichen, der für dieses Thema dringend notwendig ist. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Rassismus und Diskriminierung sind in vielen Lebensbereichen 
bewusst oder unbewusst Realität. Deswegen ist es gut, dass wir vor zwei Jahren diesen 
Runden Tisch Antidiskriminierung und Antirassismus ins Leben gerufen haben, und das 
heutige Positionspapier hat ja eine tolle Ausstrahlungskraft in diese Stadtgesellschaft. Es ist 
nicht nur eine allgemein dargestellte Situation, sondern sie mündet ja dahingehend, dass 
konkrete Handlungsmaßnahmen und Empfehlungen vorhanden sind. Dafür sollten wir al-
len sehr dankbar sein, den Ämtern und vor allem auch den vielen Mitgliedern aus der Zivil-
gesellschaft, die sich hier eingebracht haben und die sicherlich entscheidend dazu beigetra-
gen haben, durch ihre Vielfalt bei den Diskussionen, dass dieses Positionspapier so gut ge-
lungen ist. Dieser Prozess muss allerdings weitergehen und muss vieles der guten Ideen 
und der guten Ziele, die jetzt in diesem Papier stehen, auch koordinieren und mit Priorisie-
rung und mit Machbarkeit in diese Gesellschaft einbringen, so dass wir eine sicherlich nicht 
rassismusfreie oder diskriminierungsfreie, aber eine möglichst diskriminierungsarme und 
rassismusarme Stadt Karlsruhe bekommen. Ich danke noch mal allen, die da dran sich be-
teiligt haben und denke, dieser Prozess muss auch in Zukunft weitergehen. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Die Bekämpfung von Rassismus, Antisemitismus und jede andere 
Form der Diskriminierung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Besonders durch un-
sere deutsche Geschichte haben wir eine außergewöhnliche Verpflichtung, Rassismus, An-
tisemitismus und Diskriminierung mit allen Kräften zu bekämpfen. Rassismus und Diskrimi-
nierung sind in jeder Form schrecklich. Besonders problematisch sind struktureller und insti-
tutioneller Rassismus und Diskriminierung, wie wir sie zum Beispiel auf dem Arbeits- und 
auf dem Wohnungsmarkt erleben. Strukturelle Probleme können nur durch strukturelles 
Vorgehen bekämpft werden. Deshalb ist unsere Fraktion sehr dankbar dafür, dass der 
Runde Tisch Antisemitismus und Antidiskriminierung dieses Positionspapier erarbeitet hat 
und damit einen wichtigen Auftakt zur strukturellen Bekämpfung dieser Probleme gemacht 
hat.  
 
Rassismus und Diskriminierung begegnen uns im Alltag in ganz vielfältiger Art und Weise, 
und deswegen ist es wichtig, dass viele Menschen bei der Identifizierung und der Erstellung 
dieser Strategie zur Bekämpfung eingebunden wurden. Wir wissen, dass so groß angelegte 
Partizipationsprozesse oft sehr anstrengend sind, aber wir sehen bei diesem Papier, dass es 
sich wirklich gelohnt hat, diesen Weg zu gehen, und wir sind überzeugt davon, dass es der 
richtige Weg war und auch für die Zukunft ist. Wir danken, und da schließe ich mich natür-
lich all meinen Vorredner*innen an, den Mitarbeitenden der Stadtverwaltung und den 
ganz vielen Menschen aus der Zivilgesellschaft, die bei der Erstellung des Papiers mitge-
wirkt haben. Wir sehen es hier als ersten wichtigen Schritt, und wir wissen, dass viele wei-
tere Schritte folgen müssen. Wir müssen uns konkret mit der Umsetzung des Papiers befas-
sen und wir als Gemeinderat haben am Ende dann die Aufgabe, die dafür notwendigen 
Ressourcen freizumachen. Das ist eine große Aufgabe angesichts der Haushaltslage. Da 
gibt es nichts schönzureden, aber wir sehen es ähnlich wie den Klimaschutz, dass auch die 
Antirassismus und Antidiskriminierungsarbeit eine Daueraufgabe ist, die wir ständig bear-
beiten müssen, bei der wir ständig gucken müssen, dass wir genug Ressourcen freimachen.  

– 4 – 
 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion freut sich, dass der Runde Tisch mit den 
vielen ehrenamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern so gute Ergebnisse erbracht hat. 
Für uns ist wichtig, dass aber auch in Zukunft die Menschen aus der Zivilgesellschaft, die 
sich in diesem Bereich engagieren, weiterhin da miteinbezogen werden, dass man es nicht 
nur jetzt in der Verwaltung und in den staatlichen Strukturen lässt, die weitere Arbeit. Ich 
denke, es ist wichtig, dass, wie gesagt, die Leute, die viel dazu beigetragen haben, diese 
Stellungnahmen zu erarbeiten, dass die weiterhin miteinbezogen werden. Für uns ist ganz 
wichtig, das möchte ich auch noch mal erwähnen im Rückblick auf unsere Haushaltsrede, 
dass insbesondere im Bereich der Inklusion und der behinderten Menschen, dass die auch 
immer mitgedacht werden. Da habe ich manchmal den Eindruck, dass die doch oft dann 
etwas vergessen werden. Da wird aber meine Fraktion in Zukunft verstärkt drauf achten, 
dass die auch ganz in allen Bereichen miteinbezogen werden.  
 
Stadträtin Böringer (FDP): Karlsruhe zeichnet sich doch durch eine beeindruckende Vielfalt 
aus. Menschen aus verschiedenen Ländern und auch Kulturen haben doch hier eine Hei-
mat gefunden und tragen auch zur Buntheit der Stadt bei. Diese Vielfalt bereichert ja nicht 
nur das kulturelle Leben, sondern auch die kulinarische Szene. Also es gibt doch internatio-
nale Restaurants und Feste und Veranstaltungen, und die spiegeln auch die kulturelle Mi-
schung wider und schaffen auch Begegnungsmöglichkeiten für alle. Also eine offene 
Stadtgesellschaft, in der jeder seinen Platz hat, das ist eigentlich ein wesentliches Merkmal 
von Karlsruhe. Die Stadt muss aber auch weiterhin eine lebenswerte und auch gerechte 
Stadt für alle bleiben.  
 
Ich möchte ein Zitat aus der Präambel des Positionspapiers mal gerade wiedergeben. Alle 
Menschen profitieren von einer Umgebung, in der sie nicht diskriminiert werden und sich 
willkommen und sicher fühlen. Das ist das Positionspapier, das der Runde Tisch Antirassis-
mus und Antidiskriminierung erarbeitet hat und die zweijährige Arbeit, das ist heute schon 
gewürdigt worden, dieses Runden Tisches, an der sich auch viele engagierte Personen aus 
der Zivilgesellschaft in einem ganz breiten Prozess beteiligt haben, das ist doch sehr zu 
würdigen. Wir danken jedenfalls für das besondere Engagement und auch die Entwicklung 
des sehr ausgearbeiteten Positionspapiers. Wenn wir in das aktuelle Weltgeschehen bli-
cken, so müssen wir die Arbeit gegen Diskriminierung und auch Rassismus, Antirassismus, 
noch mehr in den Fokus rücken. Ich möchte noch eine ganz kurze Anmerkung machen. 
Das gesamtgesellschaftliche Thema bezieht sich natürlich auch auf die gesamte Verwaltung 
und vor allen Dingen auch auf unsere Gesellschaften, und darauf weist auch das Positions-
papier hin. Da bitten wir, vielleicht das Engagement noch etwas zu erhöhen. Ich komme 
zum Schluss. Die Kosten sind ja budgetiert, die Arbeit ist aus unserer Sicht notwendiger 
denn je, und meine Fraktion und ich, wir stehen zu diesem Engagement und wünschen 
uns auch die besondere Beachtung der Ergebnisse des Positionspapiers.  
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich glaube, es wird auch schon betont, die Wichtigkeit des 
Themas konnte man in den politischen Diskussionen der letzten fünf Jahre auf der bundes-
politischen Ebene, glaube ich, gut nachvollziehen. Wir haben viele Diskussionen auch hier 
geführt, wie wir das Thema machen können. Schon 2019 haben wir ja auch einen Aktions-
plan verabschiedet, der dann später über den Runden Tisch in einen Prozess gegossen 
wurde, wie man ihn gesamtgesellschaftlich erarbeiten konnte, und ich glaube, angesichts 
dessen, was man sieht und auch an der gesamtdeutschen Geschichte der letzten 60, 70 
Jahre, sieht man eigentlich, dass es kaum eine Epoche gab, wo dieses Thema nicht präsent 

– 5 – 
 
war, sei es der Hass gegenüber Geflüchteten, die Ablehnung gegenüber allem, was einem 
Konzept von Deutschtümelei nicht entsprochen hat, bis zu dessen, was wir heute mit Anti-
semitismus auf den Straßen sehen, ist das, glaube ich, klar, dass das eine Daueraufgabe ist. 
Gott sei Dank starten wir ja nicht bei null, sondern können vieles in dieser Stadt aufbauen, 
was sich über Jahre lang etabliert hat, und ich glaube, das ist das, was uns wichtig ist, dass 
es nicht nur darum geht, was wir gegen etwas tun können, sondern mit diesem Konzept 
auch einen Schritt dafür tun können, die zu stärken, die sich schon lange in diesem Bereich 
engagieren, dass wir die Multiplikator*innen stärken, dass wir hier diejenigen fördern und 
schützen, die sich engagieren, sich einstehen in der täglichen Praxis.  
 
Es ist, glaube ich, uns allen klar, dass es nicht damit getan ist, eine Stelle irgendwo zu ha-
ben, sondern dass es darum geht, gesamtgesellschaftlich in allen Bereichen, sei es jetzt in 
der Schule, im beruflichen Alltag oder in der politischen Auseinandersetzung oder in der 
politischen Diskussion, dafür zu sorgen, dass Rassismus und Antisemitismus keinen Platz 
mehr haben, genauso wie jegliche Diskriminierung anderer Art. Was uns natürlich wichtig 
ist, ist, dass wir am Ende auch zu einem Prozess kommen müssen, zu sagen, was ist finan-
ziell notwendig, was gibt es heute schon, was wir ja ähnlich beim Klimaschutz hatten, wo 
können wir Maßnahmen damit verbinden und gleichzeitig auch mit einfachen Maßnahmen 
viel bewirken. Sei es dass wir eine andere, stärkere Unterstützung der Beratungsstellen 
schaffen, dass wir besonders in den Schulen noch mal stärker dafür sensibilisieren, und ich 
glaube, das ist natürlich die Aufgabe der nächsten zwei Jahre, wie wir das in einen politi-
schen konkreten Handlungsprozess setzen können. Auf jeden Fall auch von uns ein Dank 
an die vielen, die sich tagtäglich engagieren. Ich glaube wirklich, dass wir vieles weiterent-
wickeln können, und ich glaube, oder ich weiß es, dass es eine Stadt Karlsruhe nicht mit 
einer vielfältigen Stadtgesellschaft geben würde, so, wie sie heute ist, sondern wir alle nur 
darunter leiden würden, wenn sich diejenigen, die hier herkommen oder geboren sind     
oder auch andere Wurzeln der Herkunft haben, dass sie sich wohl fühlen. Nur so kann eine 
Stadt gedeihen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir werden älter und bunter. Das ist normalerweise ein Satz, 
den ich im Zusammenhang mit Einzelhandel und Kaufverhalten bringe, aber er passt natür-
lich auch hervorragend hier zum Runden Tisch. Zwei Jahre Arbeit und über 200 Beteiligte, 
das ist schon eine Hausnummer, und es ist monetär fast nicht aufzuwiegen, wie breit gefä-
chert die Perspektiven und Erfahrungen dort von den Beteiligten eingebracht worden sind. 
Dafür bedankt sich meine Fraktion recht herzlich. Im Gegensatz zum Kollegen Huber sehe 
ich eine doch bisschen Entspannung, was den Arbeitsmarkt betrifft. Da sind doch viele Ar-
beitgeber mittlerweile offener, was Arbeitskräfte und auch Fachkräfte mit Migrationshin-
tergrund betrifft, aber das ist wohl auch mehr aus der Not heraus geboren. Genau wie 
Herr Huber beim Wohnungsmarkt sehe ich das genauso, wird es ein Thema bleiben, da der 
auch eben für die anderen sehr knapp ist. Es ist und bleibt ein dauerhafter Prozess, den wir 
sehr, sehr gerne unterstützen, und ich glaube, die aktuellen Entwicklungen führen uns vor 
Augen, dass wir nicht das eine oder andere Thema ein bisschen vernachlässigen dürfen 
und sagen, das ist jetzt schon lange her und das ist Geschichte von vor 50 Jahren, denn es 
poppt immer wieder auf. Deswegen bedanken wir uns auch bei der Verwaltung, dass sie 
unseren Ergänzungsantrag wohlwollend beschieden hat. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir nehmen das Positionspapier zur Kenntnis und befürworten im 
Gesamten den erarbeiteten Maßnahmenkatalog. Beim Durchgehen des Positionspapiers 
stolperte ich jedoch bei der Definition von Rassismus über folgendes Statement. Zitat, in 

– 6 – 
 
Deutschland betrifft das nicht-weiße Menschen, jene, die als nicht deutsch, also vermeint-
lich nicht wirklich zugehörig, angesehen werden. Für uns liest sich das so, dass der Begriff 
Menschen anhand ihrer äußeren Merkmale definiert und sorgsam in Migranten und Bio-
deutsche einteilt, in Nicht-Weiße und Weiße, wobei Opfer- und Täterrolle von vornerein 
klar zugewiesen sind. Meine Damen und Herren, Sie wissen ja über die Absage von Auftrit-
ten weißer Reggae-Musiker, weil diese Dreadlocks trugen und damit vermeintlich eine kul-
turelle Aneignung begangen. Sie kennen die abschätzigen Bezeichnungen für weiße Deut-
sche wie Kartoffeln oder Weißbrote, wie sie zum Beispiel Ferda Ataman, seit Juli Antidiskri-
minierungsbeauftragte der Bundesregierung, oder der Chef der Mission Lifeline, der im Af-
ghanistan-Aufnahmeprogramm der Bundesregierung beteiligt ist, in diesem Sinne benutzt 
haben, was unter anderem auch von der CDU im Bundestag kritisiert wurde. Manche von 
Ihnen werden sich auch noch an das Transparent mit der Aufschrift White Lives Don’t Mat-
ter erinnern, das bei einer Sitzung des Migrationsbeirates von den Zuschauerrängen hier im 
Bürgersaal entrollt wurde. Für uns befördert so etwas eine weitere Form von Rassismus, die 
ebenfalls nicht akzeptabel ist. Da darf der zitierte Satz aus dem Positionspapier so nicht Ein-
gang in die Leitprinzipien der kommunalen Antirassismus- und Antidiskriminierungsarbeit 
finden. Wir bitten hier um eine Klarstellung der Verwaltung. Was wir zudem im Positions-
papier vermissen, ist eine Stellungnahme zum Antisemitismus, den Herr Huber in seinem 
Redebeitrag auch nannte. Gerade im Kontext der jüngsten Ereignisse, auch hier in Karls-
ruhe, muss unseres Erachtens diese Thematik unbedingt mit klaren Worten ebenfalls Be-
rücksichtigung finden, aber wie ich gerade hörte, hat die Stadtverwaltung die Thematik ja 
wohlwollend aufgenommen. Denn ohne eine Zusicherung, dass dies geschieht, können wir 
der Vorlage jenseits des Punktes Kenntnisnahme nicht zustimmen. Dafür befürworten wir 
auch den Ergänzungsantrag der Freien Wähler.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Zu dem Thema haben wir jetzt vieles gehört, Richtiges zum Teil, 
Richtiges auch nur. Zuerst möchte ich mal meinen Dank aussprechen an all diejenigen, die 
an diesem Runden Tisch beteiligt waren. Das war sicherlich eine Mammutaufgabe. Ich bitte 
auch diese Akteure, die da zugange waren, auch um Verständnis, wenn ich jetzt doch ein 
paar kritische Anmerkungen machen muss. Ich habe zu dem Zweck mir mal dieses Papier 
angeschaut und habe mir nur einzelne Punkte, nicht alle, aber die mir wesentlich erschie-
nen, habe ich herausgenommen und möchte die einfach hier mal vortragen. Da steht zum 
Beispiel, Rassismus ist und wird bei Polizei in der Arbeitsverwaltung und in der Gesund-
heitsversorgung eingebettet und reproduziert oder produziert. Also als ich diesen Satz ge-
lesen habe, ist mir doch ein bisschen anders geworden, muss ich ganz ehrlich sagen. In 
dem Zusammenhang ist mir auch aufgefallen, dass im Migrationsbeirat, heute heißt es ja 
Integrationsausschuss, auch mal gefallen ist, zum Zeitpunkt, als das mit Racial Profiling ge-
gen Schwarze ging, die Karlsruher Polizei müsste mal überprüft werden auf Racial Profiling. 
Um ganz ehrlich zu sein, und ich sage es jetzt ganz platt, da zieht es mir die Schuhe aus. 
Das kann es nicht sein. Die Leute, die hier in der Verwaltung arbeiten, die tun ihr Bestes. 
Wenn der eine oder andere Fall tatsächlich mal auftaucht, dann ist der zur Anzeige zu brin-
gen, aber solche Statements in so einer Abhandlung zu lesen, ist für mich unerträglich. Ich 
gebe es ehrlich zu. Dann, eine offene Haltung wird angefordert, aber da möchte ich doch 
auch sagen, offene Haltung ist eine Gegenseitigkeit. Ich möchte nicht einerseits lesen vom 
weißen Mann, und andererseits lese ich dann von Verfolgten oder sich verfolgt Fühlenden, 
dass sie Nachteile hätten. Ich denke, gegenseitiger Respekt ist hier angebracht, und das 
sollten wir eigentlich auch leben. Ich habe das auch in der Haushaltsrede schon gesagt.  
 

– 7 – 
 
Öffentlichkeitswirksame Maßnahmen werden gefordert. Das ist richtig, aber dazu gehört 
natürlich auch, dass man alle Seiten beachtet, und da rufe ich die Karlsruher Bürgerinnen 
und Bürger auf, sehr, sehr aufmerksam zu sein, was hier noch kommen könnte oder kom-
men wird. Bei Bewerbungen habe ich gesehen, das soll diskriminierungsfrei sein, indem 
sich diskriminiert fühlende Individuen oder tatsächlich diskriminierte Individuen nicht in der 
ersten Runde herausfallen. Ja, wo sind wir denn? Geht es nicht mehr nach Leistung? Geht 
es jetzt wirklich nach Geschlecht oder Rasse oder sonst irgendwas? Für mich unerträglich. 
Bei Bewerbungen, das habe ich gesagt, eine einfache Sprache, das ist ein nächster Punkt, 
es soll eine einfache Sprache sein. Da bin ich auch dafür, aber dann muss man andererseits 
auch sagen, lassen wir doch bitte das Gendersternchen, denn das macht die Sprache nicht 
einfacher, sondern komplizierter, und vor allen Dingen stimmt die Grammatik nicht. Dann 
habe ich was gelesen zu Sozialmanager in Wohnquartieren, das wird einfach nicht zu leis-
ten sein. Danke schön, danke, ich lehne diese Vorlage ab. 
 
Der Vorsitzende: Gut, wir haben die beiden Ergänzungsanträge. Ich will noch mal erläu-
tern, dass das Thema Antisemitismus ja schon im Kulturausschuss thematisiert worden ist 
und wir es dann auch auf der Seite 9, glaube ich, hinten aufgenommen haben. Wir wer-
den aber auch die Vorschläge für den weiteren Prozess, also dass es in den entsprechenden 
Orientierungsfeldern noch mal aufgerufen wird, übernehmen. Insofern haben wir, und ich 
habe Sie so verstanden, Frau Stadträtin Lorenz, auch das soweit akzeptiert, und die Unter-
lagen, auf die Sie hingewiesen haben, vonseiten der Grünen, die würden wir Ihnen auch 
zusagen, dass wir die natürlich gerne mitaufnehmen. 
 
Damit wären quasi die beiden Anträge Teil der Vorlage geworden, und die stelle ich jetzt 
hier zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum. Herr Stadtrat Schnell, Sie hatten noch um 
eine Klarstellung gebeten.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich hatte um eine Klarstellung seitens der Verwaltung gebeten zum 
Thema, Rassismus richtet sich primär gegen Nicht-Weiße, ob Sie das so in die Leitlinien der 
Stadt übernehmen möchten. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt die gerade nicht vorliegen, aber ich würde es Ihnen zusa-
gen, dass wir diesen Punkt nicht weiterziehen in irgendwelche Programme oder Maßnah-
men. Sie hatten noch einen zweiten Punkt angeführt, der aber, glaube ich, das war das mit 
dem Antisemitismus, das haben wir ja geklärt, okay. Der erste Punkt, Herr Schnell hatte et-
was zitiert und hatte um Klarstellung gebeten, dass wir diese Perspektive nicht in wei-
tere..., also hier steht es drin, und das ist auch okay. Ich glaube, es ist ein Zitat, wenn ich 
das richtig weiß, aber dass das von der Formulierung oder von der Betrachtung nicht in 
weitere Ausarbeitung von Programmen und ähnliches übernommen wird, das würde ich 
an der Stelle gerne zusagen. Die entsprechende Perspektive, ich will es mal so herum sa-
gen, ich bekenne mich aber ausdrücklich dazu, das sage ich hier auch, dass die Perspektive 
der sogenannten Nicht-Weißen, dass sie immer aufgrund ihrer Äußerlichkeit in eine be-
stimmte Richtung benamt werden, Sie kennen ja diese Diskussion, dass das durchaus für 
mich nachvollziehbar auch das Bedürfnis auslöst, mal sehr pauschal, und damit natürlich 
ein Stück weit auch nicht in der Differenziertheit angemessen, von Weißen zu reden. Das, 
finde ich, ist ein nachvollziehbarer Schritt in dieser Diskussion. Ich würde aber die Anre-
gung gerne aufnehmen, dass wir uns bei der weiteren Erarbeitung von Projekten und von 
Maßnahmen von dieser Benamung insgesamt lösen und immer im Grunde den Grundsatz 
vertreten, alle Menschen werden unabhängig ihrer, und Sie kennen die ganze Liste, weiter 

– 8 – 
 
entsprechend eben nicht unterschiedlich behandelt und damit aus diesem Ping-Pong-Spiel, 
People of Colour oder Schwarze oder Weiße oder wie auch immer, dass wir uns aus die-
sem Bild heraus lösen und es dann sozusagen positiv formulieren. Das ist aus meiner Sicht 
auch etwas, was sich nach so einer Beschäftigung mit Antirassismus und Antidiskriminie-
rung auch automatisch ergibt. 
 
Stadträtin Fahringer (pl.): Also ich glaube, jetzt ist ein bisschen die Verwirrung groß. Wenn 
ich Sie richtig verstehe, führt es jetzt nicht zu einer Änderung der Beschlussvorlage und 
auch nicht zu einer Änderung der Anlage. Das heißt, wenn Sie gestatten würden, würden 
wir jetzt dieses Vorliegende mit den geänderten zwei Anträgen zur Abstimmung stellen, 
und die Frage könnte ja dann wieder in die weitere Bearbeitung, bei der weiteren Bearbei-
tung dann diskutiert werden und jetzt nicht festgelegt werden.  
 
Der Vorsitzende: Okay, also ich würde mich in Ihrem Sinne, wenn ich es richtig verstanden 
habe, ich habe es jetzt versucht wiederzugeben, würde ich mich dafür einsetzen, dass wir 
das in Zukunft positiv sehen. Das ist jetzt nicht Teil des Beschlusses. Insofern können Sie die 
weitere Entwicklung ja mit uns diskutieren. Das ist in Ordnung, okay. 
 
Gut, damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist 
eine mehrheitliche Zustimmung, vielen Dank. Das ist auch noch mal eine schöne Anerken-
nung der Arbeit, die in diesen verschiedenen Arbeitskreisen geleistet worden ist. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2023 