

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
18. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet Durlach-Aue - Aufstockung Fördervolumen 
für Sanierungsmaßnahmen – Straßensanierung und private Modernisierungen 
Vorlage: 2023/0728 
 
 
Beschluss: 
1) Nach Vorberatung im Hauptausschuss beschließt der Gemeinderat, die Verwaltung zu 
beauftragen, das für die Erweiterung des Kinderhauses notwendige zusätzliche 
Fördervolumen in Höhe von 450.000 Euro im Rahmen des Städtebauförderprogramms LZP 
beim Land im Rahmen einer Aufstockung zu beantragen.  
 
2) Des Weiteren beschließt der Gemeinderat, die Verwaltung zu beauftragen, unabhängig 
von Ziffer 1, das für die weiteren, noch ausstehenden städtebaulichen 
Sanierungsmaßnahmen zusätzlich erforderliche Fördervolumen in Höhe von rund 
1.100.000 Euro im Rahmen des laufenden Städtebauförderprogramms LZP mittels 
Aufstockungs- und Verlängerungsantrag beim Land zu beantragen.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 12. September 2023. 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das ist einstimmig. 
 
 
 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 

– 2 – 
 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2023 