

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
15. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Verlagerung von Sportanlagen der ESG Frankonia an den 
neuen Standort südlich der Stuttgarter Straße; Erstellung Vereinsgebäude sowie 
Freianlagen und Übertragung an die ESG Frankonia 
Vorlage: 2023/0824 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss, dass die Stadt 
Karlsruhe im Zuge der Neuordnung des Areals südlich der Stuttgarter Straße ein 
komplettes neues Sportvereinsgelände mit geschätzten Gesamtkosten in Höhe von 31 Mio. 
Euro schlüsselfertig errichtet. Dieser Betrag entspricht dem aktuellen Kostenrahmen, 
Baupreissteigerungen sind hierbei nicht berücksichtigt. 
 
Das Eigentum am Vereinsgebäude wird der ESG Frankonia später im Wege der Bestellung 
eines Erbbaurechts an dem bebauten Grundstück übertragen. Das Grundstück verbleibt in 
städtischem Eigentum. 
 
Ebenso werden die auf dem städtischen Grundstück errichteten Sportanlagen sowie 
Parkplätze an den Verein übereignet. Die Flächen verbleiben in städtischem Eigentum. Für 
die städtischen Grundstücke werden Mietverträge mit der ESG Frankonia geschlossen. 
Mit der Eigentumsübertragung übernimmt der Verein für die errichteten Anlagen sämtliche 
Rechte und Pflichten. Er ist dann im Status den anderen Sportvereinen in Karlsruhe 
gleichgestellt.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 17. Oktober 2023. 
 
Da bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Auch das ist einstimmig. 

– 2 – 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2023 