

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des 
Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2023/1051 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Isabel Limerov, ver.di Mittelbaden 
Nordschwarzwald, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet sie von ihrer 
stellvertretenden Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
2.  
3. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
von ver.di Mittelbaden Nordschwarzwald Frau Nadine Rahner als stellvertretendes 
beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. 
 
Ich bitte hier um Ihr Votum ab..., Moment, es reagiert nicht, das ist ja schon mal gut. Dann 
machen wir das per Hand. Wer dem zustimmt, den bitte ich um Handzeichen. Wer stimmt 
dagegen? Wer enthält sich? Damit einstimmig beschlossen, vielen Dank. 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 2023 