

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:                  24.07.2012 
eingegangen:    24.07.2012 
 
 
 
 
vom:  24.07.2012 
eingegangen: 24.07.2012 
Gremium:  39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
16.10.2012 
1216 
16 a 
 
 
Dez. 2 
Fußballstadion in Karlsruhe: 
Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit im Wildparkstadion  
 
1.  Wie  schätzt  die  Verwaltung  die  derzeitige  Sicherheitslage  bei  Fußballspielen  im 
Wildparkstadion  ein, und  welche  Maßnahmen  sind  aktuell  in  Planung,  um  die  Si-
cherheitslage zu erhöhen? 
 
Aufgrund  der  topographischen  Lage  des Wildparkstadions gestaltet  sich die  Separierung 
von  rivalisierenden  Fußballfans  außerhalb  des  befriedeten  Stadiongeländes schwierig. 
Bereits  bei  der  Anreise  kommt  es  auf  den  öffentlichen  Straßen, Wegen  und  Parkplätzen 
rund  um  das  Stadion  zu  einer  Vermischung  von  Fußballfans. Hieraus  entstehenden  Ge-
fahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung wird durch den Einsatz von Polizeikräf-
ten und durch den Ordnerdienst des Karlsruher Sport-Clubs entgegengewirkt.  
 
Seit  2010  befasst  sich  der  Ausschuss  „Örtlicher  Ausschuss  für  Sport  und  Sicherheit“ 
(ÖASS)  mit  Vertretungen  der  Führungsebenen  des  Karlsruher  Sport-Clubs,  des  Polizei-
präsidiums  und  der  Stadtverwaltung  (Dezernat  2  und  Ordnungs- und  Bürgeramt)  mit  Si-
cherheitserfordernissen grundsätzlicher Art bei Heimspielen des Karlsruher Sport-Clubs. 
 
Vor jeder anstehenden Spielbegegnung werden die erforderlichen Sicherheitserfordernis-
se von Veranstalter und den Sicherheitsorganen im konkreten Spiel festgelegt (u. a. Ord-
neranzahl, Alkoholabgabe, Fantransfer vom Hauptbahnhof etc.). 
 
Durch  dieses  Vorgehen  ist  sichergestellt, dass  die  Erfahrungen  aus  den  vergangenen 
Spielen in das aktuelle Sicherheitskonzept einfließen. Insgesamt bewertet die Verwaltung 
die Sicherheitslage im Wildparkstadion vergleichbar mit der anderer Stadien.  
 
 
2.  Wie  stellt  sich  die  Lage  speziell  aus  Sicht  des  Brandschutzes  dar, und  welche 
Maßnahmen sind erforderlich, um hier einen ausreichenden Sicherheitsstandard zu 
erreichen? 
 
Für die Gegentribüne wurde im Jahre 2011 durch ein Sachverständigenbüro eine Evaku-
ierungsanalyse  erstellt.  Diese  wurde  gemeinsam mit  dem  Amt  für  Hochbau  und  Gebäu-
dewirtschaft,  dem  Bauordnungsamt  und  der  Branddirektion  abgestimmt.  Mit  dem  Einbau 
von  zwei  zusätzlichen,  2  Meter  breiten  Fluchttreppen  im  Bereich  des  Stadionwalls  hinter 
der  Gegentribüne  kann  das  Schutzziel  einer  Entfluchtungszeit  für  die  Gegentribüne  von 
unter sechs Minuten erfüllt werden. Der Einbau der Fluchttreppen ist zwischenzeitlich ab-
geschlossen. Zusätzlich wird die Löschwasserversorgung auf der Gegentribüne erweitert  
 

Seite 2  
 
 
 
und  die  Brandsicherheitswache  erhöht.  Mit den  genannten  Kompensationsmaßnahmen 
bestehen  aus  Sicht  der  Branddirektion  keine  Bedenken  gegen  eine  weitere  Nutzung  der 
Holztribüne. 
 
 
3.  Welche  Umbaumaßnahmen  im  Wildparkstadion  sind  nötig,  um  die  Auflagen  der 
DFL für die verschiedenen Fußballbundesligen zu erfüllen, und welche notwendigen 
Umbaumaßnahmen ergeben sich aus Baurecht und Mietrecht? 
 
Das Lizenzierungsverfahren für die zweite Liga unterscheidet sich nicht von dem der drit-
ten  Liga.  Es  sind  die  gleichen  Anforderungen  an  die  Fußballstadien  in  baulicher,  infra-
struktureller,  organisatorischer  und  betrieblicher  Hinsicht  zu  erfüllen.  Der  für  die  3.  Liga 
zuständige DFB hat vor Beginn der neuen Spielzeit die Zulassung ohne weitere bauliche 
Auflagen erteilt. 
 
 
4. Welche der Maßnahmen unter 3. dienen dabei der Verbesserung der Sicherheits-
lage und mit welchen Kosten - einmalig und laufend - wären diese Maßnahmen ver-
bunden? 
 
Da seitens des DFB keine Auflagen gefordert sind, entfällt die Beantwortung.  
 
 
5.  Durch  welche  weiteren  Maßnahmen  könnte  die  Sicherheit im  Stadion  zusätzlich 
effektiv  erhöht  werden, und  mit  welchen  Kosten  wären  diese  Maßnahmen  verbun-
den? 
 
Derzeit  prüft  die  Stadtverwaltung  den  Ausbau  der  Videoüberwachung am  Gästeeingang 
Ost/Busparkplatz und hinter der Haupttribüne am Aufgang zur Geschäftsstelle. Die Kosten 
hierfür belaufen sich auf rund 22.000 Euro.  
 
 
6. Weichen die aufgeführten Maßnahmen und Kosten von den Ausführungen ab, die 
von  der  Verwaltung  im  April  2009  genannt  wurden - und  falls  ja,  womit  begründen 
sich die Abweichungen? 
 
Die Maßnahmen und Kosten der jetzt ausgeführten Sicherheitserfordernisse weichen von 
den Ausführungen aus dem Jahr 2009 ab, weil zum damaligen Zeitpunkt von einer Sanie-
rung des Stadions am Standort Wildpark ausgegangen wurde und somit endgültige Maß-
nahmen aufgeführt waren, während diese Frage nun noch nicht entschieden ist und des-
wegen nur das Notwendigste am Standort Wildpark realisiert wird. 
 
Ein Teil der 2009 genannten Maßnahmen (z. B. Ertüchtigung der Wellenbrecher) wurden 
bzw. werden verwirklicht.  
 
 
7.  Durch  welche  baulichen  Maßnahmen  und  welche  Wegeplanung  außerhalb  des 
Stadions  könnte  die  Sicherheit  erhöht  werden  (Stichwort:  Fangruppentrennung), 
und mit welchen Kosten wären diese verbunden? 
 

Seite 3  
Im Juli dieses Jahres wurde die Fläche des (Gäste-)Busparkplatzes am Eingang Ost ein-
gezäunt, um Ausschreitungen und Provokationen  zwischen rivalisierenden Fans zu ver- 
 
hindern.  Da  bereits  an  den  beiden  Zauntoren  Einlasskontrollen  stattfinden,  wird  gewähr-
leistet,  dass nur  Gästefans  diese  Eingänge  benutzen.  Damit  kann eine weitere  Fangrup-
pentrennung erzielt werden.  
 
Busse der  Gästefans parken  innerhalb  des eingezäunten  Busparkplatzes.  Die  Gästefans 
werden  dort nach Spielende wieder aufgenommen. 
 
Für bahnreisende Gästefans - insbesondere solche mit Gewaltpotential - besteht ein Bus-
transfer von den Bahnhöfen Karlsruhe und Durlach zum Wildparkstadion und zurück. Die 
Kosten für den Bustransfer sind Bestandteil der Eintrittskarte. 
 
Fans  der  gegnerischen  Mannschaften  reisen  in  der  Regel  über  die  Autobahnanschlüsse 
der BAB 5 an und nehmen von dort die ausgeschilderten Anfahrtswege zum Wildparksta-
dion in Anspruch. Besondere Parkierungsflächen in Stadionnähe für den Individualverkehr 
gibt  es  für  diese  Fans  nicht.  Eine  besondere  Wegeplanung,  mit  der  eine  frühzeitige 
Fanseparierung  erreicht  würde, lassen  die derzeitige  bauliche  Infrastruktur  des Stadions 
und die auf dieses zulaufenden Straßen und Wege nicht zu.   
 
 
8. Wie bewertet die Verwaltung die bisherigen Anstrengungen des KSC zur Bewah-
rung bzw. Erhöhung der Sicherheit vor, während und nach den Fußballspielen, z. B. 
hinsichtlich  Fankultur,  Einsatz  des  Ordnungsdienstpersonals  sowie  dem  Ausspre-
chen  von  Stadionverboten,  wo  sieht  die  Verwaltung  hierbei  Optimierungsmöglich-
keiten und inwiefern kann die Verwaltung auf diese Maßnahmen Einfluss nehmen? 
 
Die drei Säulen der Fanarbeit beim Verein stellen die KSC-Fanbetreuung mit dem Fanbe-
auftragten, die Supporters Karlsruhe sowie das Fanprojekt Karlsruhe dar. Dabei bietet vor 
allem das von der Stadt Karlsruhe mitfinanzierte Fanprojekt im Rahmen von aufsuchender 
und  begleitender  Jugendsozialarbeit vorbeugende Angebote,  Einzelhilfe  und  Gruppenar-
beit  an.  Das  Projekt  besitzt  einen  starken  fachlichen  und  politischen  Rückhalt  durch  den 
Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe. Es genießt eine hohe Akzeptanz bei den Fans. 
 
● Fankultur 
Der  KSC  unterstützt  die  Fans  hinsichtlich  der  positiven  Stimmung  im  Stadion  durch  Ge-
nehmigungen von Choreografien. Für die Gästefangruppen gibt es eine Fanbetreuerin, die 
sich  ausschließlich  um  die  Belange  der  Gästefangruppen kümmert.  Zum  01.08.2011 
mussten alle Profivereine auf DFB-Verlangen einen hauptamtlichen Fanbeauftragten ein-
stellen,  allerdings  werden  keine  bestimmten  Kriterien  an  die  Qualität  des  Beauftragten 
oder an die finanzielle Ausstattung der Stelle gefordert. Durch gemeinsame Veranstaltun-
gen mit Spielern, Trainern und Fans im Fanprojekt wird versucht, eine Bindung der Fans 
an  den  Verein  herzustellen,  um  sicherheitsrelevante  Ausschreitungen  möglichst  zu  ver-
hindern. Diese Treffen und die Kommunikationsmöglichkeiten könnten noch besser unter-
stützt  werden.  Eine  intensivere  Zusammenarbeit  zwischen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbei-
ter des Fanprojekts und der Verantwortlichen des KSC ist aus Sicht der Verwaltung wün-
schenswert. 
 
● Einsatz Ordnungspersonal 
Der  KSC  beschäftigt einen  eigenen  Ordnungsdienst  und  eine  professionelle  Sicherheits-
firma, die an Spieltagen für Sicherheit und Ordnung sorgen soll. Die eigenen Ordner sind 

Seite 4  
hauptsächlich  für  Einlasskontrollen,  Anweisungen  zu  den  Sitz- und  Stehplätzen  und  für 
das Freihalten der Durchgänge verantwortlich. Der professionelle Sicherheitsdienst (BIG)  
 
 
ist  für  Personenkontrollen  und  hauptsächlich  auch  im  Bereich  der  Gegentribüne  und  im 
Gästefanbereich tätig.  
 
Im  Benehmen  mit  dem  Polizeipräsidium  Karlsruhe,  dem  Ordnungs- und  Bürgeramt  und 
dem Karlsruher Sport-Club wird  zu Beginn jeder Saison ein Ordnerdienstkonzept erstellt, 
das  die  Anzahl  der  Ordner  und  ihre  Einsatzbereiche  unter  Berücksichtigung  des  Be-
sucheraufkommens und der Sicherheitsstufe der jeweiligen Spielbegegnung bestimmt.  
 
Regelmäßige Schulungen des Ordnerpersonals und die Kontrolle der Arbeit der externen 
Sicherheitsfirma  durch  den  Sicherheitsbeauftragten  sind  notwendig  und  werden  auch 
durchgeführt. 
 
Für  die  Saison  2012/2013  hat  der  Karlsruher  Sport-Club  einen  neuen  Sicherheitsbeauf-
tragten bestellt. 
 
● Aussprechen von Stadionverboten 
Stadionverbote basieren auf der Grundlage der „Richtlinien zur einheitlichen Behandlung 
von Stadionverboten“ des DFB. 
 
Nachdem bisher bei Anträgen der Polizei sofort ein Stadionverbot ausgesprochen wurde, 
was in der Fanszene Deutschlands für Unmut gesorgt hatte, hat der Karlsruher Sport-Club 
in  Zusammenarbeit  mit  dem  Fanprojekt  ein  Anhörungsgremium,  bestehend  aus  Fans, 
Fanbeauftragter  KSC,  Stadionverbotsbeauftragter  KSC  und  Fanprojekt,  installiert.  Diese 
Praxis  mit  der  persönlichen  Anhörung  hat  in  der  Fanszene  für  eine  positivere  Stimmung 
gesorgt, da sich die Fans nun auch ernst genommen fühlen.  
 