

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohner und Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung der 
Kunstkommission 
Vorlage: 2023/0499 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Sandro Vadim ein wichtiger Grund für das 
Ausscheiden aus der Kunstkommission der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn 
von seiner Mitgliedschaft in diesem Gremium. 
 
2. Der Gemeinderat beruft nach Vorberatung im Kulturausschuss den Künstler Tim 
Bohlender, BBK | Bezirksverband Bildender Künstlerinnen und Künstler e. V., als 
sachkundiges Mitglied für die restliche Amtszeit in die Kunstkommission 
 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss am 19. Oktober 2023. 
 
Da können wir auch direkt abstimmen. Nein, ich frage jetzt nur negativ. Wer stimmt 
dagegen? Wer enthält sich? Damit darf ich einstimmige Zustimmung feststellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
7. November 20023 