

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1305 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Zweigleisiger Ausbau der Kraichgaubahn zwischen Grötzingen und Bretten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.11.2023 4 Ö Behandlung 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat wird darüber informiert, dass die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) im 
Auftrag des Landkreises Karlsruhe zur Verbesserung der Bedienungsqualität den zweigleisigen Ausbau 
der Kraichgaubahn im Streckenabschnitt Karlsruhe-Bretten plant. Es bestehen Überlegungen, mit 
einem vierten Zug pro Stunde mehr Schienenpersonennahverkehr auf der Strecke Grötzingen – 
Heilbronn anzubieten. 
Die Strecke liegt in der sogenannten Landesentwicklungsachse Karlsruhe – Bretten. „In den 
Landesentwicklungsachsen sollen die für den großräumigen Leistungsaustausch notwendigen 
Infrastrukturen gebündelt und so ausgebaut werden, dass zwischen den Verdichtungsräumen sowie 
den Oberzentren unter Einbeziehung der Mittelzentren leistungsfähige Verbindungen gewährleistet 
sind...“ (WM Baden-Württemberg. (2002). (Hrsg.) Abt. 5 Strukturpolitik und Landesentwicklung. 
Landesentwicklungsplan 2002 Baden-Württemberg). 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen wird im Rahmen seines Beratungsrechts gegenüber der Ortsverwaltung 
angehört und um Stellungnahme gebeten.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Im Rahmen einer Fahrplanvoruntersuchung wurde festgestellt, dass die betriebliche Umsetzung eines 
solchen Konzeptes neue Begegnungsmöglichkeiten für die Züge (Kreuzungen) auf dieser weitgehend 
eingleisigen Strecke voraussetzt. Für die entsprechenden Streckenabschnitte wurde durch eine 
technische Vorplanung die grundsätzliche Machbarkeit eines zweigleisigen Ausbaus in den 
verschiedenen Streckenabschnitten nachgewiesen. 
 
Konkret betroffen ist der Streckenabschnitt ab Pfinzbrücke in Richtung Kläranlage, wobei der 
zweigleisige Ausbau erst auf Berghausener Gemarkung stattfinden wird. 
Die Gemarkung Grötzingen ist aber insofern betroffen, als Umwelteinwirkungen auf die umliegenden 
Gebiete durch die Bauarbeiten und den geplanten Betrieb der Strecke möglich sind. 
Die Baustelle wird sich den Planungen zufolge auf 3,3 Kilometern erstrecken und am Jöhlinger Tunnel 
in Jöhlingen (Walzbachtal) enden. Dieser Abschnitt stellt einen von insgesamt drei auszubauenden 
Abschnitten auf der Kraichgaubahn dar.  
 
Da es sich hierbei um den Bau eines Schienenweges von Eisenbahnen nach dem Gesetz über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) handelt, wird eine Umweltverträglichkeitsprüfung (§ 6 UVPG) 
notwendig. 
 
Die zuständige Planfeststellungsbehörde ist das Regierungspräsidium Karlsruhe, welche bis zum 4. 
Dezember 2023 sämtliche Behörden, deren umweltbezogener Aufgabenbereich durch das Vorhaben 
berührt wird, die vom Bund oder Land anerkannten Naturschutzvereinigungen sowie die sonstigen 
Vereinigungen, die sich für den Umweltschutz einsetzen und nach den gesetzlichen Vorschriften zur 
Einlegung von Rechtsbehelfen in Umweltangelegenheiten anerkannt sind, um Stellungnahme zum 
Vorhaben bittet.  
 
Der Vorhabenträger, die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft (AVG), hat gemäß der notwendigen 
Umweltverträglichkeitsprüfung einen Bericht zu den voraussichtlichen Umweltauswirkungen des 
Vorhabens (sogenannter UVP-Bericht) vorzulegen. 
Auch die Stadt Karlsruhe wird hierzu eine Stellungnahme beim Regierungspräsidium abgeben. 
Ebenso ist die Öffentlichkeit eingeladen, sich zu dem Vorhaben zu äußern; die maßgeblichen 
Unterlagen sind dieser Informationsvorlage beigefügt. Die Ortsverwaltung Grötzingen wird ebenso 
angehört und um Stellungnahme gebeten. Der Ortschaftsrat berät die Ortsverwaltung und wird somit 
um Stellungnahme gebeten.  
 
 
 
 

– 3 – 
 
 
 
Abb.: Betroffener Abschnitt zwischen Grötzingen und Jöhlingen, Quelle: Regierungspräsidium Karlsruhe 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens sind zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Kosten genannt. 
 
 
Sobald die Ortsverwaltung neue Erkenntnisse zu dem beschriebenen Sachverhalt erhält, wird der 
Ortschaftsrat umgehend informiert werden. 
 
Mehr Informationen zum Verfahren unter: https://rp.baden-
wuerttemberg.de/rpk/abt1/ref17/seiten/scopingverfahren/  
 