

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
17. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Verkauf der Wertstofftonnen 
Vorlage: 2023/0949 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb 
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung den Verkauf aller zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses 
bei den Anschlussnehmenden im Stadtgebiet aufgestellten städtischen Wertstofftonnen 
mit rotem Deckel (ca. 54.100 Stück) an den zukünftigen Sammler, die Firma Knettenbrech 
und Gurdulic, um einen Verkaufserlös von 350.000 € zu erzielen und die Behälter bei den 
Anschlussnehmenden zu erhalten. Die Betriebsleitung wird ermächtigt, den als Anlage 1 
beigefügten Vertrag mit der Firma Knettenbrech und Gurdulic abzuschließen. Änderungen 
nicht wesentlicher Art dürfen noch vorgenommen werden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (41 JA-Stimmen, 2 Enthaltungen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Betriebsausschuss Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und 
Stadtreinigung am 6. Oktober 2023. 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. –  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2023 