

Interfraktioneller Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0840/3 
 
Eingang: 14.11.2023 
 
Kostenanalyse für Heizlösungen und klare Darstellung für Bürgerinnen und Bürger 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: FW|FÜR, FDP 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 14.2 Ö Entscheidung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 13.2 Ö Entscheidung 
 
 
• Die Stadtverwaltung berechnet die jeweiligen volkswirtschaftlichen Kosten der 
Wärmelösungen. Dies bezieht den Ausbau, den Rückbau von Gasleitungen, und die 
Anschlusskosten inklusive der Umrüstungskosten mit ein. 
• Die Stadt stellt die Kosten für Heizlösungen (Wärmepumpe, Gasheizung mit H2-ready/H2, 
Fernwärme, Nahwärme, etc.; nach Gebäudeart) in der Einführung (Anschluss, Einbau, 
Umrüstung; in Euro) und im laufenden Betrieb (in ct/kWh) für Bürgerinnen und Bürger im 
Vergleich und gebäudetrennscharf auf einer Karte dar. 
Entsprechende Prüfungen von Stadtwerken mit MiRO und Gasnetzbetreibern sind vorher 
durchzuführen, um für alle Heizsysteme belastbare Zahlen zu errechnen. 
 
Begründung 
 
 
Damit der Energieleitplan (ELP) als Entscheidungsgrundlage für die Stadt dienen kann müssen 
Wirtschaftlichkeitsanalysen durchgeführt werden. Außerdem brauchen Bürgerinnen und Bürger eine 
kostentransparente Datengrundlage für Heizsystemwechsel. Wie in unserem Positionspapier zum ELP 
dargestellt kritisieren wir eine Strategiefestlegung, welche die Konkretisierung von 
Umsetzungsmaßnahmen in der Zukunft lässt und sinnvolle Alternativen nur wage als "eventuell" 
prüft.  
 
Deshalb fordern wir volkswirtschaftliche Kostentransparenz: Nicht nur Gesamtkosten der Stadt, 
sondern auch die Betrachtung von Umbaukosten der Netze, sowie gebäudespezifischer Vergleich der 
Kosten einer Heizsystemumstellung mit prognostizierten laufenden Kosten, wie sie für den Bürger 
oder die Bürgerin tatsächlich anfallen würde. Erst solch eine Gegenüberstellung wird Umsetzbarkeit 
und Sinnhaftigkeit von Maßnahmen greifbar integrieren. 
Die Kostenanalyse berücksichtigt nicht nur laufende Ausgaben, sondern bietet eine Gesamtschau der 
Maßnahmen, wie die Umrüstung eines Altbaus für die Nutzung einer Wärmepumpe oder den 
verpflichtenden Rückbau der Gasinfrastruktur an Stellen an denen Nahwärme oder 
Fernwärmeversorgung tritt.  
 
Sowohl der Gemeinderat, als auch sich informierende Bürger und Bürgerinnen mit Gebäudeeigentum 
müssen über volkswirtschaftliche Kosten der jeweiligen Lösungen und deren Zeitplan im Klaren sein 
können, um die jeweiligen Möglichkeiten beurteilen zu können. Ein mögliches Szenario haben wir in 
unserem Positionspapier zum Energieleitplan dargelegt (Abbildung 2). 
 

– 2 – 
In Anbetracht der potenziellen Lieferung von Wasserstoff ab 2030 in Haushalte mit Gasnetzanschluss 
ist es von zentraler Bedeutung diese Möglichkeit auch mit zu berücksichtigen. Die Integration dieser 
Alternative in einen integrierten Wärmeleitplan ist entscheidend, um die Kosten der verschiedenen 
Heizsysteme auf einer gebäudescharfen Karte für Bürgerinnen und Bürger abzuwägen. Eine solche 
Analyse dient nicht nur der Erleichterung von Entscheidungen für Eigentümerinnen und Eigentümer, 
sondern ermöglicht auch dem Gemeinderat und der Verwaltung, den wirtschaftlichen Aufwand im 
Vergleich zu anderen Optionen nachzuvollziehen, beispielsweise für Gebäude mit Direktheizung an 
Stellen an denen Wärmepumpe oder Fernwärme aus technischen Gründen nicht möglich sind. 
 
Diese transparente Kostenanalyse schafft Klarheit und unterstützt sowohl die Bürgerinnen und Bürger 
als auch die Entscheidungsträger dabei, die bestmögliche Lösung für eine nachhaltige und 
wirtschaftlich sinnvolle Wärmeversorgung in Karlsruhe im Sinne der Klimaziele zu finden. 
 
 
 
Unterzeichnet von 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel 
Petra Lorenz  
Tom Høyem  
Karl-Heinz Jooß  
 
 