

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2022/0799/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Bessere Arbeitsbedingungen für Prostituierte auf dem Straßenstrich 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 05.12.2023 3.1 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 26 Ö Entscheidung 
 
Die Ausübung der Prostitution ist in Karlsruhe außerhalb der geltenden Sperrbezirksregelungen nicht 
verboten.  
 
Der grundlegende Schutz von Leib und Leben ist durch die Kontrollen der Polizei und des 
Kommunalen Ordnungsdienst sowie der aufsuchenden Arbeit der Fachberatungsstellen gewährleistet. 
Das Prostituiertenschutzgesetz hat mit der Anmelde- und Beratungspflicht sowie Kondompflicht 
Schutzmaßnahmen für Prostituierte getroffen. Ein darüberhinausgehender, von der Kommune 
abzudeckender Bedarf, wird von der Verwaltung nicht gesehen.  
 
Die Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz (ProstSchG) wurde 2019 als Reaktion auf die 
Gesetzeseinführung gegründet, um über dessen Umsetzung in Austausch zu treten. Ziel der 
gemeinsam mit dem Landratsamt Karlsruhe organisierten Fachgruppe ist, die Prostituierten 
bestmöglich nach dem gesetzlichen Auftrag zu schützen. Zu diesem Zweck wirken neben der Polizei 
auch die Fachberatungsstellen mit. Die Gründung beziehungsweise Anpassung der Fachgruppe an ein 
gemeinderätliches Gremium ist aus Sicht der Verwaltung weder erforderlich noch sinnvoll.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadt Karlsruhe sorgt mit folgenden Maßnahmen für einigermaßen zumutbare 
Arbeitsbedingungen für Straßenprostituierte:  
 
a) Schaffung eines sicheren Aufenthaltsorts für Sexarbeiter:innen: geschlossener Raum mit 
Verpflegungsmöglichkeit, Waschgelegenheit und Beratungsangebot.  
b) Schaffung von Arbeitsnischen 
c) zum Schutz der dort Arbeitenden ausreichend beleuchteter und sauberer 
Straßenprostitutionsbereich 
d) Im Bereich des Straßenstrichs werden ausreichend Mülleimer und Kondom-Automaten 
installiert. 
 
Die Istanbul-Konvention verpflichtet alle staatlichen Ebenen, Frauen vor geschlechtsspezifischer Gewalt 
zu schützen. Frauen in der Prostitution sind in diesem Zusammenhang besonders vulnerabel. 
Maßnahmen, die die Arbeit von Frauen in der Straßenprostitution sicherer machen, werden daher von 
der Verwaltung grundsätzlich begrüßt.  
 
Prostitution ist ein Arbeitsbereich, in dem die sexuelle Selbstbestimmung, persönliche Freiheit und 
Persönlichkeitsrechte besonders leicht gefährdet sind. Es ist daher erst ab dem 18. Lebensjahr 
gestattet, der Prostitution nachzugehen. Im Jahr 2017 wurde das Prostituiertenschutzgesetz 
eingeführt. Anknüpfungspunkt des Gesetzes ist es, Zugang zur Beratung zu erleichtern und die 
Situation der Prostituierten zu verbessern und zu schützen. Hierbei wurden umfassende Maßnahmen 
getroffen. Dazu gehören unter anderem die zu wiederholenden verpflichtenden Beratungsgespräche 
für Prostituierte sowie Mindestanforderungen in den Prostitutionsstätten. Bei der Ausübung der 
Prostitution handelt es sich nicht um einen „Beruf wie jeden anderen“, sondern um eine 
höchstpersönliche Dienstleistung. Die Prostituierten haben aufgrund ihrer selbstständigen Tätigkeit 
grundsätzlich die Wahl, ob sie auf der Straße, in einer Prostitutionsstätte oder an einem anderen Ort, 
wie zum Beispiel im Hotel, arbeiten. Der Gesetzgeber hat sich dafür entschieden, über die 
Anmeldepflicht und Kondompflicht hinaus keine spezifischen Schutzmaßnahmen für die 
Straßenprostitution zu treffen und sie in das Prostituiertenschutzgesetz aufzunehmen.  
 
Auf dem Straßenstrich arbeiten derzeit in Karlsruhe 15 bis 25 Prostituierte gleichzeitig. Außerhalb des 
(generellen) Sperrbezirks ist das Ausüben der Tätigkeit in der Zeit von 22 bis 6 Uhr zulässig. Es ist 
jedoch dahingehend zu unterscheiden, ob die Ausübung erlaubt ist oder durch die unter Ziffer 1 
geforderten Rahmenbedingungen erleichtert und annehmlicher gemacht wird. Es ist nicht Aufgabe 
der Verwaltung, zu entscheiden, wie und wo Prostituierte ihrer Tätigkeit nachgehen. Hinzu kommt, 
dass sich Prostituierte erfahrungsgemäß bewusst für die Arbeit im Bereich der Straßenprostitution und 
gegen das Arbeiten in einer Prostitutionsstätte entscheiden.  
 
Bezüglich Ziffer 1 d kann ausgeführt werden, dass sich die Beschwerdelage in Bezug auf Vermüllung 
durch Aufstellung weiterer Mülleimer nach Ansicht der Verwaltung erledigt hat. Sollten sich 
Beschwerden in Bezug auf Verschmutzung und Vermüllung ergeben, können diese an das hierfür 
zuständigen Ordnungs- und Bürgeramt, Abteilung Polizeirecht, gemeldet werden.  
 
2. Die Struktur der Fachgruppe Prostituiertenschutzgesetz wird gemeinderätlichen Gremien 
angeglichen. Der Arbeitskreis hat zukünftig den Schwerpunkt, konkrete Maßnahmen zur 
Verbesserung der Arbeitssituation am Straßenstrich zu erarbeiten. Neben Experten sind auch 
Vertreter:innen aus dem Gemeinderat ständige Mitglieder. Vorsitz hat der zuständige 
Bürgermeister. 
Die Gründung eines gemeinderätlichen Gremiums unter Vorsitz des zuständigen Bürgermeisters ist 
aus Sicht der Verwaltung nicht zielführend. In der Fachgruppe kommen die relevanten Akteurinnen 
und Akteure regelmäßig zusammen. Zudem setzt sich die Fachgruppe aus Mitgliedern von Stadt- und 
Landkreis zusammen, also aus Amtsträgern unterschiedlicher Gebietskörperschaften und auch 

– 3 – 
Angehörigen freier Träger. Insoweit kann keine inhaltliche, verbindlich und alleinig vom Gemeinderat 
Karlsruhe ausgehende Entscheidungsstruktur etabliert werden. 
 
Bei Bedarf können weitere Schutzmaßnahmen der Prostituierten auf dem Straßenstrich auf 
Arbeitsebene getroffen werden.  
 