

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0848/1 
 
Eingang: 14.11.2023 
 
Anpassung der Eintrittspreise sowie der Entgelte für die Gondoletta im Zoologischen 
Stadtgarten Karlsruhe 
Änderungsantrag: SPD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 16.11.2023 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.11.2023 2.1 Ö Entscheidung 
 
 
 
Eintritt wird weiterhin erst für Kinder ab 6 Jahren erhoben. Eine Absenkung der Altersgrenze auf 4 
Jahren findet nicht statt.  
 
 
Begründung 
 
 
Gerade für Kinder ist der Besuch im Zoo mit den vielen Spielplätzen und dem Beobachten von Tieren 
ein besonderes Erlebnis. Als familienfreundliche Stadt sollte dieses Erlebnis preiswert bleiben. Daher 
lehnt die SPD die Erweiterung des Eintritts auf Kinder unter 6 Jahren ab. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Michael Zeh  
 