

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
27. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Einrichtung einer Anlauf- und Beratungsstelle für Bürger mit 
Covid-Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden 
Antrag: AfD 
Vorlage: 2023/0458 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (3 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 27. September 2023. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AFD): Wir haben das Ganze ja schon im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit diskutiert. Wir haben ein Riesenproblem damit, dass wir als Begründung hier 
wissenschaftliche Untersuchungen angeführt haben, und die Verwaltung antwortet uns 
dann, dass es ja Leute gibt, die da anderer Meinung sind und dass es ja da noch andere 
Faktoren gibt. Das heißt, inhaltlich wird gar nicht wirklich auf das Problem eingegangen, 
und es wird uns auch nicht gesagt, wo die Leute, die tatsächlich Beratung brauchen, weil 
sie glauben, dass sie Impfnebenwirkungen oder Impffolgeschäden haben, wo die hingehen 
können. Das hatte ich im Ausschuss auch thematisiert.  
 
Die Frage ist halt, wie viel Prozent sind es wirklich. Wenn man nur 0,03 Prozent sagt, dann 
wären es halt natürlich nur etwa 100 Leute, nur bezogen auf die Stadt, wobei natürlich 
dann aus dem Umland die Leute ja noch dazukämen. Wenn man aber die anderen Zahlen 
nimmt, dann sind wir schon im Bereich von 1.000. Also wir sind immer noch der Meinung, 
dass es eine Personengruppe ist, die nicht zu vernachlässigen ist. Wir hätten gerne gehabt 
als Antwort, wenn man schon sagt, wir brauchen keine Beratungsstelle, dass man dann 
wenigstens sagt, wohin sich diese Leute wenden können. Deswegen haben wir den Antrag 
auch aufrechterhalten, weil wir der Meinung sind, dass hier Bedarf besteht. 

– 2 – 
 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich hatte in meiner Haushaltsrede vor einem Jahr das Thema 
mal aufgegriffen. Erst mal gar nicht zu diesem Antrag, sondern nichts hat die Gesellschaft 
mehr gespaltet als der Umstand rings um Corona. Ich will jetzt da auch gar nicht ins Detail, 
weil, man kann sich da nur den Mund verbrennen, aber es ist tatsächlich so, in meinem 
Umfeld und im Umfeld unserer Firma hat mich das schon gewundert. Wir haben ein 
bisschen Statistik geführt und mich hat dann gewundert, dass dieses Ergebnis 0,3/0,1 kam, 
denn es gab in meinem Umfeld tatsächlich Fälle, und diese Leute haben Angst gehabt, sich 
tatsächlich öffentlich zu bekennen und Ärzte aufzusuchen. In meiner Familie hatten wir 
auch einen Fall, Krankenhaus nach der Impfung und so weiter und so fort. Es wurde alles 
abgetan, und ich weiß, und da möchte ich jetzt auf den Punkt kommen, für viele ist es sehr 
schwierig, sich zu äußern, weil sie sofort in eine gewisse Ecke gestempelt werden. Ich weiß 
auch nicht, wie man helfen kann, aber ich habe mir tatsächlich gewünscht, dass es 
irgendwie tatsächlich so eine Art Beratungsstelle gibt, denn auch viele Ärzte sagen, es ist 
nicht mein Thema. Es ist wirklich sehr, sehr schwierig, und letztendlich müssten wir doch 
auch auf die zugehen, die glauben, ich sage jetzt glauben, weil wir wissen es ja nicht 
wissenschaftlich, wie es ist, was man mit den Leuten machen kann, wo sie sich hinwenden 
können.  
 
Ich akzeptiere diese Verwaltung, wollte aber meine Stellung dazu nehmen, weil ich in 
meiner Wahrnehmung, das ist ja subjektiv, was anderes wahrgenommen habe, aber ich 
musste das jetzt einfach hier mal zu dem Thema loswerden. 
 
Der Vorsitzende: Ja, vielen Dank. Ich denke, wir stimmen ab, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, 
oder wie war das zu verstehen? Das Gesundheitsamt ist zuständig und sagt, man braucht 
keine eigene Stelle. Damit ist eigentlich alles geklärt, und Sie können sagen, ob Sie die 
Antwort akzeptieren oder nicht. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Nein, wir akzeptieren sie nicht, dann bitte abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Okay, dann stelle ich jetzt den Antrag zur Abstimmung und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. – Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. November 2023 