

 
 
 ALBTAL-VERKEHRS-GESELLSCHAFT MBH 
 Faunistische Planungsraumanalyse  
als Anlage 1 zur Scopingunterlage 
zum Planfeststellungsverfahren 
„Zweigleisiger Ausbau der Kraich-
gaubahn zwischen Karlsruhe-Gröt-
zingen und Bretten (Abschnitt A)“ 
 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Impressum 
Faunistische Planungsraumanalyse als Anlage 1 zur 
Scopingunterlage zum Planfeststellungsverfahren 
„Zweigleisiger Ausbau der Kraichgaubahn zwischen 
Karlsruhe-Grötzingen und Bretten (Abschnitt A)“ 
Projekt-Nr. 
23085 
 
Bearbeiter 
M. Sc. Umweltwissenschaften M. Hoffmann 
Interne Prüfung: MR, 08.09.2023 
 
 
Datum 
08.09.2023 
 
 
 
 
 
 
Bresch Henne Mühlinghaus  
Planungsgesellschaft mbH 
Büro Bruchsal 
Heinrich-Hertz-Straße 9 
76646 Bruchsal 
fon 07251-98198-0 
fax 07251-98198-29 
info@bhmp.de 
www.bhmp.de 
 
Geschäftsführer 
Dipl.-Ing. Jochen Bresch 
 
Sitz der GmbH 
Heinrich-Hertz-Straße 9 
76646 Bruchsal 
AG Mannheim HR B 703532 
 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Inhalt 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Inhaltsverzeichnis Seite 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Inhalt 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Abb. 1: Vorschlag Untersuchungsgebiet (150 m-Puffer) mit Plantrasse (gelb) ...................... 1 
Abb. 2: Großflächige Ackerfluren im östlichen UG (nördlich der Bahntrasse). ....................... 4 
Abb. 3: Obstwiese ................................................................................................................. 4 
Abb. 4: Apfelbaum in linearer Gehölzstruktur und Böschung entlang der Bestandstrasse..... 5 
Abb. 5: Rad- und Fußweg zwischen Bahngleis (links) und Wald (rechts). ............................. 5 
Abb. 6: Kleingärten im Nordwestlichen UG. .......................................................................... 6 
Abb. 7: Bestandstrasse mit Begleitgehölzen im östlichen UG. .............................................. 6 
Abb. 8: Grünland im südlichen UG. ....................................................................................... 7 
Abb. 9: Besonderes Strukturmerkmal LRT 8210 „Kalkfelsen mit Felsspaltenvegetation“ ...... 7 
 
 
Tab. 1: Habitatpotenzial für Säugetiere ohne Fledermäuse in den Teilflächen des UG. ........ 9 
Tab. 2: Mögliche Habitatfunktionen der Teilflächen des UG für Fledermäuse. .................... 10 
Tab. 3: Habitatfunktionen der Teilflächen des UG für Vögel besonderer Planungsrelevanz 
(Beispiele). ............................................................................................................. 11 
Tab. 4: Habitatfunktionen der Teilflächen des UG für Reptilien besonderer 
Planungsrelevanz. .................................................................................................. 12 
Tab. 5: Habitatfunktionen der Teilflächen des UG für Amphibien besonderer 
Planungsrelevanz. .................................................................................................. 13 
Tab. 6: Habitatfunktionen der Teilflächen des UG für Tag- und Nachtfalter besonderer 
Planungsrelevanz. .................................................................................................. 15 
Tab. 7: Übersicht über die potenziell mit dem Vorhaben verbundenen Umweltwirkungen auf 
Arten mit besonderer Planungsrelevanz (K., Albrecht et al., 2014) ......................... 17 
Tab. 8: Erhaltungszustände (EZ) (LUBW, 2013) und Einstufung der Planungsrelevanz (PR) 
(K., Albrecht et al., 2014) der im UG potenziell vorkommenden Arten/Artengruppen 
(Vögel: Auswahl):.................................................................................................... 19 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 1 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
 Einleitung 
1.1 Anlass 
Im Rahmen der Planungen für den Zweigleisigen Ausbau der Kraichgaubahn im Bereich Gröt-
zingen (Abschnitt A) wird ein Scopingpapier erstellt, welches das Planfeststellungsverfahren 
in Bezug auf den erforderlichen Untersuchungsumfang vorbereitet. 
Um diesen Untersuchungsumfang für das Teil-Schutzgut „Tiere“ zu definieren, wurde die bhm 
Planungsgesellschaft Bruchsal mbH von der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) mit der 
vorliegenden  faunistischen  Planungsraumanalyse  beauftragt,  die  als  Anlage  1  der  Scoping-
Unterlage beigefügt wird. 
1.2 Untersuchungsgebiet (Vorschlag) 
Es wird ein Untersuchungsgebiet (UG) mit einer Größe von 104 ha vorgeschlagen, welches 
die Plantrasse mit einem Puffer von 150 m umgibt (Abb. 1).  
 
Abb. 1: Vorschlag Untersuchungsgebiet (150 m-Puffer) mit Plantrasse (gelb) 
Quelle: ESRI 
Die Abgrenzung des UG wird wie folgt begründet: 
Bei  Planumsetzung  können  bau- und  betriebsbedingte  Beeinträchtigungen  von  Tieren  nicht 
nur im direkten Baubereich und den Baunebenflächen auftreten – auf diese beschränken sich 
die anlagebedingten Wirkungen – sondern auch z. B. durch Lärm, Erschütterungen und Be-
wegungsunruhe im Umfeld der Planung. Zum Beispiel werden in der Arbeitshilfe „Vögel und 
Straßenverkehr“ (BMVBS,  2010),  in  der  auch  Schienenverkehr  betrachtet  wird, für  Vögel 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 2 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Effektdistanzen von bis zu 500 m entlang viel befahrener Straßen beschrieben. Bei anderen 
Tiergruppen sind diese Effektdistanzen i. d. R. geringer. 
Da  es  sich beim  vorliegenden  Projekt  um  den  Ausbau einer  bestehenden Eisenbahntrasse 
handelt und lediglich die Taktung der Bahnen erhöht werden soll, ist diese maximale Effekt-
distanz als Grenze für die Abgrenzung des UG nicht erforderlich. Erwartbare betriebsbedingte 
Störungen gehen in Bezug auf ihre Stärke kaum über das bestehende Maß hinaus, sie werden 
lediglich in ihrer Häufigkeit erhöht. 
Störungen werden im Gebiet zudem stark durch die hohe Geländemorphologie sowie Gehölze 
abgeschirmt und auf einen engen Raum um die Planung begrenzt, so dass ein prognostizierter 
Störkorridor von 100 m um die Planung in weiten Teilen als ausreichend erachtet würde. Le-
diglich im östlichen Teil des UG schließt weitläufigeres Offenland direkt an die Bahntrasse an. 
In  diesem  Bereich  können  Störungen  weiter  reichen.  Der anschließende  Waldrand  liegt  ca. 
150 Meter von der Trasse entfernt. Um den Offenlandbereich vollständig abdecken zu können, 
wird  für  das  gesamte  UG  ein  Puffer  von  150  m  beidseits  der  Trasse festgelegt. Damit  sind 
voraussichtlich auch die temporären Wirkungen durch den Baubetrieb abgedeckt. 
Das UG liegt im Landkreis Karlsruhe überwiegend auf Gemarkung der Gemeinde Pfinztal die 
östlichen 600 Meter des UG liegen auf Gemarkung der Gemeinde Walzbachtal (die östlichen 
600 Meter. 
1.3 Methode der faunistichen Planungsraumanalyse 
Die faunistische Planungsraumanalyse erfolgt in Anlehnung an die Vorgaben des Forschungs-
programms Straßenwesen „Leistungsbeschreibungen für faunistische Untersuchungen im Zu-
sammenhang mit landschaftsplanerischen Fachbeiträgen und Artenschutzbeitrag“; Schluss-
bericht 2014 (K., Albrecht et al., 2014). Wo erforderlich, werden die Vorgaben an die spezifi-
schen Bedingungen des Bahnausbaus sowie an Erfahrungswerte angepasst. 
Die Analyse ist in folgende Arbeitsschritte aufgeteilt: 
▪ Abfrage vorhandener Daten und deren Auswertung zur Sammlung von Hinweisen auf 
Artvorkommen 
▪ Stichprobenhafte Geländebegehung zur Überprüfung von Habitatpotenzialen 
▪ Aufteilung des UG in habitatgeprägte Teilflächen (Nutzungseinheiten) anhand von Luft-
bildauswertungen und einer Geländebegehung für die Ableitung eines differenzierten 
Untersuchungsprogramms (s. u.) 
▪ Ableitung des Habitatpotenzials für prüfungsrelevante Arten; Auswahl der planungsre-
levanten Arten: Arten mit besonderer und allgemeiner Planungsrelevanz nach Kap. 2 
des Forschungsprogramm Straßenwesen (K., Albrecht et al., 2014) für die Teilflächen 
▪ Überschlägige Wirkungsprognose/Relevanzprüfung  
▪ Zusammenstellen der erforderlichen Untersuchungen für die Teilflächen (nach Kap. 4 
des Forschungsprogramms Straßenwesen) 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 3 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
 Datengrundlage 
Für den ersten Arbeitsschritt, die Sammlung und Auswertung vorhandener Faunadaten sowie 
der Einschätzung des Habitatpotenzials für planungsrelevante Arten/Artengruppen im Plange-
biet, wurden folgende Daten ausgewertet: 
▪ Auswertung  des  Zielartenkonzeptes  Baden-Württemberg  (ZAK)  für  die Gemeinde 
Pfinztal und Karlsruhe; Abfrage vom 01.08.2023 
▪ Artensteckbriefe der LUBW zu den Arten der FFH-Richtlinie (Verbreitungsgebiete) 
▪ Landesweite Artenkartierung LAK (Amphibien und Reptilien; Datenserver der LUBW) 
▪ Geländebefahrung, -begehung (2023) 
▪ Planfeststellungsunterlagen zur B 293 OU Berghausen 
 Aufteilung des UG in Teilflächen (Nutzungseinheiten) 
Um das Habitatpotenzial für prüfungsrelevante Arten differenziert betrachten zu können, wird 
auf Grundlage einer Luftbildauswertung sowie stichprobenhafter Überprüfungen im Gelände 
das Untersuchungsgebiet in folgende Nutzungseinheiten gegliedert und besondere Struktur-
merkmale (Altbaumbestände, temporäre Gewässer etc.) sowie mögliche Austauschbeziehun-
gen gekennzeichnet (s. Karte im Anhang): 
▪ Landwirtschaftliche  Nutzfläche:  überwiegend Acker und  Sonderkulturen (Abb. 2; 
16 ha); 
Besondere Strukturmerkmale: Einzelbäume und kleinere Gehölzbestände, Entwässe-
rungsgräben, Senken und Wegränder  
▪ Landwirtschaftliche Nutzfläche: Grünland (Abb. 8; 12 ha) 
Besondere Strukturmerkmale: Lineare Gehölzbestände und Obstwiesen (Abb. 3). 
▪ Wald (Abb. 5; 13 ha) 
Besondere Strukturmerkmale: Altholz 
▪ Feldgehölze, Hecken und Gebüsche (Abb. 7; 29 ha), vor allem als Begleitgrün ent-
lang der Bestandstrasse 
Besondere Strukturmerkmale: Alte Einzelbäume (Abb. 4), Wechsel zwischen dicht be-
wachsenen und offenen Böschungsabschnitten, Felsbildung mit schütterem Bewuchs 
im Westen des UG (LRT 8210 „Kalkfelsen mit Felsspaltenvegetation“; Abb. 9) 
▪ Kleingärten (Abb. 6; 15 ha), strukturreiche Gärten vor allem im westlichen Teil des UG 
Besondere Strukturmerkmale: Hecken, Tierhaltung (u. a. Ziegen, Schafe, Hühner), ver-
wilderte Weinberge 
▪ Siedlungs- und Infrastrukturflächen (Abb. 5; 19 ha); 
Besondere Strukturmerkmale: Bahnhof Berghausen-Hummelberg mit stark besonn-
ten Böschungen 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 4 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
▪ Wasserflächen (0,3 ha), Flusslauf der Pfinz im Westen des UG auf südlicher Seite der 
Gleise 
Besondere Strukturmerkmale: Uferböschungen 
 
Abb. 2: Großflächige Ackerfluren im östlichen UG (nördlich der Bahntrasse). 
 
 
Abb. 3: Obstwiese 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 5 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
   
Abb. 4: Apfelbaum in linearer Gehölzstruktur und Böschung entlang der Bestandstrasse. 
 
 
Abb. 5: Rad- und Fußweg zwischen Bahngleis (links) und Wald (rechts). 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 6 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
 
Abb. 6: Kleingärten im Nordwestlichen UG. 
 
 
Abb. 7: Bestandstrasse mit Begleitgehölzen im östlichen UG. 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 7 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
 
Abb. 8: Grünland im südlichen UG. 
 
Abb. 9: Besonderes Strukturmerkmal LRT 8210 „Kalkfelsen mit Felsspaltenvegetation“ 
 Ableitung des Habitatpotenzials für die Teilflächen un-
ter Einbeziehung vorhandener Daten (Datengrundlage) 
Das  Habitatpotenzial  in  den  intensiv  landwirtschaftlich  genutzten  Flächen  (von Äckern ge-
prägt,  im  Westen  des  UG: Rebflächen)  ist  wegen  der  hohen  Störintensität  sowie  der  Struk-
turarmut i. d. R. gering. Das Vorkommen typischer Feldvögel wie z. B. der Feldlerche ist jedoch 
nicht auszuschließen. 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 8 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
In Grünland stellt sich die Situation in Abhängigkeit der Bewirtschaftungs- und Entstehungs-
form anders dar: durch Arten- und Blütenreichtum können diese Flächen wichtige Habitatfunk-
tionen z. B. für Tagfalter aber auch für Vögel und Fledermäuse erfüllen (s. u.). Artenreiches 
Grünland findet sich im UG vor allem im Übergang zu feuchten Hochstaudenfluren südlich der 
Bestandstrasse, aber auch in Obstbaumwiesen im nördlichen Teilgebiet. 
Wälder bieten je nach Ausprägung (Alters- und Artenstruktur, Intensivität der Bewirtschaftung) 
reichhaltige Habitatstrukturen für eine Vielzahl planungsrelevanter Arten. Waldflächen befin-
den sich im östlichen UG, nördlich der Bahntrasse, wo ein weitläufiges Waldgebiet mit einer 
Länge von 380 Metern direkt an die Bahn anschließt. Südlich der Trasse reichen die Waldge-
biete nur randlich an das UG heran, direkte Eingriffe durch die Planung sind hier nicht zu er-
warten, 
Auch Feldgehölze, Hecken und Gebüsche bieten für  verschiedene  Arten  besonderer  Pla-
nungsrelevanz  geeigneten  Habitatstrukturen.  Eine  hervorzuhebende  Bedeutung  haben  die 
gleisbegleitenden  Gehölze für  Vögel  (Brut  und Nahrung)  sowie  Fledermäuse  (Transferfunk-
tion).  Durch  ihre  große  Ausdehnung  und  nur  kurzen  Unterbrechungen können sie  wichtige 
Funktionen im Biotopverbund wahrnehmen. 
Auch Kleingärten, Siedlungs- und Infrastrukturflächen, die im UG einen großen Anteil ein-
nehmen, können Habitate für Arten besonderer Planungsrelevanz bieten. Zu nennen sind be-
sonders Fledermäuse und Vögel sowie Reptilien (bsp. Mauereidechse im Gleiskörper). 
Wasserflächen stellen  für  viele  Arten  sehr  hochwertige  und  essenzielle  Habitate  dar.  Das 
westliche UG wird von der Pfinz durchzogen. Neben diesem Fluss sind keine weiteren dauer-
haften  Wasserflächen  vorhanden.  Aufgrund  der Entfernung  zur  Trasse, können  direkte  Ein-
griffe ausgeschlossen werden.  
Zu den einzelnen Arten/Artengruppen: 
4.1 Säugetiere ohne Fledermäuse 
Die Säugetier-Arten mit besonderer Planungsrelevanz sind (K., Albrecht et al., 2014): Biber, 
Wolf,  Feldhamster,  Luchs,  Fischotter, Baumschläfer,  Wildkatze,  Haselmaus Rothirsch und 
Dachs. 
Das Untersuchungsgebiet liegt außerhalb der aktuellen Verbreitungsgebiete von Wolf, Luchs, 
Fischotter, Baumschläfer, Feldhamster und Rothirsch. 
Das Untersuchungsgebiet kann im Umfeld des UG von der Wildkatze besiedelt sein. Im UG 
sind höchstens seltene Streifzüge zu erwarten. Der nächste gekennzeichnete Wanderkorridor 
aus dem Wildkatzenwegeplan liegt außerhalb des UG entlang des Pfinztals (BUND, 2023).  
Die  Auswertung  der  ZAK-Datenbank  der  LUBW  für  die  Gemeinden  Pfinztal  und  Karlsruhe 
ergab kein Vorkommen des Bibers, die Pfinz eignet sich durchaus als Lebensraum. Eine Be-
troffenheit kann aufgrund der Lage und geringen Störanfälligkeit des Bibers aber ausgeschlos-
sen werden. 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 9 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Die  ausgedehnten  und  gut  vernetzten  Begleitgehölze  der  Bestandstrasse bieten guten Le-
bensraum für die Haselmaus. Die Art ist in Süddeutschland flächig verbreitet (Verbreitungs-
karte BfN 2006). 
Der Dachs, als nicht streng geschützte Art mit besonderer Planungsrelevanz, besiedelt vor-
wiegend  Waldränder,  die  an  landwirtschaftliche  Nutzflächen  grenzen (Wildforschungsstelle 
des Landes Baden-Württemberg, 2001). Zudem ist die Art in ganz Baden-Württemberg ver-
breitet. Auch wenn die Habitatqualität durch ein dichtes Straßennetzt und intensive Nutzung 
stark eingeschränkt ist, ist ein individuenschwaches Vorkommen im UG nicht auszuschließen. 
Fazit 
Säugetiere mit besonderer Planungsrelevanz (ohne Fledermäuse) haben in folgenden Teilge-
bieten Habitatpotenzial von möglicherweise essenzieller Bedeutung (Tab. 1). 
Säugetiere  mit  allgemeiner  Planungsrelevanz  werden  im  Forschungsprogramm  Straßenwe-
sen (K., Albrecht et al., 2014) nicht benannt. 
Tab. 1: Habitatpotenzial für Säugetiere ohne Fledermäuse in den Teilflächen des UG. 
Teilfläche Habitatpotenzial für 
Landwirtschaftliche Nutzfläche - überwiegend Acker Dachs 
Landwirtschaftliche Nutzfläche - Grünland Dachs 
Feldgehölze, Hecken und Gebüsche Dachs, Haselmaus 
Wald Dachs, Haselmaus 
Kleingärten Dachs, Haselmaus 
Siedlungs- und Infrastrukturflächen Dachs 
(Gleisböschungen) 
Wasserflächen - 
4.2 Fledermäuse 
Nach K. Albrecht et al. (2014) haben alle Fledermausarten Deutschlands besondere Planungs-
relevanz. Lediglich Alpen- und Langflügelfledermaus sind nicht bewertet. Alle Arten werden in 
Anhang IV der FFH-Richtlinie geführt und fallen damit unter den besonderen Artenschutz nach 
§ 44 BNatSchG. 
Das gesamte UG bietet Fledermäusen Nahrungshabitat. Die Bedeutung reicht von allgemein 
bis gering (Ackerflächen, Infrastrukturflächen, Siedlungsflächen) bis besonders (Wald, Grün-
land, Kleingärten). 
Die  Gehölzbestände, vor  allem Waldflächen,  Obstbaumbestände, Einzelbäume  in  linearen 
Gehölzbeständen entlang der Bahn und in Kleingärten bieten in Abhängigkeit von ihrer Alters-
struktur Potenzial für Quartiere (Tagesquartier, Winterquartier, Wochenstube). 
Gleiches gilt für typische Arten des Siedlungsbereiches (z. B. Zwergfledermaus, Großes Mau-
sohr) auch für die Gebäude im UG. 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 10 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Die linearen Gehölzstrukturen der Trassenbegleitgehölze im UG können wichtige Leitfunktio-
nen  zwischen  Quartieren  und  Jagdrevieren  darstellen. Die  Planfeststellungsunterlagen  zur 
B 293 (OU Berghausen) zeigen Transferbeziehungen in einem Teil des UG auf. 
Die ZAK Datenbank (2019), Gemeinden Pfinztal und Karlsruhe, listet folgende Arten mit Vor-
kommen: Bechstein-, Breitflügel-, Fransenfledermaus, Graues und Braunes Langohr, Große 
und Kleine Bartfledermaus, Großes Mausohr, Großer und Kleiner Abendsegler, Rauhaut-, Mü-
cken-, Mops-, Wasser-, Zweifarb- und Zwergfledermaus. 
Fazit 
Die Teilgebiete im UG können für Fledermäuse folgende Habitatfunktionen übernehmen (Tab. 
2). 
Tab. 2: Mögliche Habitatfunktionen der Teilflächen des UG für Fledermäuse. 
Teilfläche Habitatfunktion 
Landwirtschaftliche Nutzfläche - 
überwiegend Acker  
Nahrungsfläche von allgemeiner Bedeutung 
Landwirtschaftliche Nutzfläche – 
Grünland, Obstwiesen (Sonderstruk-
tur) 
- Nahrungsfläche ggf. von besonderer Bedeutung 
- Lineare Gehölzstrukturen als Leitstruktur 
Feldgehölze, Hecken und Gebüsche - Nahrungsfläche ggf. von besonderer Bedeutung 
- Lineare Gehölzstrukturen als Leitstruktur 
Wald - Nahrungsfläche ggf. von besonderer Bedeutung 
- Quartierpotenzial in Abhängigkeit von der Baumaltersstruktur 
- Waldränder als Leitstruktur 
Kleingärten - Nahrungsfläche ggf. von besonderer Bedeutung 
- Quartierpotenzial in Abhängigkeit von der Baumaltersstruktur  
Siedlungs- und Infrastrukturflächen - Nahrungsfläche von allgemeiner Bedeutung 
- Quartierpotenzial für Arten des Siedlungsbereiches wie z. B. Zwerg-
fledermaus, Großes Mausohr 
Wasserflächen - Nahrungsfläche ggf. von besonderer Bedeutung 
- Lineare Struktur als Leitstruktur 
4.3 Vögel 
Bei  Arten  mit  besonderer  Planungsrelevanz  (rot  und  gelb  markierte  Arten  der  Tabelle  2  im 
Anhang des Forschungsprogrammes Straßenwesen (K., Albrecht et al., 2014), i. d. R Arten 
der Roten Listen und Arten des Anhang I der FFH-Richtlinie sowie regelmäßige Zugvögel nach 
Artikel 4.2 der FFH-Richtlinie), kann im UG nach den Teilflächen differenziert werden: 
Auf die strukturarme ackerbaulich genutzte Feldflur haben sich z. B. Vogelarten besonderer 
Planungsrelevanz wie die Feldlerche spezialisiert. Hinweise auf Vorkommen dieser Art in der 
Gemeinde Pfinztal liegen aus der ZAK-Datenbank Gemeinde Pfinztal vor. Da die Art sensibel 
auf Vertikalstrukturen reagiert, haben nur die äußerst östlichen Ackerflächen (Abstände von 
über  300  Metern  zwischen  Vertikalstrukturen)  Habitatpotenzial. Zudem  ist  das  Vorkommen 
des Rebhuhns (Nachweis im Gemeindegebiet Pfinztal nach ZAK-Auswertung) und einer Viel-
zahl weitere typischer Offenlandarten wie auch von Arten der Feldgehölze, vor allem in Über-
gangsbereichen zu Wald  oder  Siedlungen (inkl. Gärten), zu  erwarten und sind z.  T. bei  der 
Übersichtsbegehung  bereits nachgewiesen worden (Feld- und  Haussperling,  Fitis,  Gold-

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 11 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
ammer). Ein Vorkommen eines Teils dieser Arten wird in den Planfeststellungsunterlagen zur 
B 293 (OU Berghausen) bestätigt. Grünlandflächen im Nahbereich zu Wald können z. B. dem 
Grauspecht (Nachweis  im  Gemeindegebiet  Pfinztal  nach  ZAK-Auswertung) wichtige  Nah-
rungsgrundlage bieten oder allgemein Halboffenlandarten als Habitat dienen. Im UG sind die 
Grünlandflächen aber zu klein um z. B. das Vorkommen von Kiebitzen (Nachweis im Gemein-
degebiet Pfinztal nach ZAK-Auswertung) oder anderen Wiesenbrütern, erwarten zu lassen. Es 
kann  davon  ausgegangen  werden,  dass  Arten  wie  Weißstorch,  Mehl- und  Rauchschwalbe 
diese  Flächen  zur  Nahrungssuche  nutzen. In  den Waldflächen haben  Spechte  und  Eulen-/ 
Greifvögel insgesamt ein hohes Habitatpotenzial (in Abhängigkeit von der Altersstruktur des 
Waldes). Die  ZAK-Datenbank für  die  Gemeinde  Pfinztal listet Rauhfußkauz, Grauspecht, 
Baumfalke, Rotmilan und Wespenbussard als Arten, die Habitatpotenzial im Wald und Wald-
rand haben. Auch Baumpiper und Waldlaubsänger haben in den Ausläufern der Laubwaldbe-
ständen des Gewanns Eselsbrunn Habitatpotenzial. Typische Halboffenlandarten haben Ha-
bitatpotenzial  in  den zahlreichen  Obstwiesen und  auch  Kleingärten. Größtenteils  sind  diese 
von geringer bis mittlerer Habitatqualität, zum Teil sind allerdings auch hochwertigere Altholz-
bestände vorhanden. Nachweise im Gemeindegebiet Pfinztal liegen nach ZAK-Auswertung für 
diese  Artengruppe  für  Halsbandschnäpper,  Wendehals  und  Steinkauz  vor.  Auch  Gartenrot-
schwanz und  Neuntöter  sind  zu  erwarten. Wendehals-,  Gartenrotschwanz- und  Neuntöter-
Nachweise erfolgten auch im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens zur B 293 (OU Berg-
hausen). 
Fazit 
Für folgende Vogelgruppen besonderer Planungsrelevanz können die Teilgebiete des UG Ha-
bitatfunktionen wahrnehmen (Tab. 3). Vogelarten mit allgemeiner Planungsrelevanz (ubiqui-
täre Arten) nutzen das gesamte UG in unterschiedlichen Dichten als Habitat. 
Tab. 3: Habitatfunktionen der Teilflächen des UG für Vögel besonderer Planungsrelevanz (Beispiele). 
Teilfläche Habitatfunktion 
Landwirtschaftliche Nutzfläche - überwiegend Acker  - Feldlerche 
- In strukturreichen Flächen: Rebhuhn 
Landwirtschaftliche Nutzfläche – Grünland inkl. Obst-
wiesen und Feldgehölzen (Sonderstrukturen) 
- Brutplätze z. B. von Feldsperling, Fitis, Goldam-
mer, Haussperling, Halsbandschnäpper, Wende-
hals und Steinkauz 
- Nahrungsfläche z. B. des Storchs 
Feldgehölze, Hecken und Gebüsche - Brutplatz von Frei- und Nischenbrütern wie Feld-
sperling, Fitis, Goldammer 
- In Einzelbäumen mit Höhlen auch Arten wie Star, 
Gartenrotschwanz 
Wald - Höhlenbrüter wie Hohltaube, Grau- und Schwarz-
specht 
- Baumfalke, Rotmilan, Wespenbussard sowie wei-
tere Waldarten der Roten Liste BW 
Kleingärten -  Brut z. B. von Gartenrotschwanz, Neuntöter 
Siedlungs- und Infrastrukturflächen - Brut z. B. von Rauch- und Mehlschwalbe, Mauer-
segler, Gartenrotschwanz 
- In eingestreuten Gehölzbeständen: Freibrüter, 
ggf. Höhlenbrüter 
Wasserflächen - Wasservögel 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 12 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
4.4 Reptilien 
Von den Arten besonderer Planungsrelevanz nach K. Albrecht et al. 2014 überschneiden sich 
die Verbreitungsgebiete von Zauneidechse, Mauereidechse sowie Schlingnatter mit dem UG. 
Die drei Arten kommen im Gemeindegebiet Pfinztal vor (Nachweis im Gemeindegebiet Pfinztal 
nach ZAK-Auswertung). 
Für  die  Zauneidechse sind  geeignete  Habitatstrukturen  entlang  aller  südexponierten Wege- 
und Gleisböschungen, südexponierten Waldrändern und den schütter bewachsenen Obstwie-
sen vorhanden. Die  Zauneidechse wurde  im  Rahmen  der Planfeststellung zur  B 293  (OU 
Berghausen) nachgewiesen. 
Ein Vorkommen von Mauereidechse und Schlingnatter im UG ist vor allem entlang der Bahn-
linie (Infrastrukturfläche) und den angrenzenden Ackerrainen sowie in Brachen und Ruderalflä-
chen nicht auszuschließen, wo geeignete Habitatstrukturen vorhanden sind.  
Die Daten aus dem Managementplan „Pfinzgau-West“ bestätigen diese Vorkommen von Zau-
neidechse  und  Schlingnatter und  zeigen  Nachweise im  angrenzenden  FFH-Gebiet (MaP-
7017-342, 2011). 
Fazit 
Für folgende Reptilienarten besonderer Planungsrelevanz können die Teilgebiete des UG so-
mit Habitatfunktionen wahrnehmen (Tab. 4). 
Tab. 4: Habitatfunktionen der Teilflächen des UG für Reptilien besonderer Planungsrelevanz. 
Teilfläche Habitatfunktion 
Landwirtschaftliche Nutzfläche - überwiegend Acker 
(nur in Rand- und Übergangsbereichen zu anderen 
Habitatelementen) 
Ganzjahreslebensraum von: 
- Mauereidechse und Schlingnatter vor allem im 
Übergang zur Bahnlinie 
- Zauneidechse an Wegeböschungen, Ackerrainen 
Landwirtschaftliche Nutzfläche - Grünland 
(vor allem in Rand- und Übergangsbereichen zu 
anderen Habitatelementen, Streuobst) 
Ganzjahreslebensraum von: 
- Mauereidechse und Schlingnatter vor allem im 
Übergang zur Bahnlinie 
- Zauneidechse an Wegeböschungen, Streuobst 
Feldgehölze, Hecken und Gebüsche Potenzieller Ganzjahreslebensraum für alle drei Arten 
Wald 
(südexponierte Waldränder) 
Ganzjahreslebensraum Zauneidechse und Schlingnat-
ter 
Kleingärten Ganzjahreslebensraum von Zauneidechse, ggf. auch 
von Mauereidechse 
Siedlungs- und Infrastrukturflächen Ganzjahreslebensraum von Mauereidechse (u. a. 
Gleiskörper), ggf. Teilhabitat von Schlingnatter; randlich 
auch Zauneidechse 
Wasserflächen -- 
4.5 Amphibien 
Von den Arten mit besonderer Planungsrelevanz - Arten des Anhang II und IV der FFH-Richt-
linie sowie See-, Grasfrosch und Erdkröte (K., Albrecht et al., 2014) - überschneiden sich die 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 13 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Verbreitungsgebiete von Kammmolch, Gelbbauchunke, Erd-, Wechsel- und Kreuzkröte, Laub-
frosch, Gras- und Springfrosch mit dem UG. 
Aktuelle  Funde  von Kammmolch,  Gelbbauchunke, Erd-, Wechsel-, Kreuzkröte,  Laubfrosch, 
Grasfrosch und Springfrosch liegen vor (LAK; Planfeststellungsunterlagen zur B 293 OU Berg-
hausen). 
Die ZAK-Datenbank listet für das gesamte Gemeindegebiet Pfinztal zudem noch Geburtshel-
ferkröte, Knoblauchkröte und Kleiner Wasserfrosch. Nach LAK liegt das UG aber außerhalb 
der bekannten Verbreitung dieser drei Arten. 
Das  UG  hat  für  Amphibien insgesamt untergeordnete  Bedeutung,  es  sind  kaum  geeignete 
Habitatstrukturen zur Fortpflanzung vorhanden. Laichgewässer fehlen im überwiegenden Teil 
des UG nördlich der Bahntrasse. Südlich der Bahntrasse befinden sich feuchtere Standorte 
östlich von Plan-km 3,7+68. In nassen Jahren können sich hier Laichgewässer für Erdkröte 
und Grasfrosch ausbilden. 
Die Pfinz als einzige dauerhafte große Wasserfläche ist als Fließgewässer für Arten mit allge-
meiner und besonderer Planungsrelevanz nicht von Bedeutung. 
Geeignete Gewässer, die den Verdacht auf Vorkommen von Kammmolch und Laubfrosch zu-
lassen, sind im UG nicht vorhanden.  
Hingegen besteht auf den landwirtschaftlich genutzten Flächen Habitateignung für Kreuzkröte 
und Wechselkröte (Pionierarten) und im Wald für die Gelbbauchunke und Springfrosch. Die 
Arten bevorzugen temporäre Kleinstgewässer zu Fortpflanzung. 
Insgesamt sind somit Vorkommen von Gelbbauchunke, Erd-, Wechsel-, Kreuzkröte, Spring- 
und Grasfrosch im UG nicht auszuschließen. 
Fazit 
Für folgende, in Tab. 5 genannten, Amphibienarten besonderer Planungsrelevanz bieten die 
Teilgebiete des UG somit Habitatfunktionen. 
Tab. 5: Habitatfunktionen der Teilflächen des UG für Amphibien besonderer Planungsrelevanz. 
Teilfläche Habitatfunktion für 
Landwirtschaftliche Nutzfläche - Acker  Wechsel-, Kreuzkröte (Laichgewässer in Senken) 
Landwirtschaftliche Nutzfläche - Grünland Wechsel-, Kreuzkröte (Nahrungshabitate) 
Feldgehölze, Hecken und Gebüsche Winterhabitat für Gelbbauchunke, Erd-, Wechsel-, Kreuz-
kröte, Spring-, Grasfrosch) 
Wald Ganzjahreshabitate: 
- Gelbbauchunke 
- Grasfrosch 
- Springfrosch 
- Erdkröte 
Kleingärten Ganzjahreshabitate: 
- Grasfrosch 
- Erdkröte 
- Ggf. Kreuzkröte und Wechselkröte, am Übergang zu 
Waldrand Gelbbauchunke 
 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 14 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Teilfläche Habitatfunktion für 
Siedlungs- und Infrastrukturflächen Ganzjahreshabitate: 
- Grasfrosch 
- Erdkröte 
Wasserflächen -- 
4.6 Fische und Rundmäuler, Krebse 
Die Fische, Rundmäuler und Krebse mit besonderer Planungsrelevanz sind in Tabelle 7 des 
Anhangs  des Forschungsprogrammes  Straßenwesen  gelistet (K.,  Albrecht  et  al.,  2014).  Es 
handelt sich um die Arten der FFH-Anhänge II und IV der FFH-Richtlinie. 
Die ZAK-Datenbank für das Gemeindegebiet Pfinztal listet eine Reihe von Fischarten mit be-
sonderer Planungsrelevanz sowie Stein- und Edelkrebs für das Gemeindegebiet Pfinztal. 
Geeignete Gewässer sind im UG sowohl für Krebse als auch für Fische nicht vorhanden und 
werden von der Planung auch nicht betroffen. 
Die  Gräben  im  UG  sind  nur  temporär  wasserführend  und  als  Fisch-/Krebslebensraum  nicht 
geeignet. 
Fazit 
Ein Vorkommen/eine Betroffenheit von Fischen, Rundmäulern und Krebsen mit Planungsrele-
vanz im UG kann ausgeschlossen werden, Untersuchungen sind nicht erforderlich. 
4.7 Tag- und Nachtfalter 
Bei den Arten mit besonderer Planungsrelevanz nach Albrecht et al. (2014) handelt es sich 
um Arten der Anhänge II und IV der FFH-Richtlinie. 
Bekannte Vorkommen liegen von Großem Feuerfalter sowie Hellem- und Dunklem Wiesen-
knopf-Ameisenbläuling sowie der Spanischen Flagge im TK-Blatt 7017, also im Bereich des 
UG (Artensteckbriefe der LUBW). 
Ein Vorkommen der beiden Bläuling-Arten ist auf Grünland entlang des gesamten Trassen-
verlaufs möglich. Ausgedehnte Bestände des Großen Wiesenknopfs sind vor allem im westli-
chen UG vorhanden.  
Raupenfutterpflanzen  des  Großen  Feuerfalters sind, außer  im  Grünland, auch  an  Wegbö-
schungen nicht auszuschließen – und mit ihnen ein Vorkommen der Art. 
Die genannten Arten werden auch als „vorkommend“ in der ZAK-Datenbank für das Gemein-
degebiet Pfinztal geführt. Zudem wird der Nachtkerzenschwärmer gelistet. Die Raupen dieser 
Art entwickeln sich an Nachtkerzengewächse wie Weidenröschen (Epilobium-Arten) und Ge-
wöhnliche  Nachtkerze  (Oenothera  biennis-Gruppe).  Entlang  der  nördlichen  Gleisböschung 
wurden  bei  der  Übersichtsbegehung  die  Gewöhnliche  Nachtkerze  und  das  Zottige  Weiden-
röschen gefunden. 
Die Spanische Flagge ist in den angrenzenden Waldgebieten und dessen Säumen nicht aus-
zuschließen. Auch in Kleingärten in Waldnähe kann die Art vorkommen. 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 15 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Fazit 
Für folgende Tag- und Nachtfalterarten mit besonderer Planungsrelevanz könnten die Teilge-
biete des UG somit Habitatfunktionen wahrnehmen (Tab. 6). 
Weitere Tag- und Nachtfalterarten sind im UG zu erwarten, wobei vor allem die Grünlandflä-
chen und Gärten, sowie für Nachtfalter Waldbereiche, von Bedeutung sind. 
Tab. 6: Habitatfunktionen der Teilflächen des UG für Tag- und Nachtfalter besonderer Planungsrele-
vanz. 
Teilfläche Habitatfunktion für 
Landwirtschaftliche Nutzfläche - Acker  Großer Feuerfalter (nur Wegeböschungen) 
Landwirtschaftliche Nutzfläche - Grünland - Großer Feuerfalter 
- Heller Wiesenknopf-Ameisenbläuling 
- Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling 
Feldgehölze, Hecken und Gebüsche -- 
Wald Spanische Flagge 
Kleingärten - Großer Feuerfalter 
- Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling 
- Großer Feuerfalter 
- Spanische Flagge 
Siedlungs- und Infrastrukturflächen -- 
Wasserflächen -- 
4.8 Libellen 
Albrecht et al. (2014) listet 10 Libellenarten als besonders planungsrelevant. Es handelt sich 
um Arten der Anhänge II und IV der FFH-Richtlinie. 
Von diesen Arten liegen keine bekannten Vorkommen im TK-Blatt (7017) des UG (Artensteck-
briefe der LUBW). Helm-Azurjungfer, Zierliche Moosjungfer und Grüne Flussjungfer kommen 
im benachbarten TK-Blatt 7016 vor. Die Pfinz könnte geeigneter Lebensraum für die Grüne 
Flussjungfer bieten. Die Auswertung der ZAK-Datenbank für das Pfinztal liefert jedoch keine 
Hinweise auf Vorkommen von Libellen mit besonderer Planungsrelevanz. 
Weitere Libellenarten  sind sporadisch  bei  der  Nahrungssuche  im  UG  zu  erwarten.  Auch  an 
Gartenteichen im Umfeld der Planung sind Vorkommen möglich. 
Fazit 
Ein Vorkommen von Libellenarten mit besonderer Planungsrelevanz ist im UG nicht zu erwar-
ten, bzw. besteht durch das Vorkommen keine Betroffenheit - Untersuchungen sind nicht er-
forderlich. 
4.9 Käfer 
Bei den Käfern mit besonderer Planungsrelevanz handelt es sich um Arten der Anhänge II und 
IV der FFH-Richtlinie (K., Albrecht et al., 2014). 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 16 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Bekannte Vorkommen des Hirschkäfers und des Heldbocks liegen im TK-Blatt des UG (Arten-
steckbriefe der LUBW). Die ZAK-Datenbank listet für das Gemeindegebiet Pfinztal zudem den 
Juchtenkäfer (vorkommend). Im benachbarten TK-Blatt sind Vorkommen des Scharlachkäfers 
bekannt. 
Ein Vorkommen von Hirschkäfer, Heldbock und Juchtenkäfer im Wald sowie entsprechenden 
Gehölzen und freistehenden Bäumen im UG ist nicht auszuschließen. 
Fazit 
Eine vertiefende Untersuchung der o. g. drei Arten in den Gehölzbeständen des UG ist erfor-
derlich (s. Kap. 6.7). 
4.10 Schnecken und Muscheln 
Von  den planungsrelevanten Schnecken- und  Muschelarten (Arten  des  FFH-Anhang  II 
und/oder  IV liegen keine bekannten Vorkommen  im  TK-Blatt  des  UG  (Artensteckbriefe  der 
LUBW). Die ZAK-Datenbank für das Gemeindegebiet Pfinztal listet jedoch die Schmale Win-
delschnecke und die Kleine Bachmuschel als vorkommend. 
Ein Vorkommen der Kleinen Bachmuschel im UG lediglich in der Pfinz möglich, da geeignete 
Fließgewässer sonst fehlen. Eine Betroffenheit durch das Vorhaben besteht nicht. Geeignete 
Habitate für die Schmale Windelschnecke (extensiv genutzte Feucht- und Nasswiesen, ohne 
randlichem Gehölzaufwuchs, da licht- und wärmebedürftig) sind im UG nicht vorhanden.  
Fazit 
Ein  Vorkommen von  Schnecken  und Muscheln mit  besonderer  Planungsrelevanz  ist  im  UG 
lediglich in der Pfinz zu erwarten. Da in die Pfinz nicht eingegriffen wird und erwartbare Stö-
rungen die Kleine Flussmuschel nicht betreffen, entsteht kein weiterer Untersuchungsbedarf. 
 Überschlägige Wirkungsprognose/Relevanzprüfung 
Nachdem das Habitatpotenzial für Arten mit besonderer Planungsrelevanz eingeschätzt wurde 
(Kap. 4), wird anhand einer überschlägigen Wirkungsprognose überprüft, inwieweit die poten-
ziell vorkommenden Arten durch die Planung, bzw. deren Wirkung bei Umsetzung, betroffen 
sein könnten. 
Dabei  werden  die  zu  erwartenden Wirkungen  in  bau-,  anlage- und  betriebsbedingt  differen-
ziert. Wenn für eine Art/Artengruppe festgestellt wird, dass keine Betroffenheit vorliegt, entfällt 
der Bedarf an tiefergehenden Untersuchungen. 
Die überschlägige Wirkungsprognose erfolgt tabellarisch (Tab. 7) in Abhängigkeit der in Kap. 
3 ermittelten UG-Teilflächen. 
  

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 17 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Tab. 7: Übersicht über die potenziell mit dem Vorhaben verbundenen Umweltwirkungen auf Arten mit 
besonderer Planungsrelevanz (K., Albrecht et al., 2014) 
Wirkfaktor Wirkung Potenziell betroffene Arten/Artengruppe aus Kap. 4 (Rele-
vanzprüfung) 
baubedingt   
Materiallagerflä-
chen 
Baustellenein-
richtungen 
Temporäre Überbauung 
und Flächeninanspruch-
nahme 
 Verlust von (Teil-)habita-
ten 
Generell lassen sich temporäre Flächeninanspruchnahmen 
bei bekannten Artvorkommen durch die Ausweisung von Ta-
buflächen vermeiden. 
Die Baufeldräumung wird bei „anlagebedingt“ betrachtet. 
− Dachs, Haselmaus 
− Fledermäuse 
− Vögel in Abhängigkeit der beanspruchten Teilfläche (s. 
Tab. 3); Eine Betroffenheit von reinen Gebäudebrütern wie 
Rauch-/Mehlschwalbe und Mauersegler kann ausge-
schlossen werden. 
− Schlingnatter, Zaun- und Mauereidechse; in Abhängigkeit 
der beanspruchten Teilfläche (s. Tab. 4) 
− Kreuz- und Wechselkröte, Gelbbauchunke, Grasfrosch, 
Erdkröte; in Abhängigkeit der beanspruchten Teilfläche (s. 
Tab. 5) 
− Dunkler und Heller Wiesenknopf-Ameisenbläuling, Nacht-
kerzenschwärmer, Großer Feuerfalter, Spanische Flagge 
(letztere nur bei Eingriffen in Waldflächen). 
− Hirschkäfer, Heldbock, Juchtenkäfer bei Eingriffen in Wald 
und entsprechende Einzelbäume (Habitatbäume) 
 Barrierewirkung 
 Temporäre Einschrän-
kung von Austauschbezie-
hungen 
Generell sind Barrierewirkungen durch temporäre und punktu-
elle Baustellennebenflächen als untergeordnet einzustufen – 
vor allem vor dem Hintergrund der Bestands-Bahntrasse mit 
ihren Wirkungen (s. u.) 
 
Baustellenbetrieb Fahrbetrieb 
 Erhöhung der Mortalität 
bei wenig mobilen Organis-
men 
Eine erhöhte Mortalität während des Baus ist bei  
− Nestlingen (Vögel) 
− Reptilien (Arten s. o.) 
− Amphibien (Arten s. o.) 
− Falter (Arten s.o.) 
nicht auszuschließen. Eine Betroffenheit ist teilraumabhängig 
(s. o.) und kann durch Bauzeitenbeschränkungen reduziert 
werden. 
 Verlärmung, Bewegungsun-
ruhe 
 Temporäre Beunruhi-
gung, Störung, Vergrämung 
Da die baubedingten Störungen durch Lärm und Bewegungs-
unruhe temporären Charakter haben, bleiben sie i. d. R. ohne 
Folgen auf Populationsebene. Betroffen sind: 
− Dachs, Haselmaus 
− Fledermäuse 
− Vögel in Abhängigkeit der Jahreszeit und beanspruchten 
Teilfläche (s. Tab. 3). Eine Betroffenheit von reinen Ge-
bäudebrütern wie Rauch-/Mehlschwalbe und Mauersegler 
kann ausgeschlossen werden. 
 
anlagebedingt   
Schotterbett 
Gleise 
Querbauwerke 
Böschungen 
Entwässerungs-
einrichtungen 
etc. 
Dauerhafte Überprägung 
inkl. Baufeldfreimachung 
 Verlust von Habitat fla-
chen 
− Dachs, Haselmaus 
− Fledermäuse; Auswahl im Gebiet bekannter Arten s. Kap 
4.2 
− Vögel in Abhängigkeit der beanspruchten Teilfläche (s. 
Tab. 3). Eine Betroffenheit von reinen Gebäudebrütern wie 
Rauch-/Mehlschwalbe und Mauersegler kann ausge-
schlossen werden. 
− Schlingnatter, Zaun- und Mauereidechse in Abhängigkeit 
der beanspruchten Teilfläche (s. Tab. 4) 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 18 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Wirkfaktor Wirkung Potenziell betroffene Arten/Artengruppe aus Kap. 4 (Rele-
vanzprüfung) 
− Kreuz- und Wechselkröte, Gelbbauchunke, Grasfrosch, 
Erdkröte; in Abhängigkeit der beanspruchten Teilfläche (s. 
Tab. 5) 
− Nachtkerzenschwärmer, Dunkler und Heller Wiesenknopf-
Ameisenbläuling, Großer Feuerfalter, Spanische Flagge 
(letztere nur bei Eingriffen in Wald). 
− Hirschkäfer, Heldbock, Juchtenkäfer bei Eingriffen in Wald 
und entsprechende Einzelbäume (Habitatbäume) 
 Barrierewirkung, Zerschnei-
dung 
 Dauerhafte Unterbre-
chung/Einschränkung von 
Austauschbeziehungen, 
Verlust von (Teil)habitaten 
Aufgrund der vorhandenen Bahntrasse sind Beeinträchtigun-
gen, die wesentlich über das bestehende Maß hinaus gehen, 
nicht zu erwarten 
 
betriebsbedingt   
Bahn-Betrieb Verlärmung, Bewegungsun-
ruhe, Lichtverschmutzung 
 Dauerhafte Beunruhi-
gung, Störung, Vergrämung 
Es ist zu erwarten, dass die Störungsintensität durch die Takt-
erhöhung nicht relevant zunimmt. Allerdings die Störhäufig-
keit. Für die potenziell vorkommende Arten ist diese Zunahme 
vor dem Hintergrund der bereits bestehenden Störungen ver-
mutlich zu vernachlässigen. 
 Barrierewirkung, Zerschnei-
dung 
 Steigerung des Mortali-
tätsrisikos durch erhöhte 
Frequentierung 
− Dachs: Betroffen bei einem Vorkommen im Böschungsbe-
reich beidseitig der Bahnlinie 
− Fledermäuse: Ab einer Fahrgeschwindigkeit von 70 km/h 
steigt das Mortalitätsrisiko bei einer Querung signifikant an 
(Haensel, 1996). Eine Änderung der Betriebsgeschwindig-
keit ist gegenüber dem Bestand nicht vorgesehen. 
− Vögel: Vor allem Greifvögel unterliegen bei ihren Jagdflü-
gen einem hohen Schlagrisiko 
− Reptilien: Geringe Beeinträchtigung, da Aufenthalt im 
Gleisbett, Individuenreiche Populationen der Mauerei-
dechse im Gleisbett zu erwarten 
− Amphibien: Geringes Mortalitätsrisiko während der Wan-
derungen zum und vom Fortpflanzungsgewässer  
− Großer Feuerfalter: Mittleres Mortalitätsrisiko bei weitrei-
chenden Dispersionsflügen 
Alle  Arten/Artengruppen außer  den  gebäudebrütenden  Vogelarten und  Gewässerarten  der 
Pfinz, für die Habitatpotenzial im UG festgestellt wurde, sind von zu erwartenden Wirkungen 
durch das Vorhaben potenziell betroffen. 
Eine Zusammenstellung der Arten/Artengruppen mit deren Einstufung in Anhang II oder IV der 
FFH-Richtlinie, deren Erhaltungszustand in Baden-Württemberg sowie die Einstufung deren 
Planungsrelevanz ist in Tab. 8 zusammengefasst. 
Für  diese  betroffenen  Arten/Artengruppen  besonderer  Planungsrelevanz  wird  ein  Untersu-
chungsumfang vorgeschlagen (Kap. 6), mit dem die Fragestellungen einer Umweltverträglich-
keitsstudie (UVS) und des landschaftspflegerischen Begleitplans (LBP) sowie einer speziellen 
artenschutzrechtlichen Prüfung (saP) beantwortet werden können. 
Die  erforderlichen  Untersuchungen  von  Arten/Artengruppen  besonderer  Prüfungsrelevanz 
(„Schirmarten“) decken i. d. R die Arten/Artengruppen allgemeiner Prüfungsrelevanz ab. Eine 
Untersuchung dieser Arten/Artengruppen ist i. d. R. nicht erforderlich. 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 19 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Dies gilt nicht für Arten allgemeiner Planungsrelevanz der Laufkäfer, Heuschrecken, Wildbie-
nen. Diese haben hohe Aussagekraft bei der Bewertung z. B. von Grünland (Heuschrecken), 
Wald (Laufkäfer) oder trockenwarmen Standorten (Wildbienen). 
Eine Untersuchung dieser Gruppen im gesamten UG ist wegen des hohen Aufwandes im Ver-
gleich zur speziellen Aussagekraft der Ergebnisse jedoch nicht zielführend. 
Es wird empfohlen diese Gruppen, in Abhängigkeit von der gewählten Bauvariante (s. Sco-
pingpapier), ggf. im Rahmen der Untersuchungen zum LBP, also nach den Untersuchungen 
zur  UVS,  zu  erfassen,  wenn  fest  steht  welche  Biotoptypen  in  Anspruch  genommen  werden 
müssen. 
Tab. 8: Erhaltungszustände (EZ) (LUBW, 2013) und Einstufung der Planungsrelevanz (PR) (K., Albrecht 
et al., 2014) der im UG potenziell vorkommenden Arten/Artengruppen (Vögel: Auswahl): 
FFH-Anhang: Gelistet in Anhang II/IV der FFH-Richtlinie oder Anhang I/Art. 4 (2) der EU-Vogelschutz-
richtlinie, * = prioritäre Art; -- = nicht geführt 
Erhaltungszustände: grün = günstig, gelb = ungünstig-unzureichend, rot = ungünstig-schlecht, ? = un-
bekannt, -- = nicht bewertet 
Einstufung Erhaltungszustand Vögel nach RL BW: nicht gefährdet = günstig, Vorwarnliste = ungünstig-
unzureichend, Einstufungen 0, 1, 2, 3 = ungünstig-schlecht 
Planungsrelevanz: rot = zulassungskritisch, gelb = zulassungsrelevant, weiß = nicht bewertet 
Art  FFH EZ BW PR 
Haselmaus Muscardinus avellanarius IV ?  
Dachs Meles meles -- --  
Bechsteinfledermaus  Myotis bechsteinii II, IV   
Breitflügelfledermaus Eptesicus serotinus IV ?  
Braunes Langohr Plecotus auritus IV   
Graues Langohr Plecotus austriacus IV   
Fransenfledermaus Jyotis nattereri IV   
Graues Langohr Plecotus austriacus IV   
Große Bartfledermaus Myotis brandtii IV   
Großes Mausohr Myotis myotis II, IV   
Großer Abendsegler Nyctalus noctula IV   
Kleine Bartfledermaus Myotis mystacinus IV   
Kleiner Abendsegler Nyctalus leisleri IV   
Mückenfledermaus Pipistrellus pygmaeus IV   
Wasserfledermaus Myotis daubentonii IV   
Mopsfledermaus Barbastella barbastellus II, IV   
Rauhautfledermaus Pipistrellus nathusii IV   
Zweifarbfledermaus Vespertilio murinus IV ?  
Zwergfledermaus Pipistrellus pipistrellus IV   
Feldlerche Alauda arvensis --   
Feldsperling Passer montanus --   
Haussperling Passer domesticus --   
Fitis Phylloscopus trochilus --   

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 20 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Art  FFH EZ BW PR 
Klappergrasmücke Sylvia curruca --   
Neuntöter Lanius collurio I   
Halsbandschnäpper Ficedula albicollis --   
Gartenrotschwanz Phoenicurus phoenicurus --   
Goldammer Emberiza citrinella --   
Wiesenschafstelze Motacilla flava Art 4(2)   
Rebhuhn Perdix perdix --   
Wachtel Cotumix cotumix Art 4(2)   
Weißstorch Ciconia ciconia I   
Dorngrasmücke Sylvia communis --   
Hohltaube Columba oenas Art 4(2)   
Pirol Oriolus oriolus --   
Grauspecht Picus canus I   
Grünspecht Picus viridis --   
Wendehals Jynx torquilla --   
Baumfalke Falco subbuteo Art 4(2)   
Rotmilan Milvus milvus I   
Wespenbussard Pemis apivorus I   
Steinkauz Athene noctua --   
Waldschnepfe Scolopax rusticola --   
Waldohreule Asio otus --   
Schleiereule Tyto alba --   
Zauneidechse Lacerta agilis IV   
Mauereidechse Podarcis muralis IV   
Schlingnatter Coronella austriaca IV   
Kreuzkröte Bufo calamita IV   
Gelbbauchunke Bombina variegata II, IV   
Grasfrosch Rana temporaria --   
Erdkröte Bufo bufo -- --  
Großer Feuerfalter Lyceana dispar II, IV   
Spanische Flagge Euplagia quadripunctaria II*   
Nachtkerzenschwärmer Proserpinus proserpina IV ?  
Heller Wiesenknopf-Ameisenbläuling Maculinea teleius II, IV   
Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling Maculinea nausithous II, IV   
Hirschkäfer Lucansu cervus II   
Heldbock Cerambyx cerdo II, IV   
Juchtenkäfer/Eremit Osmoderma eremita II*, IV   

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 21 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
 Untersuchungsumfang (Vorschläge) 
Auf Grundlage des Habitatpotenzials im Untersuchungsgebiet (Kap. 4) und der überschlägi-
gen Wirkungsprognose (Relevanzprüfung, Kap. 5) wurden die Tierarten/Artengruppen ermit-
telt, die für eine sachgerechte Bewertung zu erwartender Projektwirkungen in Bezug auf das 
Naturschutzrecht  sowie  auf  Arten- und  Gebietsschutz  im  Rahmen  der  Erstellung  von  UVS, 
LBP sowie saP vertiefend zu untersuchen sind.  
Da  der  Schwerpunkt  der  Ermittlung  prüfungsrelevanter  Arten  auf  den  Arten  mit  besonderer 
Planungsrelevanz lag, ist der erforderliche Umfang für die Vorplanung (UVS) nicht weiter zu 
vermindern (die ermittelten Arten in Tab. 8 sind alle zulassungskritisch/-entscheidend). Für die 
Entwurfs-/Genehmigungsplanung  (LBP)  werden,  je  nach Bauvariante  und dadurch betroffe-
nen Teilflächen des UG, vertiefende Untersuchungen empfohlen. 
Im Folgenden werden die Methodenbausteine anhand einer Checkliste für jede Artengruppe 
festgelegt (K., Albrecht et al., 2014). Es wird jeweils auf die entsprechenden Methodenblätter 
aus der „Leistungsbeschreibungen für faunistische Untersuchungen im Zusammenhang mit 
landschaftsplanerischen Fachbeiträgen und Artenschutzbeitrag“ (K., Albrecht et al., 2014) ver-
wiesen sowie Methodendetails definiert. 
6.1 Säugetiere ohne Fledermäuse 
 Methodenbausteine 
Die Haselmaus hat besonders in den trassenbegleitenden Gehölzreihen und an angrenzen-
den Wäldern Habitatpotenzial. Es ist zu erwarten, dass in diese Strukturen eingegriffen wird 
bzw. diese in großen Teilen vollständig entfallen. Eine Erfassung der Art wird daher entlang 
des gesamten Trassenverlaufes erforderlich (Methodenblatt S4).  
Da mit einem Vorkommen des Dachses im UG gerechnet werden kann, ist eine Erdbauerfas-
sung und Besatzkontrolle sinnvoll (Methodenblatt S6). 
 Methodendetails 
▪ S4 – Haselmauserfassung mittels Künstlichen  Verstecken  (KV).  Es  sollten  Hasel-
mauskästen  und  Nesttubes  (Verhältnis  in  Abhängigkeit  der  Ausprägung  der Gehölz-
strukturen)  Verwendung  finden. Planungstiefe UVS, da ein  Vorkommen  für  die  Ent-
scheidung einer Vorzugsvariante relevant sein kann: Ausbringen von 25 KV pro Hektar 
ist die Vorgabe aus dem Methodenblatt. Da das UG streifenförmig ist, kann die Unter-
suchung  nicht  in  der  Fläche  durchgeführt  werden. In  einer  Übersichtsbegehung  sind 
besonders  geeignete  Gehölzabschnitte  zu  definieren. Es  werden 25  KV  je  Untersu-
chungsabschnitt in kleinen Gruppen von 4-6 KV im Abstand von ca. 20 Meter zueinan-
der gruppiert. Bei der nördlichen Bauvariante sind 6 Untersuchungsabschnitte zu defi-
nieren, bei der Südlichen 4. 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 22 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
In den dichten Heckenstrukturen ist ein Aufhängen von Kästen selten gut umsetzbar. 
Es  sollte  aber  versucht werden  pro  Untersuchungsabschnitt 2  der  25  KV  als  Kästen 
auszubringen. 
Aufwandsschätzung nach  Methodenblatt: Ausbringen  der KV 1 h je Probefläche,  5 
Kontrollen a‘ 1 h je Probefläche. Gesamtaufwand also 36 h für die Variante „nördlicher 
Ausbau“ und 24 h für die Variante „südlichen Ausbau“. 
▪ S6 – Dachserfassung mittels Begehung des Waldrandes nördlich der Bahntrasse und 
aller weiterer Gehölzstrukturen beidseits des Trassenverlaufes. 
Suche nach Bauten, frisch aufgeworfener Erde, Trittsiegel, Kratzbäume, Kotgruben. 
Bei Nachweis von Bauten: 3 Besatzkontrollen. Einsatz von Fotofallen. 
Aufwandsschätzung nach Methodenblatt: Ersterfassung 2-6 min/ha; hier 6 min/ha, da 
UG sehr strukturreich, also 10 h für das UG, Kontrollbegehungen 20-60 ha/h; hier 5 h 
für das UG (rund 100 ha)/Kontrolle. 
6.2 Fledermäuse 
 Methodenbausteine 
Fledermäuse sind im Wirkraum zu erwarten. Da es sich um die Erweiterung einer Bestand-
strasse handelt, sind die Wirkungen geringer als bei einem Trassenneubau. Trotzdem kann 
es durch die Erhöhung der Taktzahl zu einer Erhöhung der Mortalitätsrate kommen und durch 
den Verlust von Gehölzen zu einer Beeinträchtigung von Leitstrukturen und dem Verlust von 
Quartieren.  
Eine detaillierte Höhlenbaumerfassung (Methodenblatt V3) soll das Quartierpotenzial aufzei-
gen. Transektbegehungen (Methodenblatt FM1) und Langzeiterfassungen mittels Horchbo-
xen (Methodenblatt FM2) zeigen das Artenspektrum auf und lassen Habitatfunktionen/Aus-
tauschbeziehungen erkennen.  
Durch die bioakustischen Untersuchungen FM1 und FM2 besteht immer eine Unsicherheit in 
Bezug auf leise rufende Arten wie die Bechsteinfledermaus. Netzfänge (Methodenblatt FM3), 
über das Gesamtgebiet verteilt, sind unverhältnismäßig – wie auch die mit Netzfang zusam-
menhängende  Telemetrie  von  Einzeltieren  (Methodenblatt FM4) oder  Ausflugkontrollen  an 
allen Höhlenbäumen im UG. Diese Methoden sind je nach Ergebnis der Detektoraufnahmen 
sowie der Höhlenbaumerfassung ggf. im Rahmen des LBP durchzuführen. 
 Methodendetails 
▪ FM1 – Transektkartierung um möglichst das gesamte hörbare Artspektrum im UG zu 
erfassen. 
Aufwandsschätzung nach Methodenblatt: 6 Begehungen mit einer Kartiergeschwindig-
keit von 1 h/km, bei je einem Transekt nördlich und südlich der Bestandstrasse ergeben 
sich 6,6 km mit einem Gesamtaufwand von rund 40 h (plus 6 h Auswertung der Rufe). 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 23 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
▪ FM2 – Horchboxenuntersuchung: Aussagen zur Raumnutzung durch 5 im UG ver-
teilte Horchboxen: 3 Erfassungsphasen über je 3 Tage. Je nach Ergebnis aus V3 wer-
den Ausflugkontrollen mittels Horchboxen auf Ebene des LBP empfohlen. 
Aufwandsschätzung nach Methodenblatt: Auf-/Abbau 60 min/Horchbox. 
Hinweis: In den Methodenblättern fehlt der Auswertungsaufwand für die aufgezeichne-
ten Fledermausrufe. Dieser ist hoch und wird auf 8 h/Erfassungsphase und Horchbox 
geschätzt. 
▪ V3 - Erfassung von Höhlenbäumen. 
Aufwandsschätzung laut  Methodenblatt: 2-5  min/ha  in  Abhängigkeit  der  Sichtweite, 
aufgrund von stellenweiser starker Verbuschung und kleinräumiger hoher Strukturie-
rung und schlechtem Zugang, ist die obere Grenze (5 min/ha) anzunehmen. Für das 
UG werden also 8 h erforderlich. 
▪ Empfehlung für Planungstiefe LBP: In Abhängigkeit der Ergebnisse aus FM1 und FM2 
sowie der Höhlenbaumerfassung: ggf. Erfassung durch Netzfang, Methodenblatt FM3; 
Telemetrierung  von  Einzeltieren, Methodenblatt  FM4. Detektorgestützte Ausflugkon-
trollen. 
6.3 Vögel 
 Methodenbausteine 
Eine Revierkartierung Brutvögel entsprechend Methodenblatt V1 ist im gesamten UG erfor-
derlich, weil planungsrelevante Arten im gesamten UG zu erwarten sind und es bei Umsetzung 
der  Planung  zu  Lebensraumverlusten,  erheblichen  Störungen  und  einer  Erhöhung  des  Tö-
tungsrisikos  kommen  kann.  Eine  Einschränkung auf  Arten macht  bei  einer  Revierkartierung 
wenig Sinn, da der Kartieraufwand dadurch i. d. R. nicht wesentlich vermindert werden kann. 
Die Revierkartierung (Methodenblatt V1) ist auf Ebene der UVS durchzuführen (K., Albrecht 
et al., 2014) und kann relevant für eine Trassenentscheidung sein.  
Folgende weitere Untersuchungen werden  empfohlen: Methodenblatt V2,  Horstsuche  und 
Methodenblatt V3, Höhlenbaumerfassung: 
Im UG sind vor allem in den Gehölzbeständen aber auch im Offenland Großvögel zu erwarten, 
weshalb eine Horstsuche nach Methodenblatt V2 erforderlich wird. In Obstwiesen Gehölzrei-
hen und im Waldbereich des UG sind zudem höhlenbrütende Vogelarten nicht auszuschlie-
ßen, weshalb die Erfassung von Höhlenbäumen erforderlich wird. 
Da bedeutende Rastgebiete im UG nicht zu erwarten sind, ist eine Raumnutzungsbeobach-
tung von Zug- und Rastvögeln (Methodenblatt V5) nicht erforderlich. 
 Methodendetails 
▪ V1 – Revierkartierung Brutvögel: 10 Begehungstermine (6 Begehungen  am  frühen 
Morgen, 4 Nachtbegehungen Rebhuhn und Eulen). 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 24 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
Aufwandsschätzung laut Methodenblatt: 2-5 min / ha abhängig von der Strukturvielfalt 
und Störfaktoren. Die Strukturvielfalt im UG ist als hoch einzuschätzen, akustische Stö-
rungen  sind  zeitweise  durch  die  Bahntrasse ebenfalls hoch.  Daher  kann  sich  an 5 
min/ha orientiert werden. Bei einem UG von rund 100 ha entspricht dies einem Zeitauf-
wand  von rund  8 h/Begehung. Da  eine  Erfassung  nur  in  den frühen Morgenstunden 
möglich ist, ist  es erforderlich ein Begehungsdurchgang auf  2 Tage aufzuteilen. Ge-
samtaufwand also 80 h. 
▪ V2 – Horst- bzw.  Nestsuche von  Großvögeln:  alle  Gehölze  im  UG; 3  Begehungen 
(eine Ersterfassung +2 Kontrollen). 
Aufwandsschätzung laut Methodenblatt: Ersterfassung 2-6 min/ha, Besatzkontrolle 1-
3  min/ha.  Aufgrund  von  stellenweiser  starker  Verbuschung  und  kleinräumiger  hoher 
Strukturierung und schlechtem Zugang, ist von 6 bzw. 3 min/ha auszugehen. Gesamt-
aufwand also ca. 10 h Ersterfassung und 15 h Kontrollen. 
▪ V3 - Erfassung von Höhlenbäumen: Siehe Fledermäuse 
6.4 Reptilien 
 Methodenbausteine 
Zaun- und Mauereidechse haben außer in den Waldflächen im gesamten UG Habitatpotenzial. 
Besonders die Mauereidechse ist im gesamten Baubereich innerhalb des Gleisbettes zu er-
warten. Um  Sicherheit  über  die  Verbreitung  der  beiden  Arten  zu  erhalten,  werden  Sichtbe-
obachtungen gemäß dem Methodenblatt R1 empfohlen. Die Beobachtungen sollten sich auf 
potenzielle  Habitatstrukturen  beschränken,  die  im  Vorfeld  erfasst  werden.  Das  Ausbringen 
künstlicher Verstecke ist für die Schlingnatter, an Bereichen mit geeignetem Habitatpotenzial, 
erforderlich. Alle drei Arten sind zulassungsrelevant (Tab. 8). 
 Methodendetails 
▪ R1 – Sichtbeobachtung - Reptilien: Erfassung potenzieller Habitatstrukturen (1 Bege-
hung); Sichtkontrolle derselben im Rahmen von 5 Transekt-Begehungen. 
Ausbringen von künstlichen Verstecken (KV) für den Nachweis der Schlingnatter: 20 
KV pro ha Untersuchungsfläche, Kontrolle im Rahmen der Sichtkontrollen. 
Aufwandsschätzung nach Methodenblatt: Die Transekte werden nach flächiger Struk-
turkartierung (8 h) festgelegt. Nach Methodenblatt sind pro km Transektlänge 2 h er-
forderlich. Die  Festlegung  der Transekte  sowie  der Untersuchungsflächen  für  die 
Schlingnatter erfolgt nach der flächigen Strukturkartierung. 
▪ Empfehlung: Genanalyse bei Mauereidechsen aus dem Gleisbett zur Prüfung, ob au-
tochthone oder allochthone Unterart. Bei gebietsfremden Unterarten kann sich der Auf-
wand für den Ausgleich erheblich reduzieren. Kosten pro Analyse: 150,-€; Mind. 3 Ana-
lysen erforderlich. 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 25 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
6.5 Amphibien 
 Methodenbausteine 
Amphibien sind im Wirkraum nur punktuell zu erwarten: Erdkröte, Grasfrosch und Gelbbauch-
unke in den Waldflächen und Gärten. Die Kreuz- und die Wechselkröte in feuchten Ackerbe-
reichen (Ackerflächen s. Karte im Anhang). 
Betriebsbedingte Wirkungen gehen nicht wesentlich über das bestehende Maß hinaus. Bau- 
und anlagebedingt besteht jedoch die Gefahr in essenzielle Teillebensräume einzugreifen. Da-
bei entsteht auch eine Erhöhung des Tötungsrisikos. 
Eine detaillierte Amphibienerfassung nach Methodenblatt A1 – Verhören, Sichtbeobachtung 
und  Handfänge wird  für Waldbereiche und deren  nahes  Umfeld sowie, beim  Vorfinden  von 
feuchten  Ackersenken,  in  den Ackerflächen  im  Osten empfohlen. Für Kreuz- und Wechsel-
kröte wird das Ausbringen künstlicher Verstecke nach Methodenblatt A2 in den o. g. Acker-
flächen erforderlich. 
 Methodendetails 
▪ A1 – Verhören, Sichtbeobachtung und Handfänge - Amphibien: Erfassung in ca. 6 
ha Wald, sowie ca. 11 ha Ackerflächen im nordöstlichen Teil des UG sowie im südöst-
lichen Teil des UG in ca. 3 ha feuchten Gehölzbeständen und ca. 9 ha Ackerflächen.  
Aufwandsschätzung nach Methodenblatt: 3 Begehungen im jeweils artspezifischen Ak-
tivitätszeitraum, also, aufgrund des zu erwartenden Artenspektrums, insgesamt 5 Be-
gehungen. Je Begehungsdurchgang werden, bei 0,5 h/ha, insgesamt knapp 15 h ver-
anschlagt. 
▪ A2 – Ausbringen künstlicher Verstecke (KV) – Kreuz- und Wechselkröte in Rand-
bereichen der Ackerflächen. 
Aufwandschätzung: Nach Methodenstandart werden für das Ausbringen von 50 KV 2 
h benötigt. Bei 20 KV, die für das UG empfohlen werden, wird knapp 1 h kalkuliert. Die 
Kontrollen der KV erfolgen im Rahmen von A1 ohne wesentlichen Zusatzaufwand. 
6.6 Tag- und Nachtfalter 
 Methodenbausteine 
Das Habitatpotenzial für zulassungsrelevante Tag- und Nachtfalterarten im UG ist auf arten-
reiche Grünlandflächen, Wegeböschungen, Kleingärten und lichte Waldbereiche (Waldwege, 
Waldränder)  beschränkt.  Die  Untersuchungen sollen  sich  deshalb auf  diese  Flächen be-
schränken. Zunächst sollte eine Erfassung potenzieller Raupenfutterpflanzen erfolgen. 
Falls  diese  nachgewiesen  werden  können,  folgt  die  Falter-/Raupenerfassung  entsprechend 
der Methodenblätter F4 (Heller und Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling), F5 (Spanische 
Flagge), F8 (Großer Feuerfalter) und F 10 (Nachtkerzenschwärmer) (K., Albrecht et al., 2014). 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 26 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
 Methodendetails 
▪ Raupenfutterpflanzensuche: Grünlandbestände (s.  Karte  im  Anhang),  Wegebö-
schungen und lichte Waldbestände/Waldränder werden im Rahmen einer Gebietsbe-
gehung vor der ersten Frühjahrsmahd (bis Mitte Mai) auf die jeweiligen Pflanzen (Amei-
senbläulinge: Wiesenknopf Sanguisorba spec.; Spanische Flagge: Wasserdost Eupa-
torium cannabinum; Großer Feuerfalter: nichtsaure Ampferarten Rumex spec.; Nacht-
kerzenschwärmer: Weidenröschen/Nachtkerzen)  abgesucht.  Beim  Nachweis  dieser 
Pflanzen erfolgt dann die Erfassung der Falter nach dem jeweiligen Methodenblatt. 
Aufwandsschätzung: 8 h. 
▪ F4 – Erfassung der Imagines Heller und Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling: 
Bei  Nachweis  von  Raupennahrungspflanzen  (s.  o.)  artenreichen Grünland  durch  2 
Transektbegehungen zur Hauptflugzeit (Mitte Juli bis Mitte August). 
▪ F5 – Erfassung  der  Imagines  Spanische  Flagge: Bei  Nachweis  von  Raupennah-
rungspflanzen (s. o.) am Waldrand/entlang von Waldwegen durch 2 Transektbegehun-
gen zur Flugzeit (Mitte Juli, August). 
▪ F8 – Eier und Jungraupensuche Großer Feuerfalter: Bei Nachweis von Raupennah-
rungspflanzen (s. o.) an Wegrändern/-böschungen durch 2 Begehungen (Absuche von 
potenziellen Futterpflanzen mit der Patch-Methode). 
▪ F10 – Raupensuche Nachtkerzenschwärmer: Bei Nachweis von Raupennahrungs-
pflanzen (s. o.) an Wegrändern/-böschungen durch 2 Begehungen (Anfang/ Mitte Juli). 
Aufwandsschätzung: Bei den Arten wird nach Methodenstandards ein Zeitbedarf von 
1h/km  Transektlänge angenommen.  Der erforderliche Aufwand  ist  abhängig  von  der 
Menge nachgewiesener Nahrungspflanzen sowie dem Artenspektrum und kann nicht 
abschließend angegeben werden. 
6.7 Käfer 
 Methodenbausteine 
Das  Vorkommen  von  Heldbock, Hirschkäfer und  Juchtenkäfer (Eremit) ist  in freistehenden 
Gehölzen, Gehölzreihen und anderen Gehölzbeständen möglich. 
Es wird die Durchführung einer Strukturkartierung für totholz- und mulmbewohnende Käferar-
ten  der  FFH-Richtlinie  nach Methodenblatt  XK1 für  das gesamte  UG  empfohlen.  Sind  ent-
sprechende Gehölzbestände durch  die Planung betroffen,  wird  eine Nachsuche  nach  dem 
Heldbock (Methodenblatt XK3), dem Juchtenkäfer (Methodenblatt XK7) und dem Hirschkä-
fer (Methodenblatt XK6) empfohlen. 
 Methodendetails 
▪ XK1 – Strukturkartierung für totholz- und mulmbewohnende Käferarten der FFH-
Richtlinie: Begehung von 13 ha Waldfläche mit Suche und Markierung potenzieller Kä-
ferbrutbäume  des  Heldbocks,  Hirsch- (Alteichen mit typischen  Schwächesymptomen 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 27 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
wie anbrüchige Rindenpartien, Kronenverlichtung, Satffluss) und Juchtenkäfers (Mulm-
höhlen in Laubholz). 
Des Weiteren freistehende Bäume und Gehölzreihen im gesamten UG mit Gehölzan-
teil; ca. 49 ha. 
Aufwandsschätzung nach Methodenblatt: Begehung optimalerweise in der laubfreien 
Zeit. Zeitbedarf in strukturreichem Wald 24 min/ha, in weniger strukturreichem Gebie-
ten mindestens 6 min/ha. Gesamtbedarf: rund 10 h. 
▪ XK3 – Baumuntersuchung Heldbock: 2 Begehungen. 1. Ermittlung der Zahl von al-
ten Schlupflöchern an vorhandenen Brutbäumen zwischen September und April (in Ab-
hängigkeit vom Ergebnis XK1); 2. Suche nach frischen Schlupflöchern nach der Flug-
zeit ab Ende Juli. 
Aufwandsschätzung nach Methodenblatt: 1 h/Brutbaum. Anzahl abhängig von den Er-
gebnissen aus XK1. 
▪ XK7 – Brutbaumuntersuchung  Juchtenkäfer/Eremit: Nachweis  von  Bruchstücken 
des Chitinpanzers der Imagines und Kotpellets des Käfers in potenziellen Brutbäumen. 
Mulmhöhlen werden manuell oder mit Saugern beprobt (Untersuchungen in Abhängig-
keit vom Ergebnis XK1). 
Aufwandsschätzung nach Methodenblatt: 1,5 h/Brutbaum inkl. Auswertung im Labor. 
Anzahl abhängig von den Ergebnissen aus XK1. 
▪ XK6 – Brutbaumuntersuchung  und  Lockfallen  Hirschkäfer,  wenn  absehbar  ist, 
dass bei Umsetzung des Vorhabens in potenzielle Brutbäume eingreift. 3 Begehungen 
während  der  Flugzeit  von  Mai  bis  August.  Suche  nach  Weibchen  an  Brutsubstraten 
und von Männchen und Weibchen an Saftbäumen, Kontrolle an potenziellen Bruthöl-
zern. Zusätzlich eine Lockfalle pro 10 ha potenziellem Habitat. 
Aufwandsschätzung nach Methodenblatt: Der Aufwand ist abhängig von den Ergebnis-
sen aus XK1. 
6.8 Fische  und  Rundmäuler,  Libellen,  Schnecken,  Muscheln  und 
Krebse 
Keine Untersuchungen erforderlich (s. Kap. 4.6, 4.8 und 4.10), da keine Habitatpotenziale im 
UG. 
6.9 Weitere Artengruppen 
Weitere Artengruppen aus allgemeiner Planungsrelevanz, die eine Eingriffsbewertung belast-
barer machen und Informationen über die hinausgehend erbringen, die durch die o. g. Erfas-
sungen  erzielt  werden,  werden,  in  Abhängigkeit  von  der Bauvariante und  der  tasächlich  in 
Anspruch genommenen Flächen (Baunebenflächen) ggf. im Rahmen des LBP empfohlen: 
▪ H1 – Heuschrecken; Habitat- bzw.  probenflächenbezogene  Kartierung  des  Artspekt-
rums: Planungsebene LBP bei Inanspruchnahme von hochwertigem Grünland. 

Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn - Faunistische Planungsraumanalyse - Seite 28 
Bresch Henne Mühlinghaus Planungsgesellschaft 23085 
▪ W1 – Wildbienen: Habitat- bzw. probenflächenbezogene Kartierung des Artspektrums: 
Planungsebene LBP bei Inanspruchnahme von z. B. südexponierten Böschungen. 
▪ LK1 – Laufkäfer: Bodenfallen- und Handfang: Planungsebene LBP bei Inanspruch-
nahme von Wald. 
 Literaturverzeichnis 
BfN. (2014). Bericht zum Status des Feldhamsters (Cricetus cricetus).  
BMVBS. (2010). Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. Arbeitshilfe Vögel 
und Straßenverkehr.  
BUND. (2023). Wildkatzenwegeplan. Von https://www.wildkatzenwegeplan.de/ abgerufen 
Haensel,  J.  (1996). &  Rackow,  W.:  Fledermäuse  als  Verkehrsopfer - ein  neure  Report. 
Nyctalus (N. F.) 6: 29-47.  
K.,  Albrecht  et  al.  (2014). Hör,  T.;  Henning,  F.  W.;  Töpfer-Hofmann,  G.;  Grünfelder,  C.: 
Leistungsbeschreibung   für   faunistische   Untersuchungen   im   Zusammenhang   mit 
landschaftsplanerischen  Fachbeiträgen  und  Artenschutzbeitrag.  Forschungs- und 
Entwicklungsvorhaben  FE02.0332/2011/LRB. Im  Auftrag  des  Bundesministerium  für 
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung. 
LUBW. (2013). Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg: 
FFH-Arten  in  Baden-Württemberg - Erhaltungszustand  2013  der  Arten  in  Baden-
Württemberg.  
MaP-7017-342.   (2011). Natura   2000-Managementplan   für   das   FFH-Gebiet   7017-342 
„Pfinzgau-West“. RP Karlsruhe. 
Wildforschungsstelle  des  Landes  Baden-Württemberg.  (2001). Zur  Bestandssituation  des 
Dachses in Baden-Württemberg.  
 
 Anhang: Karte „Nutzungseinheiten“ 

e
e
e
e
e
e
e
e
eeee
eeeee
eeeee
eeeee
eeeee
LRT 8210
Nutzungseinheiten
ee
ee
Landwirtschaftliche Nutzfläche: Acker/
Sonderkultur
Landwirtschaftliche Nutzfläche: Grünland
Wald
Feldgehölze, Hecken und Gebüsche
Kleingärten
Siedlungs- und Infrastrukturflächen
Wasserfläche (Pfinz)
Sonstige Inhalte
Untersuchungsgebiet (150m-Puffer um
Plantrasse)
1
FI
Nutzungseinheiten
Zweigleisiger Ausbau Kraichgaubahn
(Abschnitt A)
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH
016032080
Meter
¶
 ́
05.09.2023
23085_Zweigleisiger_Ausbau_Kraichgaubahn_MHO
info@bhmp.de
Maßstab
Nummer
BHM Planungsgesellschaft mbH
Bruchsal    ▪    Freiburg    ▪    Nürtingen
Auftraggeber
Projekt
Planinhalt
Datum
Bearbeiter
1:11.000
Luftbild: Maxar, Microsoft