

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1301 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Grötzingen 
 
Bauvoranfrage Friedrichstraße 45, Flurstück 7589 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.11.2023 10.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 Baugesetzbuch (BauGB) beurteilt werden.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für das Baugrundstück existiert kein rechtskräftiger Bebauungsplan. Das Bauvorhaben liegt im 
Innenbereich und muss nach §34 BauGB beurteilt werden.  
 
§34 (1) BauGB: Innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile ist ein Vorhaben zulässig, wenn 
es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die 
überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert 
ist. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das 
Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden. 
 
Die Bauherrschaft beabsichtigt die Umnutzung und den Umbau einer bestehenden Scheune.  
Die Scheune, die an das Wohnhaus angrenzt, soll saniert werden. Das Dachgeschoss soll im Zuge 
dieser Maßnahme zu einem Wohnraum umgebaut werden. Die Bauherrschaft fragt an, ob eine 
Umnutzung möglich ist.  
 
Es wird zum Vergleich auf die Gebäude in der Umgebung (Friedrichstraße 54 und 62) verwiesen, bei 
denen die Umnutzung schon stattgefunden hat. Der Ortschaftsrat Grötzingen hatte seinerzeit diesen 
Umnutzungen zugestimmt.  
 
Das Bauvorhaben fügt sich in die Umgebung ein und beeinträchtigt das Ortsbild nicht.  
Bauordnungsrechtlich bestehen keine Versagensgründe. Eine nähere Prüfung hat im Rahmen des 
Bauantrages zu erfolgen. 
 
Aus Sicht der Ortsverwaltung wäre die Bauvoranfrage positiv zu beantworten, dass eine Umnutzung 
möglich ist.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat stimmt der Stellungnahme der Ortsverwaltung und damit einer Umnutzung des 
Dachgeschosses zu Wohnzwecken zu.  
 
 