

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
25. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Sophienstraße für Fahrradverkehr optimieren 
Interfraktioneller Antrag: GRÜNE, SPD, DIE LINKE., KAL/Die PARTEI 
Vorlage: 2023/0593 
 
 
Beschluss: 
1. Die Sophienstraße wird auf Höhe des Gutenbergplatzes als Fußgängerzone (Radfahren 
frei) oder Fahrradstraße ohne Autoverkehr gewidmet, der Mittelstreifen wird in diesem 
Abschnitt als Aufenthaltsfläche umgestaltet. Dabei wird die Zufahrt zu den Wochen-
märkten auf dem Gutenbergplatz auch für große Fahrzeuge sichergestellt und Gesprä-
che mit den betroffenen Beschicker*innen geführt.  
5. Alles wird als Reallabor spätestens im Sommer 2024 erprobt. Mit diesem kann die finale 
Ausgestaltung in verschiedenen Versionen erprobt werden.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1 und 5: mehrheitliche Zustimmung (25 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen) 
Ziffer 2 bis 4: keine Abstimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Planungsausschuss am 5 Oktober 2023. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Anlass für diesen Antrag war, dass die Fridays for Future die au-
tofreie Sophienstraße gefordert haben. Die antragstellenden Fraktionen haben dann über-
legt, was kann davon sofort und mit minimalem Aufwand realisiert werden, und trotzdem 
könnte man eine Verbesserung erreichen, die natürlich nicht dann die komplette Autofrei-
heit beinhaltet, und was eben auch für die da lebenden wohnenden Menschen eine Ver-
besserung wäre und auch für den Rad- und Fußverkehr. Bisher hat die Sophienstraße den 
Charakter eines Parkplatzes, durch den Autos und Fahrräder so durchfahren. Mit der Mitte-
linsel ist es sogar ein dreistreifiger Parkplatz. Wenigstens auf einem Stück wollten wir den 
Charme dieser Straße wieder zurückbringen und Autos möglichst raushalten. Ergebnis war 
dann, dass wir vorschlagen, an drei Stellen den Autoverkehr zu unterbrechen, die soge-
nannten modalen Filter, die insgesamt in der Öffentlichkeit immer wieder genannt werden. 

– 2 – 
 
Tatsächlich sind es ja einfach Poller und Schilder, die dann da aufgestellt werden. Es springt 
ins Auge, auf Höhe Gutenbergplatz könnte man eine reine Fahrradstraße machen, auf dem 
Stückchen den Gutenbergplatz entlang, auf der anderen Seite das Lessing-Gymnasium, 
keine Wohn- und Geschäftshäuser. Also da muss niemand mit dem Auto durchfahren. Zu-
sätzlich gibt es eine Stelle, wo die einmündenden Straßen versetzt auf die Sophienstraße 
stoßen. Da könnte man genau diese zwei Meter dazwischen dann entwidmen für den Au-
toverkehr. Auch da muss niemand durchfahren. Dann hat man einen wesentlichen Effekt 
erreicht, Fußgänger und Radfahrer kommen noch durch. Die dritte Stelle wäre dann eben 
vor dem Fichte-Gymnasium. Da haben wir es bewusst etwas wolkig formuliert. Da überlas-
sen wir es der Verwaltung, was denn da das Sinnvollste wäre. Damit wären alle Wohn- und 
Geschäftshäuser weiterhin per Auto erreichbar. Parkplätze fallen nur auf Höhe des Guten-
bergplatzes weg. Insgesamt wären dann weniger Autos unterwegs. Das nutzt dem Fahr-
rad-, dem Fußverkehr, der einfacher queren kann, und die Wohnenden haben weniger Au-
tolärm und Abgase. Ich habe da einen Fachbegriff gelernt, das heißt Verkehrsverpuffung. 
Das heißt, man wird tatsächlich gar nicht feststellen, dass die Autos anderswo fahren, son-
dern dieser Verkehr verschwindet einfach, wenn man weniger Straßen anbietet. Das ist das 
Umgekehrte wie, wer Straßen säht, wird Verkehr ernten. In München läuft derzeit ein Ver-
such mit der Kolumbusstraße. Da ist auf 100 Metern eine Wohnstraße wirklich für den Au-
toverkehr gesperrt, das ist eine Revolution. Was wir hier fordern, ist eher eine Revolutiön-
chen. Trotzdem steht die Verwaltung mit beiden Füßen auf der Bremse, will nächstes Jahr 
bekanntgeben, welche Gutachten erstellt werden sollen. Wir brauchen keine Gutachten. 
Der Antrag war, alles sofort umzusetzen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Kollege Honné, was Sie so als Allgemeingut und Wissen 
unterstellen, das ist aus unserer Sicht eine pure Schreibtischlösung. Sie stellen sich vor mit 
irgendwelchen modalen Filtern. Haben Sie mal hier der breiten Mehrheit der Bevölkerung 
erklärt, was ein modaler Filter ist? Haben Sie das auch mal verstanden? Ich habe den Ein-
druck, das schwirrt in Ihren Köpfen rum, und Sie würden sich auch wahrscheinlich wun-
dern, was die Bevölkerung dazu sagt, wenn man ihnen das nämlich erklärt. Auch das Glei-
che gilt für die Sperrung des Gutenbergplatzes. Das ist einfach unrealistisch, und was wir 
eben einfach beklagen, ist, dass Sie in keiner Weise das Gespräch mit den Bürgerinnen und 
Bürgern führen und klaren Wein einschenken. Denn die teilen in keiner Weise Ihre Auffas-
sung, die Auffassung der grün-rot-roten Koalition hier. Die sind in heller Aufregung, wenn 
man ihnen erklärt, was es bedeutet, Kreuzungen diagonal zu sperren. Also ich kann Ihnen 
nur empfehlen, reden Sie wirklich mit allen Bürgerinnen und Bürgern, nicht nur mit Ihrer 
Blase, denn es ist einfach auch für die Beschicker dort unerträglich oder unvorstellbar, was 
Sie sich da ausdenken. In Ihrer Vorlage, in Ihrem Antrag sagen Sie noch, wenn dann der 
Platz gesperrt ist, solle man die Beschicker auch informieren. Das ist Ihre Methode der Vor-
gehensweise. Sie müssen vorher, bevor Sie so eine Planung in die Diskussion bringen, mit 
den Leuten auch richtig reden, aber ich glaube, die CDU-Fraktion kann sich gelassen zu-
rücklehnen, denn die Verwaltungsantwort ist in großen Teilen insofern zu verstehen, dass 
man alles wirklich in Sorgfalt prüfen wird. Diese Prüfung können wir gerne abwarten, aber 
was wir in jedem Falle machen, das verspreche ich Ihnen, wir werden die Diskussion wei-
terführen, und wir haben die Erfahrung, die ich jetzt hier gerade wiedergegeben habe. Ich 
bin sehr gespannt, fragen Sie mal Rettungsdienste, was sie von Ihrem Vorschlag halten. 
Auch das ist etwas Unausgegorenes. Ich denke, man sollte nicht jeder Idee, die auf der Ju-
gendkonferenz ausgebreitet wird, einfach aufsetzen. 
 

– 3 – 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Bei uns war auch die Gruppe aus der Jugendkonferenz, viele Schüler, 
die natürlich sehr ungeduldig sind, die natürlich am liebsten gehabt hätten, wenn bereits 
jetzt, sprich zum neuen Schuljahr 23/24, alle Maßnahmen, die sie da ausgearbeitet hatten, 
umgesetzt werden. Natürlich wissen wir als Stadträte, so schnell geht das Ganze natürlich 
nicht, aber Herr Kollege Pfannkuch, also modale Filter haben wir schon in Karlsruhe. Der 
Zirkel ist mit einem modalen Filter in der Mitte unterteilt, der mit dem Poller runter- und 
hochgehen kann, wenn er funktioniert, letztendlich um den Verkehr, den Durchgangsver-
kehr zu sperren. Aber es geht den Schülern, hier insbesondere vom Lessing-Gymnasium, 
nicht um Verkehrsfragen, sondern die wollen tatsächlich mehr Aufenthaltsqualität haben. 
Natürlich muss man da mit allen Betroffenen sprechen, aber, Herr Pfannkuch, wenn Sie o-
der genauer gesagt über Ihre Facebook-Accounts, nicht von Ihnen persönlich, von der 
CDU, behauptet wird, im Antrag stände drin, dass man gar keine Autos mehr auf dem Gu-
tenbergplatz parken lassen will, dann ist das eine Falschaussage, ganz klar. Das ist eher 
eine Desinformation der Bürger. Das ist auf jeden Fall hier ganz klar. Uns ist es natürlich 
auch wichtig, möglichst die Aufenthaltsqualität letztendlich zu machen. Wobei, der inter-
fraktionelle Antrag ist natürlich Punkt 2 und 3 Prüfantrag, und das wird jetzt weiter geprüft 
natürlich eigentlich. Die Verwaltung ist ja schon schwer aktiv, die Sophienstraße insgesamt 
für den Fahrradverkehr zu verbessern. Man sieht jetzt den Abschnitt zwischen der Rein-
hold-Frank-Straße und der Scheffelstraße ist im letzten Vierteljahr neu gemacht worden, 
neu mit roter Markierung die Vorfahrt eingezeichnet worden, beim Parken etwas einge-
schränkt. Natürlich wollen wir das auch hier weiter dementsprechend unterstützen. So ste-
hen wir natürlich insgesamt hinter den Forderungen in dem Antrag. Er ist ja schließlich 
auch interfraktionell abgestimmt und gemacht worden, aber natürlich die Ungeduld der 
Schüler ist insbesondere beim Lessing-Gymnasium spürbar. Da sollte natürlich baldmög-
lichst tatsächlich versucht werden, dort die Aufenthaltsqualität zu verbessern. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Keine Gemeinderatssitzung ohne diese altmodischen ideologischen 
Angriffe an den Ausschuss. Unsere BNN hat sich auch zu einer Radfahrer-Zeitschrift entwi-
ckelt, aber ich muss sagen, in der BNN hat man am 20.10. einen kleinen Artikel versteckt, 
ganz, ganz hinten, sodass Leute das eigentlich nicht sehen können, und ich will meine Zeit 
nutzen, diesen BNN-Artikel hier vorzulesen für alle, weil keiner hat das gesehen, weil die 
Redaktion das so versteckt hat ganz hinten, aber da steht Folgendes am 20.10: „Radfahrer 
sollten mehr auf Fußgänger achten. Wenn man über Unfallgefahren im Straßenverkehr 
spricht, denkt man vor allem an Autos und Lastwagen, die immer wieder Fußgänger und 
Radfahrer erfassen und oft schwer verletzen oder töten. In einer neuen Studie geht es dem 
Unfallforscher darum, auf Unfälle zwischen Radfahrern und Fußgängern aufmerksam zu 
machen. Brockmann und sein Team haben die Unfälle des Jahres 2022 in Deutschland aus-
gewertet, bei denen Radfahrer und Fußgänger beteiligt waren. 711 Menschen wurden 
schwer verletzt, 13 starben. Brockmann appelliert an die Radfahrer, mehr Rücksicht zu 
nehmen. Er geht davon aus, dass sich die Zahl dieser Unfälle weiter dynamisch nach oben 
entwickeln wird. Die meisten der analysierten Unfälle passierten auf dem Radweg, 54 Pro-
zent. Es folgen Radwege in Fußgängerzonen 22, Gehwege 16, und gemeinsame Flächen 8. 
Unfallschwerpunkte sind Fußgängerzonen und Haltestellenbereiche.“ Dies ist am 20.10. 
ganz, ganz versteckt in der BNN, sodass niemand das lesen kann, aber jetzt kennen Sie das 
alle. Die Fußgänger- und Radfahrerstadt Nummer 1 in der Welt ist Kopenhagen, und jetzt 
komme ich mit einer Information. Die sozialdemokratische Bürgermeisterin und die ganze 
Mehrheit im Gemeinderat in Kopenhagen haben jetzt entschieden, mehrere Anwohnerpar-
ken zu schaffen, nicht weniger, mehrere Anwohnerparken, weil die haben erkannt, dass 

– 4 – 
 
diese altmodische Diskussion mit Ideologiehass gegen Autos den Bürgern nicht hilft, die 
mit Auto in der Stadt wohnen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Diese Diskussionen sind, ja, belustigend, weil wir reden immer 
um das Gleiche, und es wird sich leider nichts ändern. Es wird immer die Fraktionen geben, 
die Autos aus irgendwelchen Gründen immer weghaben wollen, und es wird die geben, 
die für die Anwohner und die Parkplätze kämpfen. Ich habe mir heute den Spaß erlaubt, 
gegen 10:30 Uhr, das Wetter war nicht ganz gut, zu meiner Bank des Vertrauens zu fah-
ren, am Gutenbergplatz, und dann bin ich noch weitergefahren, wohlgemerkt im Auto, es 
hat ja geregnet, bis zur Karlstraße und wieder zurück, und Sie werden lachen, ich habe 
kein einziges Fahrrad angetroffen. Es hat halt geregnet. Deshalb bin ich auch im Vertrauen, 
dass die Verwaltung in ihrer Antwort weise solche Maßnahmen erst mal prüfen wird, denn 
alle Maßnahmen, die wir treffen, sind Schönwettermaßnahmen und werden meist nur 
dann genutzt, wenn das Wetter ist. Jetzt aber das Positive. Natürlich habe ich Verständnis, 
dass man das eine oder andere verändern, verbessern will, aber, und da appelliere ich wirk-
lich, die Anwohner mitzunehmen, ihnen klarzumachen, was es bedeutet. Wir haben in die-
sem Bereich demnächst das Thema westliche Kriegsstraße, indem Parkplätze wegfallen, der 
Verkehr stoppen wird. Wir haben dann die nächste Verbindungsstraße von Ost nach West, 
das ist die Sophienstraße, indem mit dem schönen Wort modale Sperrungen und so weiter, 
der Verkehr verhindert werden soll. Ich denke, es ist Zeit, und ob es jetzt 2024, 2025 oder 
2026 wird, das habe ich schon im Planungsausschuss gesagt, kann es von mir aus dauern, 
denn diese Strecke Sophienstraße einfach zu ändern, das hat auch der Kollege Pfannkuch 
gesagt, ohne die Bürger/Anwohner  mitzunehmen, die das Auto brauchen, es ist ja nicht 
so, dass man aus Spaß an der Freude das Auto hat, man braucht das Auto gerade für 
Pendler, und wir wissen, wie die Pendlerströme sind, nach Karlsruhe rein oder raus, es an-
zupassen. Dass der eine oder andere Parkplatz wegfallen wird, das haben wir jetzt gese-
hen, als dort der Bio-Supermarkt kam, da sind ja auch Parkplätze verschwunden. Es wird 
sich verändern, aber bitte in langsamen Schritten, alles mitzunehmen und wenn Kollege 
Tom Høyem sagt, irgendwann werden wir vielleicht erkennen, dass diese Politik, die jetzt 
mit Zwang kommt, vielleicht in fünf, sechs Jahren der falsche Weg war. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Erst mal finde ich es wieder schwierig, dass man sich einer-
seits hier beschwert, dass es hier immer ein Gegeneinander gibt, aber dann doch muss 
man noch mal dieses Gegeneinander verstärken und da auch irgendwelche BNN-Artikel zu 
zitieren, um dann noch stärker unterschiedliche Verkehrsteilnehmer*innen gegeneinander 
aufzuwiegeln, also dafür habe ich schon mal gar kein Verständnis. An dieser Stelle, dieser 
Antrag kommt aus der Schüler*innenschaft, aus der Schüler*innenschaft des Lessing-Gym-
nasiums. Er kommt von den Aktiven von Fridays for Future, und ich nehme hier nicht wahr, 
dass man denen mit dem gleichen Respekt begegnet wie den Anwohnerinnen und An-
wohnern, und das finde ich grundfalsch, weil die Schülerinnen und Schüler natürlich ein 
wahnsinnig legitimes Interesse daran haben, dass der Bereich vor ihrer Schule, um ihre 
Schule herum auch ein Ort ist, wo man sich treffen kann, wo man sich aufhalten kann, wo 
man irgendwie auch Zeit gerne verbringen kann. Das ist dieser Grünstreifen aktuell vor 
dem Lessing-Gymnasium absolut nicht. Das muss man an der Stelle einfach sehen. Was 
man an der Stelle auch sehen muss, die Sophienstraße ist einer der wichtigsten Fahrradver-
kehrsachsen. Da können wir natürlich auch morgen den Antrag auf Zulassung von Fahrrad- 
und Fußverkehr auf der Südtangente stellen, das können wir gerne machen. Das ist einfach 
nicht vorstellbar an dieser Stelle, dass wir als Radfahrerinnen und Radfahrer, dass sich Fuß-
gänger*innen mit wahnsinnig vielen Verkehrsteilnehmern ganz selbstverständlich 

– 5 – 
 
zurechtkommen müssen, das Auto an der anderen Stelle nicht, und diese Zustände, die da 
teilweise morgens im Berufsverkehr herrschen, wo wirklich nur noch ein stockendes Durch-
gehen für den Fahrradverkehr ist, das muss man nicht haben, weil die Autofahrer haben 
genug Alternativen rund um. Also einen Durchgangsverkehr braucht man da wirklich abso-
lut nicht. Modale Filter sind eine günstige Methode. Modale Filter sind auch eine relativ 
schnell installierbare Methode. Also kann man da auch mit sehr einfachen und finanzmä-
ßig sparsamen Mitteln sehr, sehr, sehr viel erreichen, für die Schüler*innen, für die Aufent-
haltsqualität und natürlich auch für das schnellere Vorankommen in dieser Stadt, und für 
alle, die bei Regen unterwegs sein sollten, es gibt so was wie Regenhosen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Göttel, es ist immer wieder sehr erfrischend, von einem so 
jungen Menschen über die Zusammenhänge des Lebens belehrt zu werden. Sie werfen uns 
etwas vor, was Sie ja selber erst mal angefangen haben. Sie haben ja damit angefangen, 
die Fahrradfahrer gegen alle anderen aufzuwiegeln. Sie betreiben hier die Politik der jun-
gen... 
 
Der Vorsitzende: Können wir versuchen, ein bisschen ruhiger insgesamt zu werden? Das 
wäre sehr schön. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Sie betreiben hier die Politik der jungen starken Menschen, die 
auch bei Regenwetter mit einer Regenhose mit dem Fahrrad fahren. Klasse, aber wenn je-
mand alt und krank ist, dann braucht er ein Auto. Wenn jemand kleine Kinder hat, dann 
braucht er ein Auto, und die Eltern, die ihre Schüler, ihre jungen Schüler in dieser Schule 
haben, haben sich bei uns beschwert, wenn es darum geht, ihre Kinder da abzuliefern, 
dass man kaum durchkommt mit dem Auto, und wenn Elternabend ist, dass man dort kei-
nen Parkplatz findet. Das sind auch Punkte, die die Leute ärgern, und dann merken Sie erst 
mal, wie wenig Parkplätze da sind, und damit Sie mal mitbekommen, Herr Zeh, dass es hier 
nicht drum geht, rote Farbe aufzumalen, habe ich mir nämlich genau mal mitgeschrieben, 
was Herr Honné gesagt hat, als wir das Ganze im Planungsausschuss vorberaten haben. 
 
Auf das Argument, dass wir hier die Hilderpromenade in Ost-West-Richtung haben, die 
verkehrsberuhigt ist, dass wir in der Rheinstraße/Kaiserallee einen Fahrstreifen geopfert ha-
ben für die Fahrradfahrer, dass wir jetzt in der Kriegsstraße über eine Lösung diskutieren 
und dass deswegen vielleicht weniger Fahrradfahrer in der Sophienstraße unterwegs sind, 
hat er gesagt, egal wie viele Fahrradfahrer hier unterwegs sind, wir wollen nur, dass hier 
keine Autos mehr fahren. Das haben Sie gesagt, Herr Honné, und dann haben Sie noch ge-
sagt, die Autos müssen da weg, egal wie, da müssen die Anwohner durch. So und damit 
wird doch klar, worum es hier eigentlich geht. Das ist tatsächlich das, was Sie uns vorwer-
fen. Sie spielen tatsächlich die jungen, jüngeren Menschen, die gerne Fahrradfahren wol-
len, gegen alle anderen aus. Ich habe es gesagt, wenn man älter ist, wenn man krank ist, 
braucht man ein Auto, wenn man kleine Kinder hat, braucht man auch ein Auto und vor 
allem, wenn es regnet.  
 
Dann, was Herr Wenzel gesagt hat, dem kann ich mich nur anschließen, Sie müssen doch 
mal sehen, was wirklich los ist, wenn es regnet, wie viele Leute fahren denn dann noch mit 
dem Fahrrad, und für die Verkehrssituation müssen wir doch auch Vorsorge tragen, und 
dass Sie ausgerechnet in diesem Bereich, wo sich die Anwohner die ganze Zeit beschwe-
ren, dass es da zu wenig Parkplätze gibt, dass Sie dort jetzt alles dafür tun wollen, um die 
Parkplätze abzuschaffen, Sie haben es ja dann begründet noch im Planungsausschuss, Sie 

– 6 – 
 
wollen, dass wenn die Leute keinen Parkplatz finden, dass sie dann einfach kein Auto mehr 
haben, dass die auf das Auto verzichten. Das ist Ihre Mission. Sie wollen die Leute bevor-
munden. Sie wollen die Leute umerziehen, und das sollten Ihre Wähler wissen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): So, ein paar Antworten auf das, was hier aufgeworfen wurde, 
wir sollen die Bürger fragen. Wenn wir mit Anliegern dieser Straße sprechen, dann bekom-
men wir immer wieder die Bestätigung, ja, das ist genau der richtige Weg. Ich habe mit ei-
nem Rentner gesprochen, der sagte mir, sehr gut, dieser Antrag, weiter so. Also es geht 
keinesfalls nur um junge Leute, und Leute, die nicht in der Sophienstraße wohnen, sagen 
uns, wieso habt ihr das nur für die Sophienstraße beantragt, bei mir in der Straße ist auch 
dringend was nötig. Wir können es aber nicht überall gleichzeitig machen.  
 
An die AfD, wir können keine Parkplätze speziell für Elternabende freisperren. Das müsste 
irgendwie verständlich sein. Die können nicht das ganze Jahr freigehalten werden. Zu mei-
nen Aussagen, egal wie viele Fahrräder und was auch immer da jetzt alles zitiert wurde, 
habe ich nicht so gesagt, aber auf ähnliche Art, weil immer wieder behauptet wird, es fah-
ren ja überhaupt keine Fahrräder da. Das stimmt natürlich nicht, es fahren sehr viele da. 
Wenn ich unterwegs bin, sehe ich das immer wieder. Die Autos sollen ja eben nicht weg, 
sondern ich habe ja betont, alle Häuser sind weiterhin per Auto erreichbar. Das war uns 
wichtig, so haben wir es ausgelegt. Insofern geht es nicht darum, die Autos auszusperren.  
 
An die Verwaltung noch, weil da ja steht, wir haben behauptet, es wäre Durchgangsver-
kehr da, und der soll jetzt erst mal geprüft werden, ich habe extra noch mal im Antrag 
nachgeguckt, wir haben nirgendwo das Wort Durchgangsverkehr genannt. Das wäre ja 
Verkehr, der sehr weite Strecken fährt. Es geht mir darum, dass weniger Autos anschlie-
ßend da fahren sollen, und dazu ist nach unserer Meinung das ein vernünftiges Instrument, 
und das ging eben im Lärm unter, wir sehen nicht, dass da Gutachten erstellt werden müs-
sen, sondern das ist eine Sache, die Verwaltung und Gemeinderat einfach zusammen be-
schließen können. Also eine Entwidmung einer Straße kann der Gemeinderat einfach be-
schließen. Da müssen wir keine Erlaubnis beim Regierungspräsidium einholen, oder sonst 
was. Es reicht die einfache Mehrheit, und solch einfachen Sachen haben wir vorgesehen, 
wo keine Bürokratie nötig ist, außer eben, dass jemand sich überlegen muss, was genau 
muss da für ein Schild hin und was ist mit den Beschickern des Gutenbergplatzes, die müs-
sen natürlich bedacht werden. Ansonsten ist es ganz bewusst so gestellt, dass es einfach 
realisiert werden kann, ohne großen Aufwand, ohne Gutachten. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich werde nicht schreien. Ich respektiere, dass Sie Geburtstag ha-
ben, Herr Oberbürgermeister, und sich nicht alles antun müssen, aber lassen Sie mich doch 
einmal bitte die Verwaltung loben. Eine Verwaltung, die die letzten zehn Jahre, seitdem Sie 
im Amt sind, Herr Oberbürgermeister, in dieser Stadt so viel getan haben für den Radver-
kehr. Herr Oberbürgermeister, Ihr Vorgänger genauso wie Sie. Eine Stadt, die Jahr für Jahr 
ausgezeichnet wird als fahrradfreundliche Stadt in dieser Republik, auf Platz 2 oder 3, und 
wir tun in diesem Hause so, als würden wir jedes Fahrrad verdammen wollen. Ich weiß 
nicht, was wir alles noch tun sollen, in einer Stadt, wo man auf das Automobil angewiesen 
ist. Deshalb lassen Sie mich das sagen, wir haben auch Respekt vor denjenigen, die Bestü-
cker eines Marktes sind, die Betreiber eines Gasthauses sind, die Betreiber von Handwerk 
und Handel sind in dieser Stadt. Wenn diese Leute ihre Läden nicht mehr anfahren können, 
wenn die Kundschaft nicht mehr mit dem Wagen zu ihnen fahren können, dann werden 
diese Läden genauso verschwinden aus der Stadt, wie Sie es vom Automobil wollen. Das ist 

– 7 – 
 
der falsche Weg. Mehr sagen wir nicht. Es muss ein gutes Miteinander sein, und von der 
Schule, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können doch nicht diesen Raum ver-
mehren, aber wir müssen doch akzeptieren, dass dies ein Wohngebiet ist und, Herr Zeh, es 
ist kein Zirkel, das kein Wohngebiet ist. Das ist ein Wohngebiet, ein dicht besiedeltes Ge-
biet in dieser Stadt, und deshalb brauchen wir den Anliegerverkehr, und wir haben Ziel- 
und Quellverkehre, und nur das wird die CDU vertreten und das, Herr Honné, was Sie ge-
sagt haben, also sorry, das geht ja gar nicht mehr, aber Sie werden Ihre Quittung kriegen 
eines Tages. 
 
Der Vorsitzende: Gut, also ich weiß nicht, ob jetzt noch neue Argumente kommen. 
 
Stadtrat Schnell (AfD): Ich wollte nur ganz kurz sagen, es wurde ja immer gesagt, die Bür-
ger befragen, das werden wir ja tun am 9. Juni, und dann werden die Bürger diese Anti-
Autopolitik goutieren oder nicht. Wir werden das sehen, und ich freue mich schon auf das 
Ergebnis. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Der Kollege Schnell hat mir es jetzt fast aus dem Mund genommen. 
Ich wollte noch was anderes sagen. Wir haben doch mal eine Bürgerbefragung gemacht 
hinsichtlich der U-Strab, und es ist doch möglich, Bürgerbefragungen auch zu machen hin-
sichtlich der wichtigen Themen. Aus meiner Sicht, ich sehe das ja jetzt vier Jahre, über vier 
Jahre, es ist ja immer wieder das Gleiche, was auf das Tapet kommt, mehr Radverkehr oder 
mehr Auto oder wie oder was. Es müsste doch möglich sein, dass man die Bürger da mehr, 
und zwar von Anfang an, miteinbezieht. Natürlich ist es richtig, dass in der Wahl dann 
letztendlich entschieden wird. Es wird vielleicht auch mit den Füßen abgestimmt, aber wa-
rum ist es denn nicht möglich? Es geht aus meiner Sicht regelrecht um einen Stadtumbau, 
und ein Stadtumbau betrifft alle Bürger. Deswegen stelle ich das noch mal einfach zum 
Überlegen, ob man nicht hier irgendwo eine Lösung findet, und dann wäre es im Rahmen 
der einzelnen Fraktionsarbeit so zu machen, dass man diese Möglichkeit, den Bürgerwillen, 
dass man den dann entsprechend ausgestaltet, nicht mehr und nicht weniger. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Doch noch einmal, aber zu dem letzten Punkt. Ich glaube, über 
17.000 Menschen haben bis Mitte August gesagt, dass sie bessere Fahrradstraßen und 
auch andere bessere Radwegebedingungen in dieser Stadt wollen. Ich wollte aber noch 
mal auf einen Punkt hinweisen, der in dieser ganzen aufgeladenen Debatte nämlich immer 
hinten runterfällt, nämlich das Thema, sich vielleicht mal an Recht und Ordnung zu halten. 
Wir haben eine Straßenverkehrsordnung, in der steht, anderer Fahrzeugverkehr als Radver-
kehr, sowie Elektrokleinfahrzeuge im Sinne der EKV, darf Fahrradstraßen nicht benutzen, 
Komma, dann kommen die Ausnahmen. Das ist korrekt, sonst wäre es ja nicht so zulässig, 
wie das heute angeordnet ist. Es wurde aber gerade sehr viel über das Auto in einer Fahr-
radstraße geredet oder über das vermeintliche Nicht-mehr-durchfahren-Können mit dem 
Auto in einer Fahrradstraße, und ich möchte gerne noch mal daran erinnern, dass es eine 
Ausnahme ist, dass Autos überhaupt in Fahrradstraßen fahren dürfen. Eigentlich müssen 
diese Ausnahmen sehr, sehr gut begründet sein. Das ist ein Defizit, das wir grundsätzlich 
noch haben bei der Qualität unserer Fahrradstraßen, dass wir diese Ausnahmen nicht be-
gründen, sondern dass wir diese Ausnahme als gegeben hinnehmen. Wir fordern ja eigent-
lich nur, dass man auf einem Abschnitt von 50 Metern sich an die Straßenverkehrsordnung 
hält. 
 

– 8 – 
 
Der Vorsitzende: Also, wir haben erst sehr über Vielfalt geredet, und das hat jeder begrüßt, 
und es gibt eben Themen, da bildet sich hier eine große Vielfalt im Gemeinderat ab, und 
das ist dann eigentlich auch nichts Schlimmes, und ob das jetzt die Jungen sind oder die 
Alten oder wer auch immer sich dann für wen berufen fühlt, hier zu sprechen, ist doch 
jetzt mal eine schöne leidenschaftliche Diskussion, das ist doch erst mal grundsätzlich was 
Positives. Jetzt gibt es hier einen Antrag, der konkrete Dinge fordert. Da brauche ich jetzt 
keine Bürgerbefragung der ganzen Stadt, sondern das müssen hier am Ende Mehrheiten 
entscheiden. Wenn ich hier mal alle zusammenzähle, die diesen Antrag gestellt haben, 
sieht das ja schwer nach einer Mehrheit aus. Insofern müssten wir als Gemeinderat letztlich 
das Ergebnis auch akzeptieren.  
 
Dennoch plädiere ich noch mal ausdrücklich dafür, und wir können ja noch mal versuchen, 
das zu beschleunigen, aber es macht keinen Sinn, eine Straße zu sperren, wenn ich vorher 
keine Untersuchung habe, wie viele Autos da durch fahren, wie werden die sich dann wohl 
anschließend verhalten, wenn ich diese Straße gesperrt habe und, und, und, denn Sie müs-
sen am Ende vor einer solchen Entscheidung wissen, was Sie tun. Und es hat uns bisher im-
mer gutgetan, auch in der Haid-und-Neu-Straße, wo ich dann mit den Bürgern auf dem 
Trottwar stand und wir darüber diskutiert haben, dass wir diese 120 Parkplätze wegneh-
men. Ich konnte diese Diskussion gut aushalten, weil ich vorher wusste, was passieren 
würde und weil ich wusste, wie die Ressourcen in den Seitenstraßen sind und Ähnliches. 
Deswegen plädieren wir als Verwaltung, denn wir stehen dann draußen auch auf der 
Straße, dafür, lassen Sie uns bitte Verkehrszählungen machen, lassen Sie uns noch mal eine 
Analyse beauftragen, wo wird sich dann voraussichtlich der Verkehr hin entwickeln, und 
dann können wir das gerne noch mal abschließend hier diskutieren. Dass wir es über ein 
Reallabor ausprobieren, das hat sich jetzt zwei Mal als sehr erfolgreich erwiesen. Ich 
glaube, das ist ein Weg, da hat die Stadtverwaltung vielleicht Ressourcenprobleme, aber 
das ist dann unser Problem, mit ihnen zu klären, aber lassen Sie uns vorher bitte diese 
Dinge erst mal erheben, weil sonst haben wir nicht die Argumente, um auf falsche oder 
richtige Gegenargumente eine Antwort zu haben. Das ist einfach mein Plädoyer an der 
Stelle. Jetzt weiß ich immer noch nicht so genau, Herr Honné, wie wir mit dem Antrag um-
gehen. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Wir wollen den gesamten Antrag abstimmen lassen, weil wir die 
Prüfung als bisher nicht erfolgt ansehen, weil Sie uns ja erst ankündigen, dass Sie die Prü-
fung dann im nächsten Jahr durchführen. Wir wollten ja eigentlich ein Ergebnis einer Prü-
fung haben, wenn wir einen Antrag stellen. 
 
Der Vorsitzende: Also die Prüfung sage ich Ihnen ja zu, die brauchen Sie nicht abstimmen, 
aber Sie haben unter Ziffer 1 im Grunde schon einen Beschluss, der etwas zementiert, und 
da will ich Sie einfach noch mal ausdrücklich drauf hinweisen, welches Risiko Sie da einge-
hen. Also ich würde Ihnen wirklich empfehlen, ich sage mal, die Prüfungsaufträge können 
wir natürlich nicht übernehmen, wenn jetzt der ganze Antrag abgelehnt wird, dann prüfen 
wir gar nichts. Ich will nur drauf hinweisen. 
 
  (Unruhe) 
 
Okay, also dann stellen wir den ganzen Antrag jetzt zur Abstimmung.  
 
  (Unruhe) 

– 9 – 
 
 
Der Vorsitzende: Zwei Minuten Pause? Okay. 
 
  (Die Sitzung wird von 19:04 bis 19:07 unterbrochen.) 
 
Der Vorsitzende: Wir sollten die unterbrochene Sitzung fortsetzen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Oberbürgermeister, wir beantragen, dass über Punkt 1 und 
5 abgestimmt wird, die gehören ja zusammen, weil uns eben wichtig ist, dass nächstes 
Jahr wirklich was passiert, insbesondere auch beim Gutenbergplatz. Bei 2 bis 4 erklären wir 
uns einverstanden mit der Änderung, die Sie gerade genannt haben, dass im nächsten Jahr 
am Anfang des Jahres uns das Ergebnis der Untersuchungen vorgestellt wird, sodass der 
Gemeinderat noch die Chance hat, dann zu beschließen, dass Mitte bis Ende des Jahres o-
der, nein, Ende wäre dann schon wieder Winter, also Mitte des Jahres irgendwann, dass  
das auch tatsächlich als Verkehrsversuch dann auch durchgeführt wird. Dann wären wir 
damit einverstanden. 
 
Der Vorsitzende: Okay, ich verstehe Ziffer 1 so, dass wir das noch nicht abschließend be-
schließen, sondern dass das dann quasi die Voraussetzung für einen Verkehrsversuch wird 
im Sommer, oder habe ich das falsch verstanden? Ihre Ziffer 1 und 5 ist aus meiner Sicht 
ein bisschen widersprüchlich. Unten steht, alles wird als Reallabor erprobt, und vorne wird 
aber schon beschlossen, dass es so gesperrt wird. Das müssen Sie mir noch mal erklären. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ja, der Punkt 5 war die Konkretisierung in dem Fall. Also es soll 
als Reallabor gemacht werden. 
 
Der Vorsitzende: Ach so, gut. Also ich habe eben zugesagt, dass wir kein Untersuchungs-
konzept dann im Mai vorstellen, sondern dass wir jetzt einfach eine Firma beauftragen, die 
Auswirkungen der Verkehre entsprechend zu untersuchen. Wir kennen das ja von anderen 
Stellen in der Stadt auch, das haben wir auch im Vorfeld der Karlstraße gemacht und so 
weiter, und dass wir diese Ergebnisse möglichst so schnell bekommen, dass Sie dann zum 
Sommer hin über das Reallabor im Grunde dann also über diese Dinge dann eben Bescheid 
wissen. Wie Sie entscheiden, ist dann noch mal das andere. 
 
Gut, dann nehme ich jetzt die Ziffer 1 und die Ziffer 5, die stelle ich jetzt hier zur Abstim-
mung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. – Gut, das ist eine Mehrheit. 
 
Wir müssten eigentlich wieder eine Pause machen. Ich würde jetzt aber gerne die nächsten 
drei Anträge noch durchziehen, damit wir zum Abschluss kommen. Vielleicht versuchen 
wir, das alles möglichst zügig zu bewältigen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. November 2023 