

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Rahmenvereinbarung zum Abschleppen, Verwahren und 
Entsorgen von Kraftfahrzeugen 
Vorlage: 2023/1028 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Vergabe der 
Dienstleistung „Rahmenvereinbarung zum Abschleppen, Verwahren und Entsorgen von 
Kraftfahrzeugen“ im Zusammenhang mit Verkehrsordnungswidrigkeiten im Bereich des 
ruhenden Verkehrs.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Bietergemeinschaft der 
Abschleppzentrale Karlsruhe, vertreten durch Thomas Schieler, Bereichsleiter Mobilität, 
Auto-Böhler GmbH, zu erteilen. Die Dienstleistung wird als Rahmenvereinbarung mit einer 
Laufzeit vom 1. November 2023 bis 31. Oktober 2025, mit einer zweimaligen Option auf 
Vertragsverlängerung von je 12 Monaten vergeben. Die Bietergemeinschaft besteht aus 
den Firmen Auto Spancken, h+m autoService, Auto-Böhler GmbH, Biessinger GmbH, Auto-
Schlindwein GmbH. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Zustimmung (42 JA-Stimmen, 1 Nein-Stimme) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss am 17. Oktober 2023. 
 
Auch da können wir direkt in eine Abstimmung gehen, und zwar ab jetzt. – Auch das ist 
eine mehrheitliche Zustimmung. 
 
 
 
 

– 2 – 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2023 