

 
 
 
Niederschrift 55. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
35. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Wartungsarbeiten U-Strab 
Anfrage: AfD 
Vorlage: 2023/1106 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Behandlung auf und stellt fest, die Stel-
lungnahme liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Bei unserer Beratung haben wir festgestellt, dass wir eigentlich 
wissen wollten, wie häufig und wie wahrscheinlich usw. finden diese Maßnahmen statt 
und dass das in der Antwort gar nicht drinsteht. Wir hätten dazu gerne eine Aussage ge-
habt. So, dass man berechnen kann, dass man einen Erwartungswert hat, wie viele Tage 
pro Jahr.  
 
Der Vorsitzende: Okay, das nehmen wir auf und versuchen es noch zu konkretisieren.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Oktober 2023 