

 
 
 
Niederschrift 55. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
29. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Verschattung für die Kaiserstraße – kreativ, effektiv, kosten-
günstig 
Antrag: SPD 
Vorlage: 2023/1090 
 
 
Beschluss: 
Beratung im Planungsausschuss am 30. November 2023, öffentlich 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 auf und teilt mit, der Antrag werde ohne 
Aussprache in den Planungsausschuss verwiesen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
27. Oktober 2023 