

 
 
 
Niederschrift 56. Plenarsitzung des Gemeinderates 
24. Oktober 2023, 15:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Umwidmung von Projekten aus der Kita-Bedarfsplanung 
Vorlage: 2023/0819 
 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Umwidmung zur 
Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 18. Oktober 2023, sowie im 
Hauptausschuss am 17. Oktober 2023. 
 
Auch hier bitte ich um Ihr Votum ab jetzt. – Das sieht nach Einstimmigkeit aus. 
 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. November 2023 