

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1297 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  
Grundstücksbewertungs-
stelle 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gutachterausschusses und der 
Grundstücksbewertungsstelle 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 8 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 2 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 1 angeschlossene „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gutachteraus-
schusses und der Grundstücksbewertungsstelle“ einschließlich der als Anlage 1a beigefügten 
Gebührentabelle als Bestandteil dieser Satzung. 
 
Damit werden Maßnahmen im Rahmen der Haushaltssicherung Doppelhaushalt 2024/2025 
umgesetzt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Ab 2024 jährliche Mehrein-
nahmen in Höhe von 35.000 
Euro; Umsetzung 
Haushaltsmaßnahmen 
Maßnahme M7 Paket 1 und 
Maßnahme wM_2 Paket 2  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit dieser Vorlage erhält der Gemeinderat die als Anlage 1 mit Anlage 1a angeschlossene „Satzung 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die 
Tätigkeit des Gutachterausschusses und der Grundstücksbewertungsstelle“ zur Beschlussfassung.  
 
Eine  Gegenüberstellung  des  derzeit  gültigen  und  des  zur  Änderung  vorgeschlagenen  Satzungstextes 
einschließlich Gebührentabelle ist zur Information dieser Vorlage als Anlage 2 mit Anlage 2a beigefügt. 
 
Nachdem die Gebührensätze ab 1. Januar 2017 unverändert geblieben sind, soll mit einer maßvollen 
Gebührenerhöhung in Höhe von durchschnittlich 16 Prozent der allgemeinen Kostenentwicklung und 
einer aufwandsgerechteren Gebührenbemessungen infolge gesteigerter Anforderungen an Gutachten 
Rechnung getragen werden.  
 
Die Gebühren sollen im Grundsatz zur Deckung der Kosten, die durch die Erstattung von Gutachten 
insbesondere durch den Gutachterausschuss entstehen, herangezogen werden. Zur Ermittlung der 
Gesamtaufwands sind deshalb Kalkulationen in Form von Festbetragsgebühren für die Verkehrswert-
klassen in Anlage 3 durchgeführt worden. Bei der Kalkulation kommen die genehmigten Stundensätze 
zur Anwendung die als Anlage 4 beigefügt sind. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Mit der Änderung der Satzung werden die Maßnahmen M7 Paket 1 und wM_2 Paket 2 im Rahmen 
der Haushaltssicherung Doppelhaushalt 2024/2025 umgesetzt. 
Infolge der vorgeschlagenen Anhebung der Gebührensätze sind ab 2024 circa 35.000 Euro jährliche 
Mehrerträge zu erwarten, wobei die Art der künftig eingehenden Anträge signifikant die Höhe der 
Mehrerträge bestimmt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung im 
Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gutachterausschusses und der 
Grundstücksbewertungsstelle“ einschließlich der als Anlage 1a beigefügten Gebührentabelle als 
Bestandteil dieser Satzung. 
 
 