

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1312 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Erhöhte Aufwendungen für Energie- und Betriebsstoffe im Klärwerk 
Überplanmäßige Aufwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 24.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 23 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Aufwendungen für Energie- und Betriebsstoffe im Jahr 2023. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Bedingt durch die enorm gestiegenen Energiekosten sowie für verschiedene Betriebsstoffe im 
Klärwerk, wie Fällmittel, Aktivkohle u. a., reicht der Ansatz hier nicht aus. Besonders gravierend wirken 
sich die enorm gestiegenen Strompreise aus, sie liegen etwa 220 % über den Preisen der Vorjahre. 
 
Der zusätzliche Bedarf von 5.000.000 Euro kann durch Mehrerträge aus der Gewerbesteuer sowie 
Mitteln aus der Deckungsreserve gedeckt werden.  
 
Da die Höhe des Zusatzbedarfs aufgrund der enormen Preisunsicherheiten erst zum Jahreswechsel 
ermittelbar war, konnte die Vorlage erst jetzt erstellt werden. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Aufwendungen für Energie- und Betriebsstoffe im Jahr 2023. 