

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0848/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle: StK 
 
Anpassung der Eintrittspreise sowie der Entgelte für die Gondoletta im Zoologischen 
Stadtgarten Karlsruhe 
Änderungsantrag: SPD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 16.11.2023 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 21.11.2023 2.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Aufgrund der aktuellen Finanzlage und der erwarteten finanziellen Entwicklung kann ein Verzicht auf 
Erträge im Bereich der „freiwilligen Leistungen“ im Doppelhaushaltsplan 2024/2025 aus Sicht der 
Verwaltung nicht erfolgen.  
Wir empfehlen vor diesem Hintergrund, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Absenkung des eintrittspflichtigen Alters für Kinder von sechs auf vier Jahre ist als Maßnahme des 
Haushaltssicherungskonzepts vorgesehen. Sollte dies nicht umgesetzt werden, fehlen dem 
Teilergebnishaushalt des Amtes Zoo pro Jahr 150.000,00 Euro, dem Teilergebnishaushalt des 
Gartenbauamtes 75.000,00 Euro. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Wegfall von zahlungswirksamen Erträgen in Höhe von 225.000,00 Euro pro Jahr.  
 
 
 
Nachrichtlich  
 
Die Absenkung des zahlungspflichtigen Alters von sechs auf vier Jahre wird als Maßnahme des 
Haushaltsstabilisierungskonzepts im Rahmen der Haushaltsplanberatungen beraten. Um eine 
Umsetzung zum 1. Januar 2024 sicherzustellen, ist jedoch die Vorberatung im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen bereits am 16. November 2023 vorgesehen.  
 
 
 
 