

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0840/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Wasserstoff als Baustein der Wärmewende 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: FW|FÜR, FDP 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 14.1 Ö Entscheidung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 2 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 13.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Für welche Zwecke die Nutzung von Wasserstoff als Baustein der Wärmewende zukünftig eine Rolle 
spielen wird, wird vor dem Hintergrund der Verfügbarkeit und der Preisgestaltung im Rahmen weiterer 
Untersuchungen geprüft werden müssen. Für die Einzelhausbeheizung wird Wasserstoff zunächst eine 
nachrangige Rolle spielen. Deshalb ist eine Prüfung und Benennung von 
Wasserstoffnetzausbaugebieten bis 2024 nicht realisierbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen, da die genannte Zeitschiene nicht einzuhalten ist. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Die Stadt erarbeitet in der integrierten kommunalen Wärmeplanung 
Wasserstoffnetzausbaugebiete bis 2024 und meldet die Bedarfe fristgerecht an die Netzbetreiber.  
Wie bereits im Energieleitplan ausgeführt, hält die Stadtverwaltung den Einsatz von Wasserstoff für 
eine Einzelhausbeheizung zum aktuellen Zeitpunkt für nicht sinnvoll. Vor dem Hintergrund der 
geplanten Novellierung des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) sowie des geplanten 
Wärmeplanungsgesetzes werden in Zukunft zwar grundsätzlich auch Potenziale für 
Wasserstoffnetzgebiete zu prüfen sein. Innerhalb des im Antrag genannten Zeitraumes bis 2024 ist 
dies jedoch noch nicht relevant und auch nicht realisierbar.  
 
2. Die Stadtwerke prüfen in konkreter Absprache mit der Mineralölraffinerie Oberrhein (MiRO), ob 
durch den geplanten Anschluss an das Wasserstoffnetz H2ercules ein Anschluss für 
Einzelheizsysteme innerhalb des Stadtgebiets wirtschaftliche sinnvoll wird, an Orten an denen 
eine Wärmepumpe nicht in Frage kommt (Gebäudedichte, Lärm). 
Der Energieleitplan (ELP) markiert den Ausgangspunkt für den fortlaufenden Planungs- und 
Umsetzungsprozess zur Erreichung einer klimaneutralen Energieversorgung in Karlsruhe. Die 
Stadtwerke Karlsruhe und ihre Netztochter waren aktiv am Erstellungsprozess des ELP beteiligt, 
sowohl durch ihre Teilnahme am Begleitkreis als auch durch die Kommentierung der Berichtsentwürfe. 
Nach Verabschiedung des ELP durch den Gemeinderat wird der SWK-Konzern im Einklang mit den 
Vorgaben der Gesellschafter dessen Umsetzung bestmöglich unterstützen. Dies gilt insbesondere für 
den Ausbau der zur Transformation des Wärmemarktes notwendigen Infrastruktur.  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe pflegen einen regelmäßigen und partnerschaftlichen Austausch mit der 
Mineralölraffinerie Oberrhein (MiRO). Für den 27.11.2023 ist ein Austausch zwischen den SWK und 
der MiRO zum Thema Wasserstoff terminiert. In diesem Gespräch wird es um den Bedarf und 
mögliche Zeiträume gehen, ab wann mit der Verfügbarkeit von Wasserstoff in Karlsruhe gerechnet 
werden kann. Aktuell ist davon auszugehen, dass dies frühestens 2032 nach der Fertigstellung der 
H2ercules-Leitung sein wird. Nach dem derzeitigen Stand der Diskussion wird der Einsatz von grünem 
Wasserstoff in Karlsruhe vorrangig zur CO
2
-neutralen Versorgung der MiRO, weiterer industrieller 
Großabnehmer und im Umwandlungssektor (zentrale Strom- und Wärmeerzeugung) von großer 
Bedeutung sein, für die keine Alternative zur Dekarbonisierung zur Verfügung steht. Weiterhin könnte 
Wasserstoff in Nahwärmenetzen zum Einsatz kommen, z.B. in Blockheizkraftwerken (BHKWs) oder zur 
Deckung der Spitzenlast in Hybridlösungen, beispielsweise in Kombination mit Biomasse als Grundlast.  
 
Ab wann hierüber hinaus noch weiterer Wasserstoff für die Versorgung von Einzelheizungsgebieten 
zur Verfügung steht, in denen Wärmepumpen aufgrund ihrer Lärmemissionen nicht eingesetzt 
werden dürfen, ist derzeit nicht valide abzuschätzen. Aktuell sind den Stadtwerken jedoch keine 
Stadtgebiete bekannt, in denen aufgrund der Gebäudedichte oder der Geräuschentwicklung von 
Einzelheizungslösungen der Einsatz von Wärmepumpen ausgeschlossen ist.  
Für den Ausbau von Photovoltaik, Wallboxen und Wärmepumpen wird das Stromnetz an vielen Stellen 
deutlich verstärkt. Ein zusätzliches Gasnetz erscheint überflüssig und ist nicht finanzierbar. 
 
3. Die Stadt schließt ein Memorandum of Understanding (MoU) mit den Netzbetreibern zu den 
Wasserstoffbedarfen ab. 
Wie in Punkt 1 erläutert, wird die Nutzung von Wasserstoff in der Einzelhausbeheizung derzeit als 
nachrangig eingestuft. Deshalb wird ein Memorandum of Understanding zu den Wasserstoffbedarfen 
derzeit nicht für sinnvoll erachtet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 