

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1313 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Erhöhte Aufwendungen für die Energiekosten bei der Straßenbeleuchtung 
Überplanmäßige Aufwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 24.3 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 24 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Aufwendungen für die Energiekosten bei der Straßenbeleuchtung. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 2,8 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Aufwendungen für den Strombezug der Straßenbeleuchtung, den Signalanlagen, der 
Tunneltechnik und anderer technischer Verkehrseinrichtungen liegt etwa 220 % über den Preisen des 
Vorjahres. 
 
Der zusätzliche Bedarf von 2.800.000 Euro kann durch Mehrerträge aus der Gewerbesteuer gedeckt 
werden. 
 
Da die Höhe des Zusatzbedarfs aufgrund der enormen Preisunsicherheiten erst zum Jahreswechsel 
ermittelbar war, konnte die Vorlage erst jetzt erstellt werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Aufwendungen für die Energiekosten bei der Straßenbeleuchtung. 