

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1211 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Südlicher Pfinzuferweg - Sperrung für Radfahrer 
(Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion) 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 29.11.2023 5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Beschilderung des südlichen Pfinzuferweges kann dahingehend geändert werden, dass der Zusatz 
„Radverkehr frei“ demontiert wird und der Weg als reiner Gehweg ausgewiesen wird. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der südliche Pfinzuferweg kann als reiner Gehweg ausgewiesen werden. Die Zusatzbeschilderung 
„Radverkehr frei“ wird entfernt. Damit ist der Weg durch eindeutige Beschilderung nur noch für den 
Fußverkehr zugelassen. Ein ausdrückliches Verbot für den Radverkehr ist dadurch nicht notwendig.   
 
Im Oktober 2020 wurde diese Maßnahme in der Beantwortung einer Anfrage der MfG-Fraktion 
bereits seitens der Stadtverwaltung als Möglichkeit vorgeschlagen. Eine Rückmeldung dazu gab es 
dann aber nicht.   
 
Seitens der Verwaltung wird aber darauf hingewiesen, dass bei einer Umsetzung der Maßnahme 
davon auszugehen ist, dass durch die Verdrängung des Radverkehrs von der Südseite es zur Folge 
haben wird, dass es zu Verlagerungen des Radverkehrs auf die anderen Wege (nördlicher 
Pfinzuferweg und Tullaweg) kommen wird.   
 
Nachrichtlich: Nach Mitteilung des Stadtplanungsamts - Bereich Verkehrsplanung - verläuft auf dem 
Weg nördlich der Pfinz eine Hauptradroute des Karlsruher Radnetzes. Deckungsgleich verläuft dort 
eine Alltagsstrecke des RadNETZ Baden-Württemberg.  
Ein Radschnellweg ist dort nicht geplant. Der Ausbaustandard entspricht nicht den Anforderungen, 
der nördliche Pfinzuferweg ist dazu zu schmal. Erste Versuche, den Weg zu verbreitern, scheiterten 
bisher an Gewässerschutzvorgaben. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat beschließt, dass das Ordnungs- und Bürgeramt den südlichen Pfinzuferweg als 
reinen Gehweg ausweist und die Zusatzbeschilderung „Radverkehr frei“ entfernt. 
 