

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1286 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Wirtschaftsförderung 
 
Information des Ortschaftsrates zum Ausbau „schnelles Internet„ Glasfaserausbau in 
Hohenwettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 20.12.2023  Ö Kenntnisnahme 
 
Anfrage 
Die FDP-Ortschaftsratsfraktion bittet darum, dass der OR informiert wird über die Planung und aktuelle 
Umsetzung der Glasfaseranbindung von Hohenwettersbach. Es finden aktuell Baumaßnahmen statt 
zum Glasfaserausbau, gleichzeitig wirbt in unserem Ortsteil die „Deutsche Glasfaser“ um Beteiligung 
der Bürger. Es gab bereits Informationsveranstaltungen des privaten Unternehmens bei uns im Ort.  
Welche „neutrale“ Stelle kann hier den Ortschaftsrat umfassend informieren zum Thema 
Glasfaserausbau in Hohenwettersbach? 
 
Die Verwaltung nimmt dazu wie folgt Stellung: 
Die Stadt Karlsruhe hat von April 2023 bis Juli 2023 ein sogenanntes Markterkundungsverfahren 
(MEV) im Rahmen des geförderten Breitbandausbaus durchgeführt. In diesem Markterkundungs-
verfahren werden die Ausbauabsichten der Telekommunikationsunternehmen abgefragt. Als 
Rückmeldung erhält die Stadt Mitteilung über kommende Projekte der jeweiligen Unternehmen.  
 
Im Falle der Höhenstadtteile erhielt die Verwaltung die Rückmeldung der Deutschen Glasfaser, dass 
ein Ausbau mit Glasfaser in Abhängigkeit einer Vorvermarktungsquote von 33% geplant sei. Im 
Konkreten bedeutet dies, dass sich 33% der anschlussfähigen Adresspunkte für einen Anschluss bei 
der Deutschen Glasfaser entscheiden müssen, damit das Gebiet ausgebaut wird. Stand 17.11.2023 
haben sich 14% der Adresspunkte für einen Glasfaseranschluss bei der deutschen Glasfaser 
entschlossen.  
 
Ob in Zukunft noch andere Anbieter in den Höhenstadtteilen aktiv werden, ist der Verwaltung nicht 
bekannt. 
Städtische Förderanträge werden nach heutigem Stand nicht erfolgreich sein, da die aktuellen 
Förderbedingungen größere Kommunen nicht berücksichtigen.  
 
 