

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1311 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Tiefbauamt 
 
Bundesstraßen, Tunnel Kriegsstraße 
Überplanmäßige Auszahlungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 24.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 22 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Auszahlungen von 10 Mio. Euro von Projekten der Stadtentwässerung als Baurate für den Tunnel 
Kriegsstraße in 2023 und die mögliche Rückgabe der Mittel in 2024 für die Projekte der 
Stadtentwässerung nach Vollzugsreife des Haushalts. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 10 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Teilhaushalt 7400 (Stadtentwässerung) können verschiedene Baumaßnahmen, die zur Umsetzung 
im Jahr 2023 vorgesehen waren, aus unterschiedlichen Gründen erst im Jahr 2024 umgesetzt werden. 
Es handelt sich dabei um die Projekte: 
 
− Regenüberlaufbecken 
Der Gemeinderat hat den Vergaben zum Bau des Beckens vor den Sommerferien zugestimmt, die 
Ausführungsplanungen bei den Unternehmen liefen danach an. Der Baubeginn wird aber nicht 
mehr zu kassenwirksamen Auszahlungen in 2023 führen. 
 
− Sanierung mechanische Reinigungsstufe 
Der Bau der Containerhalle erfolgt überwiegend im Jahr 2024. 
 
− Planungskosten 
Der Beginn der Planungen für die Schlammbehandlung (Faulungsanlage) hat sich verzögert, die 
kassenwirksamen Auszahlungen erfolgen erst ab 2024. 
 
Bei diesen Projekten werden insgesamt 10 Mio. Euro daher voraussichtlich erst in 2024 benötigt. 
 
Im Teilhaushalt 6600 (Tiefbau) steht das Projekt Tunnel Kriegsstraße, das die Teilprojekte 
Straßentunnel und Anlagen für den Schienenverkehr beinhaltet. Der Straßentunnel wurde im Zuge der 
Kombilösung mitgebaut, geht aber als Infrastrukturanlage zum Tiefbauamt über, die Anlagen für den 
Schienenverkehr bleiben bei der KASIG. 
 
Ein Teil der erforderlichen Bauraten für den Tunnel sind im DHH 2022/2023 und in früheren 
Haushalten enthalten. Die Abschlussfinanzierung ist im DHH 2024/2025 vorgesehen.  
 
Durch die aufgeführten Verzögerungen bei den oben genannten Baumaßnahmen soll nun der 
Teilbetrag von 10 Mio. Euro im Jahr 2023 von den Projekten der Stadtentwässerung zum Projekt 
Tunnel Kriegsstraße als Vorziehen einer Baurate umgesetzt und im Folgejahr 2024 vom Mittelansatz 
des Tunnels Kriegsstraße nach der Vollzugsreife des Haushalts wieder den Projekten der 
Stadtentwässerung zur Verfügung gestellt werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss die überplanmäßigen 
Auszahlungen von 10 Mio. Euro von Projekten der Stadtentwässerung als Baurate für den Tunnel 
Kriegsstraße in 2023 und die mögliche Rückgabe der Mittel in 2024 für die Projekte der 
Stadtentwässerung nach Vollzugsreife des Haushalts. 
 