

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0840/1 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  UA 
 
Energieleitplan der Stadt Karlsruhe mit integrierter kommunaler Wärmeplanung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  07.11.2023 2 ö Vorberatung 
Gemeinderat  28.11.2023 14 ö Beschluss 
Kurzfassung 
Im Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe, das im Jahr 2020 vom Gemeinderat verabschiedet wurde, 
ist die Erstellung eines Energieleitplans als strategisches Planungsinstrument eine wichtige Maßnahme. 
Seit der Novelle des Klimaschutzgesetzes des Landes Baden-Württemberg aus dem Jahr 2022 sind die 
kreisfreien Städte und die großen Kreisstädte verpflichtet, eine kommunale Wärmeplanung bis Ende 
des Jahres 2023 zu erstellen. Mit der Erarbeitung des Energieleitplans kommt die Stadt Karlsruhe 
diesem gesetzlichen Auftrag nach. Der Energieleitplan der Stadt Karlsruhe betrachtet über den Bereich 
Wärme hinaus auch den Bereich Strom.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KEK, SWK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Das Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz des Landes Baden-Württemberg sieht vor, dass 
alle Stadtkreise und großen Kreisstädte des Landes jeweils einen kommunalen Wärmeplan erstellen. 
Diese ermitteln den Wärmebedarf der Kommunen und zeigen auf, wie die Wärmeversorgung bis 2040 
klimaneutral gedeckt werden kann. Dabei sollen auch Maßnahmen zur Verwendung erneuerbarer 
Energien und der Verminderung von Wärmeverlusten formuliert werden, durch die das Ziel einer 
klimaneutralen Wärmeversorgung 2040 erreicht werden kann. 
 
Mithilfe des Energieleitplans sollen schnelle und fundierte Aussagen zur energetischen Entwicklung 
von Stadtgebieten getroffen werden können und ein strategisches Vorgehen bei sämtlichen 
städtebaulichen Veränderungen ermöglicht werden. Der Energieleitplan wird künftig ein Kriterium zur 
Auswahl von Stadtquartieren für die Durchführung gezielter energetischer Sanierungskampagnen 
bilden (sogenannte Energiequartiere), welche im Rahmen des KfW-Programms 432 („Energetische 
Stadtsanierung - Zuschuss Klimaschutz und Klimaanpassung im Quartier“) gefördert werden. Darüber 
hinaus soll der Energieleitplan für Gebäudeeigentümer*innen sowie Energieversorger (insbesondere 
die Stadtwerke Karlsruhe) eine Grundlage zur Entwicklung vernetzter und regenerativer 
Energieversorgungslösungen darstellen.  
 
Der Energieleitplan als strategisches Planungswerkzeug dient als Grundlage für die konkrete 
Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen in der Wärme-, Kälte- und Stromversorgung von Gebäuden. 
Das GIS-basierte Instrument enthält für das gesamte Stadtgebiet sowohl Analysen zum Wärme-, Kälte- 
sowie Strombedarf und dessen Deckung nach Energieträgern als auch zu den Potenzialen 
regenerativer Energien für die lokale Wärme-, Kälte- und Stromversorgung. Zudem zeigt er mithilfe 
von Sanierungsszenarien auf, inwieweit der Energiebedarf durch Effizienzmaßnahmen (z. B. 
Gebäudesanierung, Einsatz klimafreundlicher Technologien) verringert werden kann. Auf Basis dieser 
Datengrundlagen und Szenarien zeigt der Energieleitplan drei Kategorien von Eignungsgebieten 
(Fernwärme, Nahwärme und Einzellösungen) auf. Innerhalb derer wurden in Absprache mit allen 
beteiligten Akteuren Potentiale sowohl für den Fernwärmeausbau, als auch für die Erstellung von 
Machbarkeitsstudien für Nahwärmenetze und Einzellösungen herausgestellt. 
 
Der Entwurf des Energieleitplans wurde durch zwei Fachbüros erstellt. Eine Steuerungsgruppe aus 
Vertreter*innen des Stadtplanungsamtes, des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft, des Umwelt- 
und Arbeitsschutzes, der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH, den Stadtwerken 
Karlsruhe GmbH sowie der Stadtwerke Netzservice GmbH wurde in die Erarbeitung einbezogen, in 
regelmäßigen Abständen über den Bearbeitungsstand informiert und um Rückmeldung und 
Anpassungswünsche gebeten. 
Der Klimaschutzbeirat der Stadt Karlsruhe hat als Fachgremium den Entwurf vorab zur Kenntnis 
erhalten und in einer Sondersitzung diskutiert, um der Verwaltung im Prozess fachkundige Hinweise 
zum Energieleitplan zu geben. Zudem wurde die Öffentlichkeit im Rahmen eines Klimaforums über 
den Entwurf des Energieleitplans informiert und beteiligt. 
 
Der Bericht sowie der Link zum interaktiven Kurzbericht sind als Anlagen beigefügt.  
 
1. Bestandsanalyse und Energiebilanz  
Grundlage der Energieleitplanung ist die Datenerhebung, die zwischen Januar und Mai 2022 
stattgefunden hat. Es wurden Daten aus dem Jahr 2019 angefragt, um eine Verzerrung durch das 
Covid19-Jahr 2020 zu vermeiden. U. a. wurden Daten von den Stadtwerken, der Stadtwerke 
Netzservice GmbH, der Schornsteinfeger*innen, der 20 größten energieverbrauchenden Unternehmen 
sowie von zahlreichen städtischen Ämtern gesammelt. Diese Daten werden nach Fertigstellung des 
Energieleitplans datenschutzkonform auf einer digitalen Karte der Stadt dargestellt und miteinander 
verknüpft.  
Die gesammelten Daten umfassen u. a.  
• Gebäudetypologien, Gebäudealter  
• Verbräuche von Wärme und Strom  

– 3 – 
• Genutzte Energieträger, Heizungssysteme und Versorgungsstrukturen  
• Solarpotenzial  
 
Das Ergebnis ist u.a. eine sogenannte „Heatmap“, aus der ersichtlich wird, wo wieviel Wärme (und 
Strom) verbraucht wird.  
 
Am Ende der Bestandsanalyse steht eine Energie- und CO
2
-Bilanz. 
 
2. Potenzialanalyse  
Für das gesamte Stadtgebiet wurden Potenziale herausgearbeitet, durch die eine klimaneutrale 
Wärmeversorgung und ein möglichst großer Beitrag zu einer klimaneutralen Stromversorgung 
realisiert werden kann. Diese Potenziale beinhalten beispielsweise 
• Potenziale für erneuerbare Energien (Wärme und Strom)  
• Abwärmepotenziale  
• Potenziale für Nahwärmenetze  
• die Steigerung der Gebäudeenergieeffizienz und Stromeinsparpotenziale  
 
 
3. Erstellen eines Szenarios für die Entwicklung des Wärme-, Kälte-, und Strombedarfs bis 2030 und 
2040 (Klimaneutralität)  
Ausgehend von den Ergebnissen der aktuellen Energiebedarfsanalyse und der Potenzialanalyse zur 
Energieeinsparung und Nutzung von erneuerbaren Energien wird ein Entwicklungspfad als Szenario 
beschrieben, der den Weg zu einer klimaneutralen Wärmeversorgung bis zum Jahr 2040 beschreibt. 
Es werden zwei Szenarien beschrieben. In beiden Szenarien wird von einer Dekarbonisierung der 
Fernwärme nach dem angestrebten Entwicklungspfad der Stadtwerke Karlsruhe ausgegangen. Das 
erste Szenario nimmt an, dass sich Sanierungsraten, der Heizungsaustausch und die CO
2
-Emissionen 
„wie bisher“ entwickeln. Mit diesem Szenario wird keine Klimaneutralität erreicht. Das zweite 
Szenario ist das Szenario „klimaneutral“. Es beschreibt ein sehr ambitioniertes und notwendiges, aber 
aus heutiger Sicht nur sehr schwer realisierbares Szenario insbesondere mit hohen jährlichen 
Sanierungsraten und hohen Heizungsanlagenumbauraten. 
 
4. Wärmewendestrategie und Maßnahmenkatalog  
Die aus den Szenarien und allen anderen vorangegangenen Schritten abgeleitete 
Wärmewendestrategie bildet eine Beschreibung der dafür benötigten zukünftigen 
Versorgungsstruktur im Jahr 2040 mit einem Zwischenziel für 2030 auf einer interaktiven Karte ab. 
Dies gelingt durch die Ermittlung von Eignungsgebieten für Wärmenetze und 
Einzelheizungsversorgung. 
 
Auf Basis der Eignungsgebiete wurde ein Maßnahmenkatalog mit 16 Maßnahmen erstellt.  
Davon wurden zunächst fünf Startermaßnahmen priorisiert, die in den kommenden fünf Jahren in die 
Umsetzung gehen sollen. Die Maßnahmen wurden zusammen mit der Steuerungsgruppe priorisiert 
und im Nachgang zum Klimaforum um eine weitere Startermaßnahme aus dem Bereich Wärme 
ergänzt. 
 
Bei den schließlich sechs Startermaßnahmen handelt es sich um  
1. die Prüfung eines Nahwärmenetzes in Hagsfeld 
2. die Prüfung eines Nahwärmenetzes in Daxlanden 
3. die Prüfung eines Nahwärmenetzes in Oberreut 
4. die Prüfung eines Nahwärmenetzes in Rüppurr/ Battsraße  
5. die Prüfung der Installation einer Photovoltaikanlage auf dem Rathaus Karlsruhe  
6. die Prüfung eines Nahwärmenetzes in Weiherfeld 
 
Ergebnisse  

– 4 – 
Der Energieleitplan ist der Startpunkt für den weiteren Planungs- und Umsetzungsprozess hin zu einer 
klimaneutralen Wärme- und Energieversorgung in Karlsruhe. Es wird in den nächsten Jahren stetig 
überprüft, ob die Ziele anhand der eingeleiteten Maßnahmen erreicht werden oder ob für die 
Zielerreichung nachgesteuert werden muss. Um die Ziele zu erreichen, müssen sämtliche Potenziale 
zur erneuerbaren Strom- und Wärmeerzeugung in der Stadt erschlossen werden. Hier sind alle 
Akteur*innen der Stadtgesellschaft (Politik und Verwaltung, freie Wirtschaft, Wissenschaft und 
Forschung, private Haushalte und die Gebäudeeigentümer*innen) gefragt. Für die lokale 
Energiewende muss insbesondere das Wärmeversorgungssystem einen starken Wandel erfahren, der 
eine groß angelegte Transformation von Versorgungsinfrastrukturen bedeutet. Nach derzeitigem 
Stand ist der flächendeckende Einsatz von Wasserstoff als Energiequelle für die Wärmeversorgung in 
der Einzelhausversorgung aus wirtschaftlichen und Energieeffizienz-Gründen nicht sinnvoll. Vor dem 
Hintergrund der geplanten Novellierung des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) sowie des geplanten 
Wärmeplanungsgesetzes werden in Zukunft grundsätzlich auch Potenziale für Wasserstoffnetzgebiete 
zu prüfen sein. 
Die größten Potenziale für den Ausbau Erneuerbarer Energien haben in Karlsruhe die Solarenergie 
sowie die oberflächennahe und die Tiefen-Geothermie. Der Ausbau und die Defossilisierung der 
Fernwärme im inneren Stadtgebiet wird ebenfalls als wichtiges Potenzial gesehen, um die Karlsruher 
Wärmeversorgung schrittweise klimaneutral zu stellen. 
 
Die Ergebnisse zeigen, dass die Klimaneutralität für die Stadt Karlsruhe aus eigener Kraft sehr schwer 
bis 2040 zu erreichen ist. In diesem Szenario müssen sehr ambitionierte Annahmen getroffen werden, 
die nach heutigem Maßstab schwer realisierbar sind. Dazu gehört neben einer sehr hohen 
Sanierungsquote für Bestandsgebäude auch der schnelle Austausch von fossilen Wärmeträgern wie Öl 
und Erdgas durch erneuerbare Lösungen wie Fern- und Nahwärmenetze sowie Wärmepumpen. 
Karlsruhe hat als Großstadt auf relativ kleiner Fläche einen hohen Energiebedarf. Flächen sind knapp, 
sodass die Erzeugung von erneuerbaren Energien im Stadtgebiet wohl nicht ausreichen wird, um den 
zukünftigen Strom- und Wärmebedarf der Stadt vollständig zu decken. Deshalb sollte im Sinne eines 
Strom- und Wärmeverbundes eine Kooperation mit dem Landkreis und ggf. der Region angestrebt 
werden. 
 
Datenpflege, Monitoring und Fortschreibung 
Die Daten des Energieleitplans werden der Stadt übergeben, in aggregierter Form in einer eigenen 
Datenbank eingepflegt und können so jederzeit für weitere Auswertungs- und Planungsschritte 
verwendet werden. Der Energieleitplan muss laut Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz 
Baden-Württemberg spätestens alle sieben Jahre fortgeschrieben werden. Im derzeit geplanten 
Bundesgesetz für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze wird voraussichtlich 
eine Pflicht zur Fortschreibung nach fünf Jahren vorgesehen. 
 
Verfahrensschritte  
Der Entwurf des Energieleitplans mit integrierter kommunaler Wärmeplanung wurde im September im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im Klimaschutzbeirat vorberaten. In einem öffentlichen 
Klimaforum, das am 04. Oktober 2023 im Haus der Wirtschaft der IHK Karlsruhe und online als 
hybrides Format stattfand, wurde der Entwurf der Öffentlichkeit vorgestellt. Anhand von Vorträgen 
wurden der Inhalt des Plans durch das Ingenieurbüro präsentiert und die geplanten weiteren Schritte 
seitens der Stadt, der Stadtwerke Karlsruhe und der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
dargestellt. Im Anschluss daran konnten Bürgerinnen und Bürger sowohl vor Ort als auch online über 
das Online-Werkzeug „Mentimeter“ Fragen stellen.  
Die im Klimaforum thematisierten Fragen wurden in einem Protokoll dokumentiert. Das Protokoll 
sowie die Dokumentation und Beantwortung der online eingegangenen Fragen zur Veranstaltung 
werden auf der Seite www.karlsruhe.de/energieleitplan veröffentlicht.  
Im Ergebnis der oben genannten Beratungen sowie der Beratung im AUG am 07.11.2023 wurden 
folgende Aktualisierungen vor- und Ergänzungen aufgenommen: 
 
• Ergänzungen zur Vergärung von Bioabfall (Kap. 3.2.1) 

– 5 – 
• erläuternde Ergänzungen zum Zielszenario (Kap. 4.3.2 und 6.1)  
• eine weitere Startermaßnahme zur Nahwärmenetzprüfung in Weiherfeld (Kap. 7.2)  
• Ergänzung der Abbildung zur oberflächennahen Geothermie um bestehende Erdwärmesonden 
und Grundwasserwärmepumpen 
• Anpassung der Prozentwerte in Abbildung 2-2 Wohngebäudetypen 
• Anpassung der Beschriftungen von Abbildungen mit Darstellung auf Baublockebene (Abb. 2-4, 
2-6, 2-9, 2-12) 
 
Nach Beschluss durch den Gemeinderat soll der Energieleitplan dem Regierungspräsidium Karlsruhe 
fristgerecht vorgelegt und auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe einschließlich eines interaktiven 
Kurzberichts veröffentlicht werden.  
 
Umsetzung und finanzielle Auswirkungen 
Beim Energieleitplan handelt es sich um eine strategische Planung, die in konkrete Maßnahmen und 
Handlungen überführt werden muss. Für die ersten fünf Startermaßnahmen für Nahwärmenetze 
werden unmittelbar Kosten für die Machbarkeitsstudien anfallen. Diese sind in der Haushaltsplanung 
im Sammelansatz für das Klimaschutzkonzept entsprechend berücksichtigt. Vorgesehen sind 330.000 
Euro in 2024 und 275.000 Euro in 2025. Der Förderanteil des Bundes beträgt 50 Prozent oder sogar 
75 Prozent (bei bewilligter Integration in KfW-Anträge). Die tatsächlichen Kosten für die Stadt 
betragen also nur 50 oder 25 Prozent der Gesamtkosten. Im Falle weiterer notwendiger Maßnahmen, 
die Stand heute nicht vorhersehbar sind, werden die dann benötigten finanziellen Mittel ebenfalls aus 
dem Sammelansatz für das Klimaschutzkonzept entnommen. 
 
Die konkrete Ausführung der erforderlichen Maßnahmen findet auf Grundlage des beschlossenen 
Energieleitplans statt und wird in Absprache mit der Steuerungsgruppe budgetiert. Für den Ausbau 
und die Nachverdichtung der Fernwärme werden für die Stadtwerke Karlsruhe Investitionen und eine 
Personalaufstockung notwendig sein. Gleiches gilt in noch größerem Umfang für den Ausbau der 
Stromnetze. 
 
CO
2
-Relevanz 
Der Energieleitplan zeigt den Weg zur Klimaneutralität auf. Daher ist die Umsetzung mit erheblichen 
Einsparungen von CO
2
-Emissionen verbunden. 
 
Beschluss  
Der Gemeinderat beschließt den Energieleitplan mit kommunaler Wärmeplanung nach Vorberatung 
im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit.   
Die Verwaltung wird mit der Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen im Rahmen der jeweils zur 
Verfügung gestellten Ressourcen beauftragt.  
 
 
 
 
 
 