

 
Satzung zur Aufhebung der Satzung der Stadt Karlsruhe über das Ausstellen eines 
Bewohnerparkausweises (Bewohnerparkausweisgebührensatzung) 
 
 
 
Aufgrund von § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 
2.  Dezember  2020  (GBl.S.  1095,  1098)  geändert  worden  ist,  §§  2  und  11  des 
Kommunalabgabengesetzes vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), das zuletzt durch Artikel 7 
des Gesetzes vom 17. Dezember 2020 (GBl. S. 1233, 1249) geändert worden ist, hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 Aufhebung der Satzung 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über das Ausstellen eines Bewohnerparkausweises 
(Bewohnerparkausweisgebührensatzung) vom 14. Dezember 2021 (Amtsblatt vom 30. 
Dezember 2021, Nummer 52), in Kraft getreten am 1.Januar 2022 wird aufgehoben.  
 
§ 2 Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
Karlsruhe, den [...] 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung 
für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der 
Gemeindeordnung oder aufgrund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, 
gelten ein Jahr nach der Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande 
gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1. die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die 
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind, 
2. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen 
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten 
Frist die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung 
der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter 
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich oder 
elektronisch geltend gemacht worden ist. 
 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach 
Ablauf der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 