

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1326 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Aufhebung der "Satzung der Stadt Karlsruhe über das Ausstellen eines 
Bewohnerparkausweises (Bewohnerparkausweisgebührensatzung)" 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 10 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat beschließt die „Satzung zur Aufhebung der Satzung der Stadt Karlsruhe über das 
Ausstellen eines Bewohnerparkausweises (Bewohnerparkausweisgebührensatzung)“.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 792.000 Euro
  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Gemeinderat hat am 14. Dezember 2021 den Erlass der „Satzung über das Ausstellen eines 
Bewohnerparkausweises“ (Bewohnerparkausweisgebührensatzung) mehrheitlich beschlossen. 
Grundlage bildete eine Änderung im Straßenverkehrsgesetz (StVG), wonach die Landesregierungen 
ermächtigt wurden, Gebührenordnungen zur Erhebung von Gebühren für das Ausstellen von 
Parkausweisen für Bewohnende selbst zu erlassen oder diese Ermächtigung nach § 6a Absatz 5a Satz 
5 StVG in Form einer Delegationsverordnung weiter zu übertragen. Das Land Baden-Württemberg hat 
von der Möglichkeit einer Delegationsverordnung Gebrauch gemacht und mit der am 22. Juli 2021 in 
Kraft getretenen Parkgebührenverordnung (ParkgebVO) die unteren Straßenverkehrsbehörden 
ermächtigt, eine angemessene Bepreisung des Bewohnerparkens durch Satzung zu ermöglichen. 
 
Neben der Stadt Karlsruhe haben auch weitere Städte in Baden-Württemberg ähnliche Regelungen 
zum Bewohnerparken als Satzung erlassen. Gegen die in der Stadt Freiburg i. Br. erlassene Satzung 
wurde zunächst erfolglos vor dem Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg (VGH) geklagt. Im 
Rahmen der zugelassenen Revision hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 CN 2.22 – Urteil 
vom 13. Juni 2023) allerdings entschieden, dass die Bewohnerparkgebührensatzung der Stadt Freiburg 
i. Br. vom 14. Dezember 2021 unwirksam ist. Diese Entscheidung hat in der Folge auch unmittelbare 
Auswirkungen auf die in Karlsruhe getroffene Regelung.  
 
Nach der Veröffentlichung der Urteilsbegründung haben mehrere Informationsveranstaltungen des 
Städtetages Baden-Württemberg stattgefunden, bei dem auch das Verkehrsministerium Baden-
Württemberg (VM) jeweils vertreten war. Vorwiegende Meinung ist, dass die grundsätzliche 
Delegation zum Erlass der Gebührenordnungen vom Bund auf die Länder weiterhin wirksam ist. 
Bereits ohne neue Subdelegationsverordnung des Landes sollen neue Gebührenverordnungen als 
Rechtsverordnung erlassen werden können. Soweit ein Stadtkreis oder eine Große Kreisstadt die 
Gebührenordnung erlässt, erfolgt dies durch den Oberbürgermeister, das heißt, dort liegt die 
Organzuständigkeit und nicht wie im Fall der ursprünglichen Satzung beim Gemeinderat. 
Argumentiert wird, die Gemeinde erfülle eine „Aufgabe der unteren Verwaltungsbehörden“. § 15 
Absatz 2 LVG BW „verdrängt“ in diesen Fällen § 44 Absatz 3 Satz 1 HS 2 Gemeindeordnung (GemO 
BW) mit der Folge, dass nach der einschlägigen Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofs Baden-
Württemberg (VGH) für den Erlass der Gebührenordnung der Oberbürgermeister und nicht der 
Gemeinderat zuständig ist. 
 
Die Auswirkungen des Urteils des BVerwG bedeuten für die Stadt Karlsruhe daher im Ergebnis, dass 
aus Gründen der Rechtsklarheit die bisherige Bewohnerparkausweisgebührensatzung förmlich 
aufgehoben werden sollte. Seit Veröffentlichung der oben benannten Entscheidung werden die 
Regelungen der Satzung bereits nicht mehr von der zuständigen Straßenverkehrsstelle angewandt.  
 
Im Rahmen der Haushaltsberatungen hat der Gemeinderat am 21. November 2023 sich dafür 
ausgesprochen, dass auch in den Folgejahren die Gebühren für das Ausstellen eines 
Bewohnerparkausweises 180 Euro jährlich betragen sollen. Ein entsprechendes Regelungswerk ist 
derzeit in Vorbereitung zum alsbaldigen Erlass durch den Oberbürgermeister als Rechtsverordnung.  
 
Zu den bisherigen Wirkungen der Erhöhung ist anzumerken, dass der prognostizierte Rückgang der 
ausgestellten Bewohnerparkausweise von 10 bis 15 Prozent eingetreten ist beziehungsweise 
überschritten wurde. Dabei gilt es aber zu beachten, dass sich seit dem Jahr 2022 eine geänderte 
Verfahrensweise auf die Zählweise auswirkt. Denn Bewohnerparkausweise werden seitdem nicht mehr 
für das Kalenderjahr erteilt, sondern jeweils für ein Jahr ab Ausstellungszeitpunkt. Das bedeutet, dass 
der Bestand an ausgestellten Parkausweisen zum Jahreswechsel an grundsätzlicher Aussagekraft 
verloren hat. Die genaue Zahl geltender, ausgegebener Ausweise kann deshalb nicht exakt zu einem 
bestimmten Stichtag angegeben werden, weil auch schlichte Änderungen der Ausweise in die Statistik 
einfließen – zum Beispiel Adressänderungen. Waren es im Jahr 2020 noch etwa 6.800 ausgestellte 

– 3 – 
Bewohnerparkausweise, hat sich die Anzahl im laufenden Jahr 2023 auf circa 4.400 reduziert. Dies 
bedeutet Gebühreneinnahmen in Höhe von circa 792.000 Euro jährlich. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die „Satzung zur Aufhebung der Satzung der Stadt Karlsruhe über das 
Ausstellen eines Bewohnerparkausweises (Bewohnerparkausweisgebührensatzung)“.  
 
 
 
 