

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1324 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
IQ-Leitprojekt Sanierung Innenstadt Ost: Entwicklung ehemaliges Postgiroareal - Ergebnis 
Gutachten und weiteres Vorgehen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 08.02.2024 6 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstand zur Kenntnis und stimmt dem weiteren Vorgehen zu. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Zukunft Innenstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die städtebaulichen Rahmenbedingungen zur Entwicklung des Postgiroareals wurden im Planungs-
ausschuss am 06.12.2018 behandelt und im Rahmen des Städtebaulichen Entwicklungskonzeptes 
Ettlinger Tor weiterentwickelt (vgl. Beschlussvorlage Nr. 2020/1137, Gemeinderat am 23.02.2021). Zur 
Konkretisierung der Vorgaben der Abwendungsvereinbarung wurden dem Investor daraufhin die 
städtebaulichen Rahmenbedingungen in einem Anforderungsprofil für die weitere Entwicklung des 
ehemaligen Postgiroareals (vgl. Anlage 1) zusammengefasst und zur Beachtung im weiteren 
Planungsverfahren übermittelt. 
 
Bereits im Vorfeld des Gemeinderatsantrags der Fraktion „DIE LINKE.“ vom März 2023 „Sanierung 
statt Abriss des Postgiroamtes (Vorlage 2023/0344) wurde der Investor mit Schreiben vom 03.08.2022 
aufgefordert, eine nachvollziehbare Untersuchung durch ein Gutachterbüro vorzulegen, die die 
ökologischen und wirtschaftlichen Aspekte einer Sanierung mit Umbau einem Neubau unter 
Berücksichtigung des bereits gesteckten Entwicklungsrahmens gegenüberstellt.  
 
Die Fa. Unmüssig hat am 08.11.2023 folgende Gutachten vorgelegt: 
▪ Bewertung Bestand für Umnutzung – Tragwerksplanung, Vorbeugender Brandschutz, 
Bauphysik, Krebs+Kiefer Ingenieure GmbH/Karlsruhe (Stand: 07.11.2023). 
▪ Einschätzung zur Bestandsumnutzung - Objektplanerische Bewertung, Architektur Büro 
Moeller Soydan/Berlin. 
 
Zusammengefasst ist eine Umnutzung der vorhandenen Bausubstanz für den angestrebten 
Nutzungsmix laut den Gutachten funktional und wirtschaftlich insbesondere aus folgenden Gründen 
nicht sinnvoll: 
▪ Notwendig wäre eine vollständige Entkernung und eine Zurückführung auf den 
Rohbauzustand. 
▪ Aufgrund der Nutzungsdauer von bereits 60 Jahren wären sehr umfangreiche Maßnahmen zur 
Tragwerksertüchtigung notwendig mit verbleibenden Risiken zu vorhandenen Schädigungen. 
▪ Trotz dieser Maßnahmen wäre mit relevanten Einschränkungen der Flächennutzbarkeit zu 
rechnen. Die aktuell geltenden Anforderungen an den Brandschutz machen u.a. 
Brandschutzmaßnahmen in der Konstruktion notwendig sowie nachträglich zu ergänzende 
Treppenräume und Aufzüge, die zudem einen erhöhten Flächenaufwand und hohe 
Investitionskosten bedingen. 
▪ Im Bereich der thermischen Bauphysik ist aufgrund konstruktiver Randbedingungen 
insbesondere zwischen Unter- und Erdgeschoss ein wärmebrückenfreies Bauwerk technisch 
kaum oder nur mit sehr hohem Aufwand herstellbar. 
▪ Auch die große Gebäudetiefe stellt neben den schalltechnischen Anforderungen (bedingt 
durch die Lage am neuen „Stadtboulevard“) eine schwierige Rahmenbedingung für 
zeitgemäßes Wohnen dar. Es müssten neue Erschließungskerne und Fluchtwege eingerichtet 
werden. Der bauliche und statische Eingriff wäre hierzu enorm. Trotz dieser Eingriffe wäre die 
Angliederung von qualitativen Wohnungen hinsichtlich der Ausrichtung kaum machbar. 
 
Städtebaulich und in der baukulturellen Ausformung betrachtet, stellt die Immobilie kein 
angemessenes Pendant für das gegenüberliegende Staatstheater dar. Das erhöhte Erdgeschossniveau 
stellt ein Hemmnis in der Anbindung der Erdgeschossnutzungen an den öffentlichen Raum - und nicht 
zuletzt an die angestrebte Verknüpfung der rund um das Ettlinger Tor vorhandenen bzw. 
entstehenden Nutzungen - dar. Hier wäre ein niveaugleiches Anbinden der angestrebten 
publikumsintensiven Erdgeschossnutzungen an den Öffentlichen Raum zielführender und wurde als 
Wunsch der Stadt dem Investor gegenüber auch so bereits kommuniziert. 
 
Die Fa. Unmüssig möchte an der Umsetzung des geforderten Nutzungs-Profils festhalten und u.a. 
Wohnen umsetzen. Somit ist eine Neuordnung des Areals unumgänglich. 

– 3 – 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Abriss des Bestandsgebäudes und eine Neuordnung des 
Grundstücks mitzutragen, um die angestrebte städtebauliche Verknüpfung rund um das Ettlinger Tor 
umsetzen zu können und an dem Standort Wohnen etablieren zu können, wie es auch den 
Sanierungszielsetzungen entspricht.  
 
Als nächster Schritt steht gemäß Abwendungsvereinbarung die Vorbereitung und Durchführung eines 
Wettbewerbsverfahrens durch die Fa. Unmüssig in enger Abstimmung mit der Stadtverwaltung und 
die Einbindung der Gremien an. Hierbei werden die Vorgaben für die Auslobung konkretisiert und 
dem Planungsausschuss als Informationsvorlage vorgelegt. Die Auslobung soll der Öffentlichkeit 
vorgestellt werden. Erst danach startet die Ausschreibung. Die Jurysitzung soll Ende 2024 stattfinden.  
Laut Fa. Unmüssig soll die Entmietung vollständig in 2027 umgesetzt werden. Die vertraglichen 
Vereinbarungen mit dem Landratsamt, das die Immobilie bis zur Umsetzung des neuen Landratsamtes 
nutzt, endet in 2027. Für einen weiteren – und dann letzten - Nutzer (alfatraining) plant die Fa. 
Unmüssig eine Verlagerung. Der Zeitplan für die weiteren Schritte sieht folgendermaßen aus: 
 
Zeitplan 
 
02/2024 Gemeinderatsvorlage: Vorstellung Ergebnis Gutachten und Beschluss zum weiteren 
Vorgehen. 
 
03/2024 Fa. Unmüssig beauftragt Architekturbüro mit der Vorbereitung Auslobungsentwurf für 
Wettbewerbsverfahren, Abstimmung Auslobungsentwurf mit StplA. 
 
05-06/2024 Öffentliche Informationsveranstaltung zur Auslobung, Auslobungsentwurf wird dem 
Planungsausschuss als Informationsvorlage vorgelegt. 
 
07/2024 Auslobung Wettbewerb 
 
11/2024 Jurysitzung 
 
02/2025 Überarbeitung des Wettbewerbsentwurfs gemäß den Empfehlungen der Jury 
 
2025-2026 Bebauungsplanverfahren, voraussichtlich vorhabenbezogener Bebauungsplan 
 (Startzeitpunkt hängt von künftiger Priorisierung des Bebauungsplans ab) 
 
2026 Bauantrag 
 
2027 vollständige Entmietung durch Fa. Unmüssig 
 
ab 2028 Abbruch/Baubeginn 
 
Auswirkungen auf den Klimaschutz 
 
Mit dem Abbruch und der Entsorgung des Abbruchmaterials des ehemaligen Postgiroamtes geht ein 
großes Volumen an grauer Energie verloren. Auch der Energieeinsatz für einen Neubau ist erheblich.  
Es wird jedoch die Möglichkeit geschaffen, eine städtebauliche Aufwertung zu erzielen und an dem 
Standort Wohnungen zu schaffen. Für den Abbruch ist ein Abfallverwertungskonzept vorzulegen. Die 
erforderlichen abfallrechtlichen Auflagen (auch zur Trennung und Wiederverwertung der Materialien) 
werden standardmäßig in der Baugenehmigung aufgenommen. Für den Neubau werden im Rahmen 
der Wettbewerbsauslobung Standards für eine nachhaltige Bauweise aufgenommen. Bei einem 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden im Sinne des Grundsatzbeschlusses zur klimaneutralen 
Bauleitplanung die Einhaltung mindestens des KfW-Effizienzhausstandards 40 und die Einhaltung 
eines Primärenergiefaktors von 0,3 gefordert, um die negativen Auswirkungen auf das Klima im 
Betrieb so weit wie möglich zu reduzieren. 

– 4 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstand zur Kenntnis und stimmt dem weiteren Vorgehen zu. 
 
 
 