

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  DHH/2023/3107/1 
 
Eingang: 20.11.2023 
 
Klimaschutz und Wärmewende für die Bürger*innen 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 21./22.11.2023 1.38.1 Ö Entscheidung 
 
 
1. Es werden keine Mittel für ein weiteres Szenario im Energieleitplan (ELP) beantragt, da diese nicht 
benötigt werden. Weiter werden keine Mittel für ein Förderprogramm in 2024 beantragt.  
Daher wird die Maßnahme HHS_GR35 so geändert, dass im Jahr 2024 350.000 Euro aus dem 
Klimaschutzbudget gekürzt werden und im Jahr 2025 50.000 Euro gekürzt werden. Die verbleibenden 
Summen von 337.716 Euro (2024) und 637.716 Euro (2025) werden im Haushaltsansatz für den 
Klimaschutz eingestellt. 
2. Die Stadt setzt mindestens fünf der weiteren Maßnahmen um, die im ELP vorgeschlagen sind. 
Hierfür werden von den Mitteln aus dem Klimaschutz/nicht umgesetzte Maßnahme HHS_GR35 200 
T€ mit Sperrvermerk eingestellt. 
Die Punkte 3 und 4 werden aufrechterhalten. 
5. Die Stadtverwaltung entwickelt im Jahr 2024 ein Förderprogramm für die Beschleunigung des 
Ausbaus netzgebundener Wärmelösungen (Nahwärme oder Fernwärme) in Quartieren. Hierfür 
werden im Haushaltsjahr 2025 mit Sperrvermerk 300.000 Euro eingestellt. 
6. Im Zuge der Beratungen des ELP hat sich gezeigt, dass die Schaffung einer hochrangigen 
Koordinierungsstelle für den Fernwärmeausbau in der Stadtverwaltung sinnvoll wäre, die die 
Interessen der Stakeholder in den verschiedenen Ämtern und die Belange der Stadtwerke zum 
Ausgleich bringt. Für die Koordinierungsstelle wird mindestens eine hochrangige Stelle in der 
Verwaltung geschaffen. Für die Koordinierungsstelle werden Personal- und Sachmittel in Höhe von 
137.716 Euro mit Sperrvermerk eingestellt. 
 
 
 
Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Aljoscha Löffler 
Jorinda Fahringer 
Begründung/Sachverhalt 