

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1322 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Branddirektion 
 
Beschaffung eines Feuerwehrkrans für die Feuerwehr Karlsruhe 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 6 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
eines Feuerwehrkrans für die Feuerwehr Karlsruhe an die Liebherr-Werk Ehingen GmbH zu. 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.468.460,00 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: ca.10.000 
Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:      
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Mit der Stadt Pforzheim wurde eine Vereinbarung zur gemeinsamen Ausschreibung zweier nahezu 
baugleichen Feuerwehrkräne geschlossen. Dies wurde vom Regierungspräsidium Karlsruhe als 
Aufsichtsbehörde befürwortet und eine Kostenförderung nach Verwaltungsvorschrift Zuwendungen 
für das Feuerwehrwesen (VwV-Z-Feu) von 50 % in Aussicht gestellt. Die hohe Förderung ist auch auf 
den vorgesehenen überörtlichen Einsatz bei Menschenrettungen, z.B. bei Verkehrsunfällen mit LKW 
Beteiligung auf der A5 und der A8, zurückzuführen. 
 
Die Ausschreibung wurde für beide Städte durch die Vergabestelle der Stadt Karlsruhe bearbeitet. Die 
technische Leistungsbeschreibung wurde unter fachlicher Einbeziehung der Feuerwehr Pforzheim 
federführend durch die Branddirektion Karlsruhe erstellt. Als Wertungskriterium wurde neben 
technischen Kriterien der Gesamtpreis beider Feuerwehrkräne definiert. 
 
Die Ausschreibung erfolgte in einem Los für beide Kranwägen. Die noch zu beschaffende Beladung 
unterscheidet sich bei Pforzheim und Karlsruhe, da zum Teil vorhandenes Material übernommen 
werden kann oder auch andere Einsatzszenarien zu Grunde liegen (z.B. Einsatz einer Arbeitsgondel in 
Pforzheim, wofür in Karlsruhe die vorhandene Hubrettungsbühne eingesetzt wird). Die Beladung wird 
deshalb separat von den einzelnen Feuerwehren mittels Verhandlungsvergabe oder im 
Direktverfahren, je nach Beschaffungsvolumen, beschafft. In Karlsruhe ist hierfür insgesamt ein 
maximales Investitionsvolumen von 15.000 € vorgesehen. Dies kann noch mit dem vorgesehenen 
Haushaltsansatz von 1.500.000 € finanziert werden. 
 
Diese Beschaffung erfolgt im Rahmen der Fahrzeugbeschaffung 2024/2025, die im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen am 30. Juni 2023 beraten und empfohlen wurde (Vorlagen Nr. 2023/0525). 
Aufgrund der vorhandenen Verpflichtungsermächtigung wird die Beschaffung wie dort beschrieben 
schon im Jahr 2023 begonnen. 
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens gemäß § 119 
Absatz 3 GWB in Verbindung mit § 15 VgV. Die Bekanntmachung im Amtsblatt der Europäischen 
Union wurde am 13. Oktober 2023 versandt. Außerdem erfolgte die Veröffentlichung im Amtsblatt 
der Stadt Karlsruhe und im Ausschreibungsservice auf der Homepage der Stadt Karlsruhe und des 
Bundesverwaltungsamtes auf Bund.de.  
 
Es haben zwei Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 14. 
November 2023, 11 Uhr ging lediglich ein Angebot ein. 
 
3. Prüfung und Wertung der Angebote 
Das eingegangene Angebot stammt von dem Unternehmen Liebherr-Werk Ehingen GmbH. Alle 
geforderten Leistungsmerkmale (Ausschlusskriterien) beider Feuerwehrkräne werden erfüllt. Die 
Angebotspreise liegen minimal unter den geschätzten Summen. 
 
Da die Wertungskriterien Leistungsdaten unterschiedlicher Angebote durch Formeln ins Verhältnis 
setzten, sind diese bei einem alleinigen Angebot nicht bestimmbar. Die angegebenen Leistungsdaten 
übertreffen aber alle die vorgeschriebenen Mindestkriterien. 
 
 
 

– 3 – 
4. Auftragswert 
Es ergeben sich somit folgende Auftragswerte (brutto) für die Beschaffung der beiden 
Feuerwehrkräne: 
 
Feuerwehrkran Karlsruhe:   1.468.460,00 Euro 
Feuerwehrkran Pforzheim:   1.493.450,00 Euro 
 
 
Gesamtauftragswert   2.961.910,00 Euro (Brutto) 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58  
Absatz 1 VgV der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebote erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, 
der 
 
   Liebherr-Werk Ehingen GmbH 
   Dr.-Hans-Liebherr-Straße 1 
   89584 Ehingen 
 
 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
 
Bemerkungen zur CO
2
 Relevanz: 
 
Bei einem Feuerwehrkran nach Bauart eines Mobilkrans handelt es sich um fahrende 
Arbeitsmaschinen. Verbrauchswerte aus einem Fahrzyklus wie dem „WLTP“ für Kraftfahrzeuge oder 
ähnlich stehen hier nicht zur Verfügung, da sie nicht ermittelt werden müssen. Die angebotenen 
Kranwägen halten jedoch die aktuelle Abgasnormen für Arbeitsmaschinen (EU Richtlinie 2016/71628) 
ein. 
 
Der zu ersetzende Feuerwehrkran verfügt zwar über eine geringere Gesamtmasse als der neuere Kran, 
wurde aber von einem Dieselmotor älterer Bauart mit geringerem Wirkungsgrad angetrieben. In 
Summe wird deshalb von einem ähnlichen Kraftstoffverbrauch ausgegangen. 
 
 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung 
eines Feuerwehrkrans für die Feuerwehr Karlsruhe an die Liebherr-Werk Ehingen GmbH zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 