

Das unten aufgeführte Anforderungsprofil wurde der Firma Unmüssig mit Schreiben 
vom 17.12.2021 übersandt: 
 
Entwicklung ehemaliges Postgiro-Areal 
Anforderungsprofil 
 
Städtebaulicher Rahmen/Architektur 
 
▪ Die Volumenentwicklung hat sich grundsätzlich an der vorhandenen 
rahmengebenden Karlsruher Blockrandstruktur zu orientieren: 
- Torsituation: Wandhöhe entlang des süd-westlichen Straßenverlaufs wie Ecke 
ECE-Center (max. 20,50 – 21,00 m) 
- sonstige Wandhöhe entlang des südlichen Straßenverlaufs max. 16,5 – 
17,5 m 
- Baugrenzen, Baulinien, Baufluchten (siehe Skizze) 
- Grundflächenzahl (GRZ) max. 0,8, mit Nebenanlagen (GRZ II) max. 0,9  
- max. rund 45.000 m² Bruttogrundfläche was einer Bruttogrundflächenzahl 
(BGF) von 3,5 entspricht 
 
 
 
Skizze: Städtebaulicher Rahmen 
(hellblau = überbaubare Fläche, dunkelblaue Fläche = Standortoption Hochpunkt, gestrichelte parallele 
Linien = „Lichtfuge“, schwarze Linie = Raumkante/Blockrandbebauung, grüne Kreise = zu erhaltende 
Bäume) 

 
▪ Eine Höhenentwicklung im östlichen Grundstücksteil ist denkbar unter folgenden 
Voraussetzungen: 
 
- Prüfkriterium der Einordnung eines Hochpunktes in die Stadtsilhouette stellen 
die Schlossstrahlen und das Sichtfenster vom Schloss/Schlossturm dar. Ein 
neuer Hochpunkt muss sich auf den neuen Hochpunkt des Landratsamts-
areals beziehen und mit diesem einen gleichwinkligen Rahmen als 
Fortentwicklung des „Weinbrenner-Blicks“ ausbilden. Beide Hochpunkte 
müssen außerhalb der beiden Weinbrenner Türme (Stadtkirche und Rathaus)  
- unter Ausbildung einer „Lichtfuge“- in einem angemessenen, möglichst 
gleichen Abstand entwickelt werden. Dadurch rückt der Hochpunkt auf dem 
Postgiroareal nach Osten an die Kreuzstraße heran (siehe Skizze). 
- Eine Höhensetzung erfordert eine besonders angemessene architektonische 
und städtebauliche Qualität und soll einen Mehrwert für die Stadtentwicklung 
generieren. Perspektiven aus den öffentlichen Räumen (Kriegsstraße) sind zu 
beachten.  
Erläuterung zum Mehrwert: Der Mehrwert für die Stadtentwicklung kann in 
der Schaffung von Wohnraum oder auch öffentlich zugänglichen 
Einrichtungen liegen. Ebenso kann die Weiterentwicklung des 
Stadtgrundrisses bzw. der Stadtansicht mit der Fortentwicklung des 
„Weinbrenner Blicks“ einen stadträumlichen und baukulturellen Mehrwert 
generieren. 
- Die Wandhöhe eines Hochpunktes auf dem Postgiroareal kann maximal 70 m 
betragen. 
- Zum Schloss hin soll sich die schmale Flanke des Hochpunktes orientieren. 
- Der Hochpunkt muss von der Kriegsstraße aus zurückgesetzt sein. Entlang der 
Kriegsstraße gelten die maximalen Wandhöhen von 16,5 – 17,5 m.  
- Die Verschattung der angrenzenden Wohnbebauung (Markgrafen-/ 
Kreuzstraße) ist zu berücksichtigen. 
- Die Fassadengestaltung soll einen hochwertigen, in Material und Gestaltung 
qualitativen Beitrag entsprechend der baukulturellen Bedeutung der zentralen 
Innenstadtlage leisten und die vielfältige und unterschiedliche 
Nutzungsstruktur ablesbar machen. 
 
 
Nutzungsstruktur 
 
▪ In der Erdgeschosszone sind belebende Nutzungen vorzusehen mit Öffnungen 
zum öffentlichen Raum wie z. B. einem Mix aus Hotellerie, Gastronomie, Handel, 
Dienstleistungen, kulturellem Angebot oder sozialer Infrastruktur.  
▪ In den Obergeschossen – insbesondere im angestrebten Hochpunkt - sollen 
Dienstleistungen und Büroflächen für Verwaltung (ca. 20.000 m²) integriert 
werden. Für diese ist im Erdgeschoss ein repräsentatives Entrée zu integrieren, 
das auch eine fußläufige Anbindung für die Nutzer des Gebäudes (nicht für die 
Öffentlichkeit) an den rückwärtigen Gartenbereich des Markgräflichen Palais 
berücksichtigt. 

Aktualisierung: Der Firma Unmüssig wurde mitgeteilt, dass bei der Entwicklung 
keine Flächen für Verwaltung zu berücksichtigen sind. Im Hochpunkt können 
Dienstleistungen und Büroflächen sowie auch Wohnen integriert werden.  
 
▪ Weiterhin ist ein vielfältiges Wohnungsangebot, mit dem Ziel, 30 bis 50 Prozent 
der Bruttogeschossfläche Wohnen als kostengünstigen Wohnraum zu 
entwickeln, zu integrieren. 
▪ Für das Mobilitätskonzept Innenstadt ist das Grundstück aufgrund seiner Lage an 
der Kriegsstraße sehr interessant. Es soll im Erdgeschoss, Hof oder im Unterge-
schoss ein „Umschlagplatz“ mit ca. 200 m² Fläche für Lieferverkehre und 
Stellflächen für Lastenräder mit Stromanschluss zum Laden der Räder (zuzüglich 
Nebenflächen: Sanitäreinrichtungen für Fahrer/-innen) integriert werden. 
▪ Ebenso liegt das Grundstück ideal für ein Fahrrad-Parkhaus. An geeigneter Stelle 
soll ein Fahrradparkhaus integriert werden. (Die notwendige Flächengröße wird 
im weiteren Verfahren konkretisiert). 
 
 
Freiraumstruktur 
 
▪ Sicherung/Weiterentwicklung des vorhandenen Baumbestands (vgl. Übersicht zu 
erhaltende bzw. zu ersetzende Baumstandorte, Stand März 2021) und der 
Freiraumqualitäten im Blockinnenraum unter Berücksichtigung der 
Entwicklungen im Garten des Markgräflich-Hochbergschen Palais. Die 
Eigentümerin des Areals lobt derzeit einen Realisierungswettbewerb für die 
Neuordnung des Areals aus, der eine fußläufige Verknüpfung beider Areale 
durch den Gartenbereich für die Gebäudenutzer (nicht für die Öffentlichkeit) 
berücksichtigt. Das Ergebnis liegt voraussichtlich im März 2022 vor.  
Aktualisierung: Über das Ergebnis des Wettbewerbs wurde die Firma Unmüssig 
nach Abschluss des Wettbewerbsverfahrens informiert. 
▪ Erhalt der Bäume entlang der Kriegsstraße.  
▪ Klimaanpassungsmaßnahmen, z. B. Gestaltung der Oberflächen mit 
sickerfähigem Material.  
▪ Dach- und Fassadenbegrünungen sind als ökologischer Beitrag erwünscht und 
erforderlich (Biodiversität, Versickerung/Verdunstung/Kleinklima). 
 
 
 
Aufgestellt: 
Stadtplanungsamt Karlsruhe 
10. November 2021/ 07.02.2023/ 20.11.2023/16.01.2024 Ros 