

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1315 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SuS 
 
Vergabe des Supports des pädagogischen Netzes von 76 Karlsruher Schulen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe des Supports des 
pädagogischen Netzes von 76 Karlsruher Schulen für den Zeitraum 1. Januar 2024 bis 31. Juli 2024 an 
die vorgeschlagene Firma zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe den Zuschlag zu erteilen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 1.189.690,60 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
 
Für 76 Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe, das sind alle Schulen mit Ausnahme der 
beruflichen Schulen, wurde der Support des pädagogischen Netzes für den Zeitraum 1. Januar 2024 
bis 31. Juli 2024 inklusive Transition mit der Option auf Vertragsverlängerung um drei Monate bis zum 
31. Oktober 2024 ausgeschrieben. 
 
Im September 2023 wurde die Stadtverwaltung schriftlich durch das Landesmedienzentrum über die 
Auflösung der Technischen Supporteinheit für die Karlsruher Schulen (TeSKA) zum 25. September 
2023 informiert. Der Support ist zur Aufrechterhaltung des Schulbetriebs und im pädagogischen 
Bereich zur Erfüllung der Bildungsplaninhalte unabdingbar. Um eine möglichst lückenlose Fortführung 
des Supports sicherzustellen, wurde der Support zunächst interimsweise vom 25. September 2023 bis 
31. Dezember 2023 an die Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe, vergeben (Verhandlungsverfahren 
Nummer SuS23014).  
 
Die Entscheidung zur grundsätzlichen Vorgehensweise des Supports innerhalb der Stadtverwaltung 
steht noch aus, die Erarbeitung eines Konzepts ist erforderlich und wird einen Zeitraum über den 31. 
Dezember 2023 hinaus in Anspruch nehmen. Der Support muss daher erneut an einen externen 
Dienstleister vergeben werden. Für die Vorbereitung eines diesbezüglichen Vergabeverfahrens mit 
rechtssicheren Vergabeunterlagen als Grundlage bis hin zur Auftragsvergabe ist mit einem Zeitraum 
von sieben bis zehn Monaten zu rechnen. Insofern muss der Support erneut interimsweise ab 1. 
Januar 2024 an einen Dienstleister, konkret an die Bechtle GmbH & Co. KG, vergeben werden.  
 
Begründung: 
Die Transition (= technische Übergabe) von TeSKA an Bechtle ist bereits erfolgt. Der Support muss 
zwingend nahtlos zum 1. Januar 2024 sichergestellt sein, um die Administration der an den 76 
Schulen vorhandenen circa 80 Server sowie circa 15.000 Endgeräte zu gewährleisten. Eine sichere und 
reibungslose Transition an ein anderes Unternehmen ist zum aktuellen Zeitpunkt nicht mehr möglich, 
da hierfür ein Zeitraum von circa drei Monaten einzuplanen ist. Zudem würde dies zu erheblichen 
Mehrkosten führen durch gleichzeitige Beauftragung zweier Firmen.  
Bechtle ist derzeit einziger offizieller Schulungspartner für die pädagogische Musterlösung (paedML), 
welche an nahezu allen betroffenen Schulen im Einsatz ist. Die Firma hat zudem bei fast jedem AAA-
Hersteller den höchsten Partnerstatus und damit eine Prioritätsstatus, wodurch die Abwicklung 
profitiert. 
Wichtig ist zudem, einen Ansprechpartner für alle IT-Belange zu haben. Dadurch sind einheitliche 
Konzepte und Umsetzungen vor allem bei den Themen IT-Sicherheit und Datenschutz sowie gleiche 
Vorgehensweisen, Standards und Servicequalität für alle Schulen möglich. Zusätzlicher Mehraufwand 
bei Abrechnung, Koordinierung und Kommunikation entfällt dadurch. 
 
2. Verfahrensart 
 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens ohne 
Teilnahmewettbewerb nach § 119 Absatz 5 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) in 
Verbindung mit § 14 Absatz 4 Nummer 2 b) und 3 sowie § 17 Vergabeverordnung (VgV). 
 
3. Prüfung und Wertung des Angebots 
 
Das eingereichte Angebot war vollständig. Die Auswertung des Angebots nach rechnerischer, 
technischer und wirtschaftlicher Prüfung hat Folgendes ergeben: 
 
Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe      1.189.690,60 Euro brutto  
 

– 3 – 
Unter Berücksichtigung des Zuschlagskriteriums (100 Prozent Preis) wird der Zuschlag nach § 127 
Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 Absatz 1 VgV auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Es wird 
vorgeschlagen, das Angebot der Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe anzunehmen und hierauf den 
Zuschlag zu erteilen. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Auf Grundlage der von September bis Dezember 2023 erbrachten Dienstleistungen und der 
zugrundeliegenden Rechnungen wurden die Kosten für den nun zu beauftragenden Zeitraum auf 
circa 1.000.000 Euro netto geschätzt. Diese Schätzung wurde durch das zu beauftragende Angebot 
bestätigt. 
Für den Support ist ein Betrag von 996.000 Euro brutto in den Planwerten der Haushaltsplanung 
2024/25 enthalten. Durch die externe Vergabe entstehen weitere Kosten von 540.000 Euro brutto. 
Dieser Betrag muss zusätzlich bereitgestellt werden. Daher wurden 540.000 Euro brutto über die 
Veränderungsliste für die Haushaltsplanung 2024/25 beantragt. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe des Supports des 
pädagogischen Netzes von 76 Karlsruher Schulen für den Zeitraum 1. Januar 2024 bis 31. Juli 2024 an 
die vorgeschlagene Firma zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe den Zuschlag zu erteilen. 
 