

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0980/3 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle: StplA 
 
Fuß- und Radentscheid, weiteres Vorgehen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 30.11.2023 11.1 nö Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 19.1 ö Entscheidung 
 
 
 
 
Der Gemeinderat  
 
a)  nimmt – nach Vorberatung im Planungsausschuss - den aktuellen Sachstand unter den 
ergänzenden Erläuterungen zur Kenntnis, 
b) erklärt auf dieser Basis die Beschlussziffern 2 und 3 der Ursprungsvorlage 2023/0980 für 
erledigt und 
c) stimmt dem von der Verwaltung vorgeschlagenen Vorgehen zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen 
 
 
A. Ausgangslage 
Am 19. September 2023 hat der Gemeinderat über die Vorlage Nr. 2023/0980 mit den 
nachfolgenden Beschlussziffern beraten. 
 
Zu 1. Der Gemeinderat stellt die rechtliche Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens „Fuß- und 
Radentscheid Karlsruhe“ fest. 
 
Zu 2. Im Sinne des Bürgerbegehrens beschließt der Gemeinderat nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die Verwaltung zu beauftragen, sogenannte modale Filter zu prüfen und darüber 
hinaus jährlich im Rahmen von Dialogveranstaltungen die Öffentlichkeit über den Fortschritt der 
Umsetzung von Maßnahmen zugunsten des Fuß- und Radverkehrs zu informieren. 
 
Zu 3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung mit den Initiatoren des „Fuß- und Radentscheids“ 
in Gespräche über eine Verbesserung des Fuß- und Radverkehrs im Stadtkreis Karlsruhe 
einzutreten, die Verwaltung wird die Ergebnisse dieser Gespräche auch den zukünftigen 
Planungen nach Möglichkeit zugrunde legen. 
 
Hinsichtlich Ziff. 1 hat der Gemeinderat in o.g. Sitzung die Unzulässigkeit des Fuß- und Radentscheids 
festgestellt. Die Beschlussfassung über die Ziffern 2 und 3 wurden vertagt. Ebenso die beiden Anträge 
Vorlagen Nr. 2023/0980/1 und 2023/0980/2. 
 
Die Verwaltung nahm aus der Beratung des Gemeinderats am 19. September 2023 den Auftrag mit, 
sich inhaltlich konstruktiv mit den Themen des Fuß- und Radentscheids auseinander zu setzen. Sie hat 
zwischenzeitlich diese Aufforderung unter Leitung des Baudezernenten aufgegriffen, legt somit den 
aktuellen Sachstand dar und diese Referenzvorlage 2023/0980/3 zur Beschlussfassung vor.  
 
B. Aktueller Sachstand und weiteres Vorgehen 
Die Verwaltung hat eine Bestandsaufnahme vorgenommen, welche Vorschläge des Fuß- und 
Radentscheides bereits durch laufende städtische Planungen oder Gemeinderatsbeschlüsse wie dem 
Verkehrsentwicklungsplan, „Fairen Parken“ und dem „Karlsruher Programm für Aktive Mobilität“ 
abgedeckt sind und die jeweiligen Kernmaßnahmen gegenüber gestellt (siehe Anlage 1). Zudem 
wurden alle in den letzten Jahren umgesetzten und den nächsten beiden Doppelhaushalten geplanten 
Radinfrastrukturmaßnahmen mit den Forderungen des Fuß- und Radentscheides überlagert (Anlage 2)  
 
Am 28.09.2023 fand das Forum für Aktive Mobilität (ehem. Radlerforum), zu welchem die Stadt 
jährlich einlädt, statt. In diesem Forum beraten Vertreter der Fraktionen im Gemeinderat, die 
Verwaltung, Polizei und weitere Institutionen wie Interessenvertretungen wie ADFC, VCD, ADAC und 
IHK und andere mehr. Hierzu wurden die Initiatoren des Fuß- und Radentscheids ebenfalls eingeladen. 
Sie nahmen teil. 
 
Am 20. Oktober 2023 hat die Verwaltung mit drei Initiatoren des Fuß- und Radentscheids ein erstes 
bilaterales Gespräch geführt mit dem Ziel, eine gemeinsame Agenda festzulegen. Im Ergebnis wurde 
ein dreistufiges Vorgehen mit drei weiteren Terminen vereinbart.  
 
Im zweiten Termin, der am 15. November 2023 stattgefunden hat, hat die Verwaltung den Initiatoren 
die städtischen Planungsprozesse und die Vorhaben im Bereich des Fuß- und Radverkehrs für die 
nächsten beiden Doppelhaushalte vorgestellt (s. beigefügte Präsentation, Anlage 3).  
 
Am 11. Dezember 2023 werden im dritten Termin die Initiatoren des Fuß- und Radentscheides 
konkrete Überlegungen vorstellen, die aus ihrer Sicht prioritär zu verbessern sind. 

– 3 – 
 
Abschließend sollen im vierten Termin fünf Themenfelder aufgegriffen werden, die sich 
möglicherweise aus der Schnittmenge der Vorhaben der Verwaltung und den Überlegungen der 
Initiatoren ergeben. Diese fünf Themenfelder sollen zu konkreten Maßnahmen führen. Die Ergebnisse 
werden dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt. Mögliche Auswirkungen auf die bisherige 
Priorisierung bereits geplanter und beschlossener Projekte werden hierbei aufgezeigt werden, ebenso 
die möglicherweise dazu erforderlichen zusätzlichen personellen und finanziellen Ressourcen. Die 
Beratung wird noch rechtzeitig vor der Kommunalwahl erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat  
 
a)  nimmt – nach Vorberatung im Planungsausschuss - den aktuellen Sachstand unter den 
ergänzenden Erläuterungen zur Kenntnis, 
b) erklärt auf dieser Basis die Beschlussziffern 2 und 3 der Ursprungsvorlage 2023/0980 für 
erledigt und 
c) stimmt dem von der Verwaltung vorgeschlagenen Vorgehen zu. 
 