

Anlage 1 
 
Im Folgenden sind die sechs Maßnahmenfelder des Fuß- und Radentscheides 
aufgeführt, die innerhalb der nächsten sieben Jahre umgesetzt werden sollten. Diese 
werden vor allem mit den 25 Punkten des Karlsruher Programms für Aktive Mobilität 
abgeglichen, dass bis zum Jahr 2035 umgesetzt werden soll. Es wird im Folgenden auf 
die Kernforderungen eingegangen. 
 
1. Mehr Raum für den Fußverkehr 
 
Forderung:  
Es werden 3 km Gehwege pro Jahr gefordert und insgesamt 17.000 qm neue 
Aufenthaltsfläche in Form von Quartiersplätzen. 
 
Programm für Aktive Mobilität: 
Im Programm für Aktive Mobilität liegen hierzu in den Punkten 6-9 Aussagen vor. Es 
besteht noch kein Fußverkehrsnetz, dieses ist allerdings mittelfristig geplant. Zu 
Gehweglängen bestehen keine konkreten Aussagen.  
 
Grundsätzlich wurden durch das Gehwegparken in der Vergangenheit viele 
Straßenabschnitte mit bedarfsgerechten Gehwegen hergestellt. Beim Umbauten 
werden diese Abschnitte nochmals verbessert.  
Jede Verlagerung des Radverkehrs vom Seitenraum/“Gehweg“ auf die 
Fahrbahn/Radfahrstreifen oder Schutzstreifen bedeutet, dass gleichzeitig die 
Gehwegqualität deutlich verbessert wird, weil es dort keine Konflikte zwischen den 
beiden Verkehrsarten mehr gibt. 
 
Die von der Stadt jährlich hergestellten Aufenthaltsflächen sind nicht definierbar. 
Aktuell werden der Marktplatz und die Kaiserstraße entsprechend hergestellt. 
Darüber hinaus wird die Aufenthaltsqualität des Passagehofs, des Quartiersplatz 
Kapellenstraße, der Kaiserstraße-Ost, des Dorfplatz Grünwettersbach, des Postplatz 
Durlach und des Bahnhofsvorplatz Durlach im Rahmen von ÖRMI und von 
Sanierungsmaßnahmen erhöht.   
 
 
2. Mehr Raum für den Radverkehr 
 
Forderung: 
Es werden jährlich 6 km Radwege in den nächsten sieben Jahren gefordert, also ca. 
40 km. Die Radverkehrsanlagen sollen zukünftig 2,5 m breit sein, um das Überholen 
von Lastenrädern untereinander zu ermöglichen. 
 
Programm für Aktive Mobilität: 
Im Programm für Aktive Mobilität liegen hierzu in den Punkten 3, 11, 12 und 14 
Aussagen vor.  
 
Es ist darin vorgesehen, bis 2035 jährlich 3% eines ca. 170 km langen 
Hauptradroutennetzes umzusetzen. Das entspricht ca. 5 km pro Jahr, also ca. 60 km 
bis zum Jahr 2035. Die Stadt strebt seit Jahren eine Mindestbreite von 2,0 m bei den 

Radverkehrsanlagen an. Dies ermöglicht auch das Überholen von Lastenrädern 
untereinander, jedoch bei „eingeschränkten Bewegungsspielräumen“. Dies erscheint 
angesichts des beschriebenen, nach wie vor seltenen Überholvorgangs vertretbar. 
Eine größere Breite würde zu deutlichen Zielkonflikten mit anderen 
Gemeinderatsbeschlüssen, wie z.B. dem Klimaanpassungsplan führen, da dann 
aufgrund der begrenzen Flächen oft der Baumbestand gefährdet wäre. 
 
 
3. Mehr Querungsmöglichkeiten 
 
Forderung: 
Es wird die Errichtung von sieben neuen Querungsstellen für den Fußverkehr pro 
Jahr gefordert. 
 
Programm für Aktive Mobilität:  
Im Programm für Aktive Mobilität liegen hierzu in den Punkten 7 und 9 Aussagen 
vor.  
 
Grundsätzlich wird eine anforderungsgerechte Fußinfrastruktur gefordert. Aufgrund 
eines Gemeinderatsantrags wird von der Verwaltung eine Liste mit aktuell etwa 60 
potenziellen Querungsstellen überprüft und abgearbeitet. 
 
 
4. Sichere Kreuzungen und Einmündungen 
 
Forderung: 
Jährlich sollen drei Kreuzungen/Kreisverkehre durch Umbau sicherer gestaltet, an 30 
Einmündungen die Sichtverhältnisse verbessert und an 14 Einmündungen die Geh- 
und Radwegquerung aufgepflastert werden. 
 
Programm für Aktive Mobilität:  
Im Programm für Aktive Mobilität liegen hierzu in den Punkten 2, 13 und 19 
Aussagen vor. Grundsätzlich gilt auch nach der Straßenverkehrsordnung die „Vision 
Zero“, also das Ziel, dass es zukünftig keine tödlichen Verkehrsunfälle, bzw. Unfälle 
mit schwer verletzten geben soll. 
 
Im Rahmen von laufenden Sanierungsmaßnahmen werden entsprechend den 
Beschlüssen zum „Fairen Parken“ die erforderlichen Sichtbeziehungen hergestellt. 
Bei der Errichtung von neuen Fahrradabstellanlagen wird stets darauf geachtet, sie 
so im Einmündungsbereich zu platzieren, dass die Sichtverhältnisse verbessert 
werden.  
 
 
5. Direkt und zügig durch die Stadt 
 
Forderung:  
Es wird jeweils eine Nord-Süd- und eine West-Ost-Radroute gefordert, die durch das 
gesamte Stadtgebiet führt. 
 

Programm für Aktive Mobilität:  
Im bestehenden Radverkehrsnetzkonzept (Zielkonzept) besteht bereits eine solche 
West-Ost-Hauptradroute vom Kühlen Krug über die Kriegsstraße und Ludwig-
Ehrhard-Allee, Wolfartsweierer Brücke und Ottostraße bis in die Ostmarkstraße. 
Zudem ist mit der Radsüdtangente eine konfliktarme Verbindung von Durlach nach 
Grünwinkel in konkreter Planung. 
Mit der Festlegung der Vorzugsvariante des Radschnellwegs 10 Ettlingen-Karlsruhe, 
welcher an der Weiherfeldbrücke endet, soll eine Anschlussverbindung in die 
Innenstadt geplant werden. Diese bildet dann eine Nord-Süd Achse. 
 
 
6. Transparenz 
 
Forderung:  
Es wird eine jährliche Information durch die Stadtverwaltung gefordert, in der die 
Bürgerschaft über die Fortschritte bei der Umsetzung des Programms informiert 
wird. 
 
Programm für Aktive Mobilität:  
Im Programm für Aktive Mobilität liegen hierzu im Punkt 25 Aussagen vor. Es ist alle 
zwei Jahre ein Monitoringbericht vorgesehen. Die Verwaltung informiert jährlich mit 
dem Jahresbauprogramm über die geplanten / anstehenden Baumaßnahmen. 
Größere Einzelmaßnahmen werden medial begleitet. Die Verwaltung informiert 
jährlich ergänzend im nicht öffentlichen „Forum Aktive Mobilität“. 