

Anlage 1 
BPL „Gottesaue – Ostauepark, 2. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
Hier: Ergebnis der öffentlichen Auslegung gem. § 3 Abs. 2 BauGB 
22.08.2022 bis 30.09.2022 
 
Inhaltsverzeichnis: 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH ........................................................................ 1 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe - Planungsstelle ........................................................ 1 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei Baden-Württemberg ............................. 2 
Polizeipräsidium Karlsruhe - Referat Prävention ............................................................. 2 
ADFC ........................................................................................................................... 3 
Bürgerverein der Oststadt e.V. 1896 und Bürgerstellungnahmen 1-10 (thematisch 
zusammengefasst) ....................................................................................................... 4 
 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung Stadtplanungsamt 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
Die VBK sind von dem Vorhaben nicht be-
troffen und haben hierzu keine Einwände. 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe - Planungsstelle 
Das Gebäude an der Wolfartsweierer Str. 
11 soll – in Änderung zum bisherigen Be-
bauungsplan – in Gänze erhalten bleiben 
und unter anderem zusätzliche Indoor-
Sportangebote für Jugendliche vorhalten. 
Zusätzlich soll die Errichtung eines Zirkus-
hauses ermöglicht werden. 
Die Planungsintention ist korrekt beschrie-
ben. Planungsrechtlich wird nicht der Erhalt 
des Gebäudes festgesetzt, sondern ein 
Maß der baulichen Nutzung und ein Bau-
bereich, der den Erhalt der baulichen Anla-
gen, oder auch einen Neubau ermöglicht. 
Der gültige Flächennutzungsplan 2030 
(FNP) des NVK stellt das betreffende Plan-
gebiet als Grünfläche im Bestand mit 
Zweckbestimmung Parkanlage dar. Ab ei-
ner Größe von 0,2 Hektar werden abwei-
chende Nutzungsarten im FNP als geson-
derte Flächen dargestellt. Für die Sonderge-
bietsfläche wird im Bebauungsplan (BPL) 
eine Fläche von knapp 1,6 Hektar vorgese-
hen. Sie ist somit nicht aus dem FNP entwi-
ckelt. Da der BPL als Bebauungsplan der In-
nenentwicklung im beschleunigten Verfah-
ren nach § 13a BauGB aufgestellt wird und 
die geordnete städtebauliche Entwicklung 
des Gemeindegebiets durch die Planung 
Kenntnisnahme. Die geplante Größe des 
Sondergebiets ist korrekt wiedergegeben. 

 - 2 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung Stadtplanungsamt 
nicht beeinträchtigt wird, kann der FNP 
nach Abschluss des Verfahrens im Wege 
der Berichtigung geändert werden. 
Da die Art der baulichen Nutzung des BPL 
auf soziale Zwecke abzielt, wird der Bereich 
der Sondergebietsfläche im FNP zukünftig 
als „Einrichtung für den Gemeinbedarf“ 
mit Zweckbestimmung „Soziale Einrich-
tung“ dargestellt. Eine Darstellung als Son-
derbaufläche würde aus der bisherigen 
Systematik des FNP herausfallen. Wie der 
Zentrale Juristische Dienst der Stadt Karls-
ruhe bestätigte, kann der vorliegende BPL 
auch aus einer derartigen Flächendarstel-
lung entwickelt werden. 
Kenntnisnahme. 
Präsidium Technik, Logistik, Service der Polizei Baden-Württemberg 
Die Autorisierte Stelle Digitalfunk Baden-
Württemberg (ASDBW) ist u.a. mit der Prü-
fung des BOS-Richtfunknetzes und evtl. zu 
erwartenden Störungen desselben durch 
Bebauung beauftragt. 
Mit den von Ihnen im Internet zur Verfü-
gung gestellten Unterlagen konnte keine 
Betroffenheit des BOS-Richtfunknetzes 
durch den Bebauungsplan in der Karlsruher 
Oststadt, Gottesaue-/Ostauepark, festge-
stellt werden, da Ihre Angaben eine Bebau-
ungshöhe über Grund von max. zehn Me-
ter vorsehen. Bebauung bis 20 Meter über 
Grund, inkl. aller evtl. Dachaufbauten wie 
bspw. Photovoltaik, ist unkritisch. Sollte die 
Bebauung im weiteren Planungsverfahren 
diese Höhe überschreiten, müssten Sie uns 
wieder beteiligen. 
Kenntnisnahme 
Polizeipräsidium Karlsruhe - Referat Prävention 
Aus kriminalpräventiver Sicht sind zum der-
zeitigen Planungsstand keine konkreten 
Probleme hinsichtlich des Bauvorhabens er-
sichtlich. 
Kenntnisnahme 
  

 - 3 - 
BPL „Gottesaue-/Ostauepark, 2. Änderung“, Karlsruhe- Oststadt 
Hier: Ergebnis der öffentlichen Auslegung gem. § 3 Abs. 2 BauGB 
22.08.2022 bis 30.09.2022 
 
 
Stellungnahme Bürger*innen Anmerkung Stadtplanungsamt 
ADFC 
In der oben benannten Fassung des Bebau-
ungsplans Gottesaue-/ Ostauepark vermö-
gen wir nicht zu erkennen, inwiefern un-
sere Einwendung vom 14. November 2021 
in die nunmehr fortgeschriebene Planung 
eingeflossen ist. Lediglich in einem geson-
derten Dokument zur frühzeitigen Beteili-
gung der Öffentlichkeit finden sich „Fra-
gen, Anregungen, die im weiteren Verfah-
ren zu behandeln sind“, die als Resonanz 
auf unsere Einwendung aufgefasst werden 
können. 
Die Stellungnahme des ADFC, welche im 
Rahmen der Frühzeitigen Öffentlichkeitsbe-
teiligung einging, lag dem Gemeinderat 
bei seiner Entscheidung zur Fassung des 
Auslegungsbeschlusses und der Öffentlich-
keit im Rahmen der Öffentlichen Ausle-
gung vom 22.08.2022 bis 30.09.2022 vor. 
Die Anmerkungen des Stadtplanungsamtes 
bestehen fort, siehe unten.    
Die Stellungnahme des ADFC vom 14. No-
vember 2021 erhalten wir in vollem Um-
fang aufrecht: 
Kenntnisnahme 
Stellungnahme des ADFC im Rahmen der 
Frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung: 
Berücksichtigung einer Radwegeverbin-
dung zwischen „Oststadtkreisel“ und Ost-
ring durch den Otto-Dullenkopf-Park bzw. 
die Darstellung einer Freihaltetrasse. Die 
vorgeschlagene Trasse sollte in etwa paral-
lel zur nordöstlichen Grenze des Geltungs-
bereichs des Bebauungsplans verlaufen 
und sowohl an den „Oststadtkreisel“, als 
auch an die geplante Brücke am „Oststadt-
kreisel“ angeschlossen werden; damit wäre 
ein Anschluss an die Ringroute mit Verbin-
dungen in Richtung Zentrum/Südstadt/Ost-
stadt möglich. Erforderlich ist die Ausstat-
tung mit einem festen Fahrbahnbelag 
(gerne mit hellem Belag, um die sommerli-
che Hitzebelastung zu mindern), der eine 
wetterunabhängige und alltagstaugliche 
Nutzung ermöglicht. Abzweige in Richtung 
Schloss Gottesaue / Oststadt als auch der 
Fußverkehr müssen mitgedacht werden, 
ebenso eine fahrradtaugliche Querung des 
Die Berücksichtigung einer bedarfsgerech-
ten und mit der Nutzung als Park verträgli-
chen Radwegeverbindung wird über die 
Geltungsbereichsgrenzen des Bebauungs-
plans hinausgehen müssen. Eine Umset-
zung ist erst sinnvoll, wenn weiter östlich 
die Radbrücke über die Güterumgehungs-
bahn Karlsruhe errichtet wird. Zudem 
müssten die bestehende Radverkehrsfüh-
rung im Otto-Dullenkopf-Park angepasst 
werden, sobald die Radbrücke über die 
Stuttgarter Straße gebaut wird. 
Im Bebauungsplan wurde die Festsetzung 
von öffentlichen Verkehrsflächen vermie-
den. Diese Funktion sollen Anlagenwege 
übernehmen, die i.d.R. nicht planungs-
rechtlich festgesetzt werden. Bei einer We-
geführung innerhalb einer Parkanlage ist 
von einer gemeinsamen Nutzung der 
Wege durch Fuß- und Radverkehr auszuge-
hen. 
Die im Norden des Bebauungsplanvorent-
wurfs dargestellte Gehölzstruktur ist aus 

 - 4 - 
zukünftigen S31/S32-Gleiskörpers. Vorge-
schlagen wird eine Breite der Fahrbahn von 
mindestens 3 m bei Ausführung als Zwei-
richtungsradweg. 
artenschutzrechtlichen Gründen mit einem 
Erhaltungsgebot festgesetzt (Erhalt zu min-
destens 80%). Eine weiter nördlich verlau-
fende Wegeführung würde schon außer-
halb des Geltungsbereichs des Bebauungs-
plans liegen. 
 
Bürgerverein der Oststadt e.V. 1896 und Bürgerstellungnahmen 1-10 (thematisch zu-
sammengefasst) 
Bebauungsplanverfahren 
Die Offenlage der Unterlagen und die Ein-
spruchsfrist wurde in der Stadtzeitung mit-
ten in den Sommerferien bekannt gege-
ben. Da die Stadtzeitung i.d.R. nicht in die 
Briefkästen eingeworfen wird, sondern in 
Stapeln in oder vor die Hausgänge gelegt 
und bald in die Papiertonnen entsorgt 
wird, haben viele Bürger, die zu der Zeit in 
Urlaub waren, vom Beteiligungsverfahren 
nichts mitbekommen und konnten ihr 
Recht nicht wahrnehmen. 
Die Durchführung der öffentlichen Ausle-
gung nach § 3 Abs. 2 BauGB ist rechtlich 
auch während der Sommerferien möglich. 
Auf Grund der Ferienzeit wurde der gesetz-
lich vorgeschriebene Beteiligungszeitraum 
von mindestens 30 Tagen auf 40 Tage ver-
längert. Davon lagen 19 Tage (12. Septem-
ber bis 30. September 2022) außerhalb der 
Sommerferienzeit Baden-Württembergs.  
Es ist für die Bürgerschaft wichtig, dass sie 
sich gerade über amtliche Bekanntmachun-
gen immer informiert, die in der Regel wö-
chentlich erscheinen. Sollte Ihnen das 
Amtsblatt, die StadtZeitung, einmal nicht 
vorliegen, besteht jederzeit auch die Mög-
lichkeit, sich über die Homepage der Stadt 
Karlsruhe im Internet zu informieren. 
Mit der zweiten Änderung will man völlig 
neue Ziele erreichen, die den ursprüngli-
chen Zielen des gültigen Bebauungsplans 
teilweise zuwiderlaufen oder diese verhin-
dern (z.B. Erhalt der Wagenhalle und somit 
Verhinderung des Parksees und einer sinn-
vollen und funktionsfähigen Parkerweite-
rung; Erholungspark contra Aktionspark 
auch für junge Erwachsene mit Einzugsge-
biet weit über Karlsruhe hinaus). Diese Wi-
dersprüche und gegenläufigen Ziele wer-
den bzw. wurden im Verfahren nicht dar-
gestellt und gegeneinander abgewogen. 
Den Bürger: innen ist somit eine differen-
zierte Beurteilung der 2. Änderung nicht 
ausreichend möglich. 
Bereits im Rahmen der frühzeitigen Öffent-
lichkeitsbeteiligung, welche vom 29. Okto-
ber 2021 bis 15. November 2021 statt-
fand, wurde die Öffentlichkeit über die 
Ziele und Zwecke des Bebauungsplans 
Gottesaue- Ostauepark, 2. Änderung infor-
miert. Hierzu wurde zusätzlich eine bespro-
chene PowerPoint-Präsentation erstellt, die 
seit dem 29. Oktober 2021 auf der Home-
page der Stadt Karlsruhe eingesehen wer-
den kann.  
Während der Öffentlichen Auslegung vom 
22. August 2022 bis 30. September 2022 
stattfand, wurde die Öffentlichkeit erneut 
über die Planung informiert und hatte die 
Möglichkeit Stellungnahmen abzugeben. 
Die Abwägung erfolgt durch den Gemein-
derat, dem die Änderung der Zielsetzung 

 - 5 - 
bekannt ist, auch unter Berücksichtigung 
der bisher eingegangenen Stellungnahmen 
zum Bebauungsplan. Dies ist zum ersten 
Mal zum Beschluss der öffentlichen Ausle-
gung erfolgt und wird unter Berücksichti-
gung der jetzt eingegangenen Stellung-
nahmen zum Satzungsbeschluss erfolgen.  
Erhalt/Abbruch der bestehenden Wagenhallen 
Der Umbau der Hallen zur Nutzung von 
Freizeitaktivitäten erfolgt auf einfachste 
Weise. So werden die Hallen nicht beheizt, 
es wird keine Sanitärräume mit Wasch-
möglichkeiten oder Umkleidekabinen ge-
ben. Eine gute Aufenthaltsqualität wird nur 
durch Container gewährleistet. Dazu ist im 
Bereich der im Bestand versiegelten Flä-
chen bis 31. März 2026 eine Fläche für die 
Zwischenlagerung von Bodenmaterialien 
vorgesehen. Das entspricht meiner Mei-
nung nach keiner adäquaten Unterbrin-
gung für unsere Jugend und jugendliche 
Erwachsene.  
Auf Ebene des Bebauungsplans werden 
keine Festlegungen zum energetischen 
Standard der Gebäude oder anderen Aus-
stattungsmerkmalen (wie Anzahl der Sani-
täranlagen) festgesetzt. Diese Aspekte des 
Vorhabens sind Gegenstand eigenständi-
ger Investitionsentscheidungen des Ge-
meinderats.  
In die Erarbeitung der geplanten Konzep-
tion des Bauvorhabens (Ertüchtigung des 
Objektes weitgehend als Kalthallen, Einbau 
von Containern mit Aufenthalts- und Sani-
tärbereichen, bzw. Einbau von gedämmten 
und beheizten Holzboxen) wurden über 
den Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V. 
die zukünftigen Nutzer*innen eingebun-
den.  
Die vorgesehene, bis 31. März 2026 befris-
tete, Möglichkeit der Zwischenlagerung 
von Bodenmaterialien war bereits Gegen-
stand des Bebauungsplans Nr. 874 „Got-
tesaue-/Ostauepark, 1. Änderung“, der am 
17.07.2020 Rechtskraft erlangt hat. Durch 
die Zwischenlagerung auf der im Bestand 
versiegelten Fläche werden erhebliche Kos-
ten und Transportwege mit entsprechen-
der CO
2
-Relevanz vermieden. Diese Mög-
lichkeit der Zwischenlagerung wird im Zuge 
des aktuellen Bebauungsplanverfahrens 
fortgeschrieben. Die für die Zwischenlage-
rung maximal zulässige Fläche wird von 
14.753 m² auf 9.566 m² reduziert. Das zu-
lässige maximale Volumen des Lagergutes 
sinkt von 55.000 m³ auf 47.000 m³.  
Der Ersatz von ca. 50 % der Wagenhalle 
kann durch Neubau auf dem hell darge-
stellten Gelände der 2. Änderung erfolgen. 
Kenntnisnahme  
Durch den Bebauungsplan wird planungs-
rechtlich nicht der Erhalt des Gebäudes 

 - 6 - 
Ergänzende Bauten sind auf diesem Ge-
lände laut 2. Änderung schon vorgesehen.  
Zudem befindet sich dort eine offene Halle 
aus Stahlträgern von ca. 15 m x 75 m 
Grundfläche, die für den Wagenhallener-
satz genutzt und ausgebaut werden 
könnte. Deren Nutzung ist umgehend zu 
prüfen, um Baukosten zu sparen. Dies 
würde die baldige Nutzung durch Fanpro-
jekt, Rollbrett e.V. und Dirtbike ermögli-
chen und den baldigen Rückbau des nörd-
lichen Wagenhallenteils ermöglichen. So-
mit könnte auch die Erweiterung des vor-
handenen Parks nach Süden bald und nicht 
erst nach Jahren, wie ursprünglich von uns 
vorgeschlagen, angegangen werden. Die 
beiden Seen könnten später, wenn die 
Stadt wieder bei Kasse ist, realisiert wer-
den. 
festgesetzt, sondern ein Maß der baulichen 
Nutzung und ein Baubereich, der den Er-
halt der baulichen Anlagen, oder auch ei-
nen Neubau ermöglicht. Die konkrete In-
vestitionsentscheidung zum Erhalt und der 
Umnutzung der ehemaligen Wagenhallen 
trifft der Gemeinderat nicht im Zuge dieses 
Bebauungsplanverfahrens. 
Straßenbahn 
Die geplante Trasse der Straßenbahn 
durchschneidet den Park in seinem Ostteil. 
Es ist unbedingt darauf hinzuwirken, dass 
die künftige Bahnlinie nicht durch einen 
Zaun vom Parkgelände abgetrennt wird. 
Wie die Radwege sollte auch hier die zu-
sätzliche Bahntrasse über Wolfartsweierer-
straße und Ostring zur vorhandenen Unter-
führung unter der Bahn nach Durlach ge-
zogen werden. 
Eine Bahnlinie soll mit ausreichend großem 
Kurvenradius (gegen Kreischen der Schie-
nen (vgl. U-Strab Markplatz 2021 ff)) ge-
plant werden. 
Im vorliegenden Bebauungsplan wird eine 
Trennung von Bahnlinie und Parkgelände 
nicht festgelegt. Sollte dies im Rahmen des 
dafür durchzuführenden Planfeststellungs-
verfahrens notwendig werden, besteht 
hierzu erneut die Möglichkeit für die Öf-
fentlichkeit Stellungnahmen abzugeben. 
Radwegeführung 
Ein möglicher befestigter Fahrradweg darf 
nicht durch den Park, sondern muss paral-
lel zur Straßenbahnlinie auf die Schlacht-
hausstraße geführt werden. Ein Fahrrad-
weg hat nicht durch den Park, sondern ist 
über Ostring und Wolfartsweierer Straße 
zu führen, wo schon ein breiter Fahrrad-
weg vorhanden ist. 
Die Berücksichtigung einer bedarfsgerech-
ten und mit der Nutzung als Park verträgli-
chen Radwegeverbindung wird über die 
Geltungsbereichsgrenzen des Bebauungs-
plans hinausgehen müssen. Eine Umset-
zung ist erst sinnvoll, wenn weiter östlich 
die Radbrücke über die Güterumgehungs-
bahn Karlsruhe errichtet wird. Zudem 
müssten die bestehende Radverkehrsfüh-
rung im Otto-Dullenkopf-Park angepasst 

 - 7 - 
Die Wege durch den Park: wassergebun-
den und auf Fußgänger beschränkt, zum 
Vorteil von Kindern (Laufräder etc.) und Se-
nioren (Rollatoren, Gehstöcke...). 
Bei der geplanten kerzengeraden Wege-
führung von der Wolfartsweiererstraße 
zum Ostring mitten durch den geplanten 
Park muss verhindert werden, dass diese 
Trasse auch Radfahrer benutzen, da dies zu 
Konflikten mit den Fußgängern führen 
wird. 
Der geplante Ost-West-Radschnellweg 
sollte auf keinen Fall durch eine neue 
Schneise auf der vorhandenen Grünfläche 
gebaut werden, sondern entlang bzw. be-
reits existierender Wege (Straßen-
bahntrasse, Straßen) über die geplanten 
Fußgänger/Radfahrerbrücken. 
werden, sobald die Radbrücke über die 
Stuttgarter Straße gebaut wird. 
Im Bebauungsplan wurde die Festsetzung 
von öffentlichen Verkehrsflächen vermie-
den. Diese Funktion sollen Anlagenwege 
übernehmen, die i.d.R. nicht planungs-
rechtlich festgesetzt werden. Bei einer We-
geführung innerhalb einer Parkanlage ist 
von einer gemeinsamen Nutzung der 
Wege durch Fuß- und Radverkehr auszuge-
hen. 
Dreiecksfläche nordwestlich des Plangebiets 
Die im Westen liegende Dreiecksfläche be-
inhaltet die Rampe der Brücke über die 
Wolfartsweierer Straße in den Park (Bebau-
ungsplan Zimmerstraße). Die Rampe ist so 
nach Westen zu verlagern bzw. zu verdre-
hen, dass die Straße vor dem Gottesauer 
Schloss direkt angeschlossen wird und ein 
größerer Anteil der Fläche der Parkerweite-
rung zur Verfügung steht. Die Rampenbö-
schung zum Park hin könnte mit einer 
Treppe und Sitzblöcken, wie bei der Skater-
anlage im Osten, versehen werden. Die 
Rampe hätte dann auch eine den Verkehrs-
lärm dämpfende Wirkung. 
Die beschriebene Fläche ist nicht im Um-
griff des Bebauungsplans Gottesaue -
Ostauepark, 2. Änderung inbegriffen, son-
dern Bestandteil des Bebauungsplans Zim-
merstraße (Hauptfeuerwache).  
 
Kinder- und Jugendangebote 
Die Erweiterung der Arbeit des Stadtju-
gendausschusses, im Vergleich zur 1. Än-
derung, auf junge Erwachsene, sowie die 
umfangreiche Installation von Parcours für 
die Bewegungsgruppen (welche vergleich-
bar erst in Stuttgart wieder zu finden sind) 
erhöht die Anziehung von jungen Erwach-
senen aus dem weiten Umkreis von Karls-
ruhe erheblich. Es ist deshalb zu befürch-
ten, dass die Erholungsfunktion des Parks 
deutlich beeinträchtigt wird. Sollte sich dies 
Es gibt in Karlsruhe erhebliche zusätzliche 
Bedarfe an Flächen für soziale Zwecke im 
Bereich Kinder- und Jugendarbeit und sozi-
ale Arbeit mit jungen Erwachsenen, die mit 
den derzeit in Karlsruhe zur Verfügung ste-
henden Flächen nicht gedeckt werden kön-
nen. Zusätzlich entfallen in naher Zukunft 
bisher für diese sozialen Zwecke genutzte 
Flächen, vorwiegend für Wohnungsbau. 
Die Flächen im Bereich des Bebauungs-
plans haben sich als besonders geeignet 

 - 8 - 
bewahrheiten, so ist eine Reduzierung der 
Aktivitäten der Bewegungsgruppen und 
des Fanprojektes durchzuführen, um die 
ursprüngliche Parkfunktion wiederherzu-
stellen. Viele der jungen Erwachsenen aus 
dem ländlichen Raum werden mit dem 
Pkw anfahren. Dafür sind keine Parkplätze 
vorgesehen. Der Druck auf die Parkplätze 
wird dadurch stark zunehmen. Dafür erfor-
derliche Parkplätze dürfen nicht auf Kosten 
des öffentlichen Parks oder angrenzender 
Wohngebiete geschaffen werden. 
erwiesen. Das Gelände befindet sich im Ei-
gentum der Stadt in zentraler Lage und ist 
an das ÖPNV-System gut angeschlossen. 
Von einem erhöhten Parkdruck ist dem-
nach nicht auszugehen. Freizeitlärmproble-
matiken treten nicht rechtsrelevant auf, da 
keine Wohnbebauung unmittelbar an-
grenzt. Auf dem Gelände befinden sich 
schon Angebote der Kinder- und Jugendar-
beit, die bedarfsgerecht ausgebaut und er-
gänzt werden können. 
 
Sollte die Erholungsfunktion des Parks 
durch die Ausweitung des Angebots des 
Stadtjugendausschusses beeinträchtigt 
werden, so ist eine Reduzierung der Aktivi-
täten der Bewegungsgruppen und des Fan-
projektes durchzuführen, um die Erho-
lungsfunktion wiederherzustellen. 
Kenntnisnahme. 
Der Umfang der Angebote des Stadtju-
gendausschusses im Bereich des Gottes-
aue-Ostaueparks ist nicht Bestandteil dieses 
Bebauungsplanverfahrens.  
Wir bitten zu prüfen, ob nicht doch das 
KSC-Fanprojekt im KSC-Stadionbereich un-
tergebracht werden kann. Die Gründe da-
gegen sind nicht stichhaltig (nur 15 Minu-
ten Fußweg vom Durlacher Tor bist Sta-
dion, Adenauerring ist beleuchtet, viel Platz 
unter Tribünen, Eskortierung von Polizei 
dann überflüssig). 
Eine Ansiedlung des KSC-Fanprojekts im 
Bereich des BBBank Wildpark Karlsruhe ist 
nicht im Sinne der angestrebten Jugendar-
beit des Stadtjugendausschusses. Das KSC-
Fanprojekt ist keine Gruppierung des KSC 
und benötigt Räumlichkeiten außerhalb 
des Stadionbereichs. Es geht hierbei nicht 
nur um die Fanarbeit sondern auch um die 
kritische Auseinandersetzung und Diskus-
sion zum Thema Fußball im Allgemeinen.  
Offenbar gibt es in der Bevölkerung Angst 
vor dieser Gruppe Jugendlicher / junger Er-
wachsener am Standort im Otto-Dullen-
kopf-Park, Stichwort „Hooligans“. Zum 
Aufbau von Vertrauen könnte hilfreich 
sein, das Fan-Projekt für fünf Jahre intensiv 
zu betreuen / moderieren, das Projekt stän-
dig zu evaluieren und das Verhalten der 
Personen im Umfeld im Monitoring zu be-
gleiten. Nach fünf Jahren „Real-Labor“ 
ließe sich entscheiden, ob dieser (unfreiwil-
lig) gewählte Standort kompatibel ist mit 
den anderen Nutzungen des Parks bzw. 
der Umgebung (Oststadt/ Süd-Oststadt). 
Kenntnisnahme 
Wegen des großen Einzugsgebiets der Kin-
der- und Jugendarbeit ist zu befürchten, 
Das Gelände befindet in zentraler Lage und 
ist an das ÖPNV-System gut angeschlossen. 

 - 9 - 
dass viele Nutzer der neuen Freizeiteinrich-
tungen mit dem PKW anreisen werden. Die 
Bereitstellung von Parkplätzen darf nicht zu 
Lasten von Grünflächen erfolgen. 
Ein steigender Parkdruck auf Grund der 
dort geplanten Angebote der Kinder- und 
Jugendarbeit ist nicht zu erwarten. 
Stellplätze, Garagen und Carports sowie 
Nebenanlagen gemäß §14 BauNVO sind 
ausschließlich im Sondergebiet Spiel-, Zir-
kus- und Aktionspark zulässig (weiße Flä-
che in der Planzeichnung) – nicht in den 
öffentlichen Grünflächen.  
Wasserfläche/Parksee 
Der in den ersten Bebauungsplänen bis 
2020 geplante See mit naturnahen 
Uferstrukturen ist auf der 2. Änderung 
nicht mehr berücksichtigt. Außerdem war 
die „grüne Parkerweiterung“ ursprünglich 
durch den Abriss der Wagenhalle größer 
und der Zugang zum südöstlichen Teil des 
Bebauungsgebietes (ehemalige Kleingar-
tenanlage) frei zugänglich.  
In den angesprochenen Bebauungsplänen 
Nr. 774 „Gottesaue/Ostauepark“ vom 
14.07.2006 und Nr. 874 „Gottesaue-
/Ostauepark, 1. Änderung“ vom 
17.07.2020 wurde der angesprochene See 
nicht planungsrechtlich festgesetzt, aber in 
den Planzeichnungen informatorisch dar-
gestellt.  
Anlass für den Entfall der informatorischen 
Darstellung des Sees und die Reduktion der 
öffentlichen Grünflächen ist die Feststel-
lung, dass es erhebliche zusätzliche Bedarfe 
an Flächen für soziale Zwecke im Bereich 
Kinder- und Jugendarbeit und soziale Ar-
beit mit jungen Erwachsenen gibt, die mit 
den derzeit in Karlsruhe zur Verfügung ste-
henden Flächen nicht gedeckt werden kön-
nen. Zusätzlich entfallen in naher Zukunft 
bisher für diese sozialen Zwecke genutzte 
Flächen, vorwiegend für Wohnungsbau. 
Die Flächen im Bereich des Bebauungs-
plans haben sich als besonders geeignet er-
wiesen. Das Gelände befindet sich im Ei-
gentum der Stadt in zentraler Lage und ist 
an das ÖPNV-System gut angeschlossen. 
Freizeitlärmproblematiken treten nicht 
rechtsrelevant auf, da keine Wohnbebau-
ung unmittelbar angrenzt. Des Weiteren 
weist das Gelände Bestandsgebäude auf, 
die das Potential haben die Bedarfe aufzu-
nehmen. Dadurch besteht die Möglichkeit 
sog. graue Energie einzusparen, da sonst 
für die Deckung der Bedarfe an anderer 
Stelle voraussichtlich ein oder mehrere 
Neubauten notwendig würden. 

 - 10 - 
Der See ist, in der ursprünglich dargestell-
ten Lage und Ausformung, unvereinbar mit 
dem im Bebauungsplan vorgesehenen Bau-
bereich, der dem Erhalt und die geänderte 
Nutzung der ehemaligen Wagenhallen pla-
nungsrechtlich ermöglichen soll.  
Der See ermöglicht eine Steigerung der 
Biodiversität im Park. Im Biodiversitätskon-
zept der Stadt Karlsruhe sind 83 Maßnah-
men zum Schutz und Erhalt der Biodiversi-
tät festgelegt. So sollen Maßnahmen zur 
Förderung der Kenntnisse über Arten und 
Lebensräume unterstützt werden (8.3.1 M-
1a), das Thema Natur und Biodiversität soll 
der Bevölkerung nahegebracht werden 
und in Bauleitplanung und Objektplanung 
sind frühzeitig die Belange der Biodiversität 
zu integrieren, wie dies auch für andere 
Themenfelder (z.B. Maßnahmen zur Klima-
anpassung) gilt (M-1c-3). Eine erhöhte Bio-
diversität fördert Flora und Fauna, erhöht 
das Wohlbefinden, wirkt sich positiv auf 
Kreativität und das seelische Wohlbefinden 
aus. 
Das Biodiversitätskonzept der Stadt Karls-
ruhe ist mit der Planung nicht im Wider-
spruch.  
Wesentliches Element der Planung ist eine 
Reduktion der im Bestand versiegelten Flä-
chen und die sukzessive Ausweitung von 
Vegetationsflächen. Der Bebauungsplan 
enthält eine Reihe von Vermeidungs-, Min-
derungs- und Ausgleichsmaßnahmen zum 
Schutz der im Gebiet vorhandenen Flora 
und Fauna (siehe schriftliche Festsetzungen 
Ziffer 6 ff). Der durch den Bebauungsplan 
ermöglichte Erhalt der Bestandsgebäude 
kann sich insbesondere für Gebäudebrüter, 
wie z.B. den Haussperling als vorteilhaft er-
weisen. Mit dem Bebauungsplan werden 
Gehölzstrukturen, die ein wichtiges Sozial-
habitat für im Gebiet lebende Vögel dar-
stellen zum Erhalt festgesetzt. Diese sind 
mit der Lage und Ausformung des vormals 
informatorisch dargestellten See in Wider-
spruch und schließen sich zunächst gegen-
seitig aus.  
Außerhalb des Regelungsinhaltes des Be-
bauungsplans sind zusätzliche Maßnahmen 
zur Biodiversitätsförderung im Gebiet wei-
ter möglich und lassen sich auch mit dem 
ermöglichten Erhalt der Gebäude verbin-
den (z.B. weitere Nistkästen und Fleder-
mausquartiersstrukturen). 
Die Berücksichtigung von Wasserelemen-
ten in den zukünftigen öffentlichen Grün-
flächen bleibt weiter planungsrechtlich 
möglich (sowohl Stillgewässer, als auch be-
wegte Wasserelemente). 
Der See als Wasserreservoir liefert verfüg-
bares Wasser für Flora und Fauna. Der Park 
wird sehr gut von den Bürger*innen ange-
nommen. Im Hochsommer soll er auch 
durch seinen hohen Baum-, Hecken und 
Gegenüber der Bestandsituation, die auf 
dem ehemaligen RVS-Gelände nahezu eine 
Vollversiegelung aufweist, wird der Anteil 
der Vegetationsflächen deutlich erhöht. 
Der Bebauungsplan setzt im zeichnerischen 

 - 11 - 
Wiesenbestand seine Aufenthaltsqualität 
behalten. Dies ist nur mit einer guten Was-
serversorgung möglich. 
Teil besonders werthaltige Baumstandorte 
und Gehölzstrukturen zum Erhalt fest. Zu-
sätzliche Grünstrukturen werden über die 
schriftlichen Festsetzungen (Ziffer 5 ff) fest-
gesetzt. Alle zu erhaltenden und zu pflan-
zenden Grünstrukturen sind fachgerecht zu 
unterhalten, zu pflegen und bei Abgang in 
der darauffolgenden Pflanzperiode gleich-
wertig zu ersetzen.  
Die hinreichende Versorgung der Grün-
strukturen mit Wasser bleibt mit oder ohne 
Wasserfläche eine durch den Klimawandel 
komplexer gewordene Aufgabe der fach-
gerechten Unterhaltung, für die beständig 
im gesamten Stadtgebiet Lösungen ge-
sucht und erprobt werden. 
Entgegen den Hinweisen im Bebauungs-
plan braucht der Park keine Versickerung, 
sondern das Regenwasser kann direkt und 
indirekt über die benachbarten Dächer der 
Hallen und versiegelten Flächen von den 
Seen aufgenommen werden („Eine ge-
zielte Versickerung von Niederschlagswas-
ser ist ausschließlich außerhalb der Altlas-
tenflächen zulässig.“) 
Der angesprochene Hinweis ist aufgeführt, 
da der Planungsbereich innerhalb des Was-
serschutzgebietes Durlacher Wald, Zone III 
B liegt. Hinweise sind ein Service für zu-
künftige potentielle Bauherren. Sie errei-
chen nicht durch den Bebauungsplan 
Rechtskraft, sondern sind bereits rechtsre-
levant. In diesem Fall das Wasserhaushalts-
gesetz (WHG) und die „Rechtsverordnung 
des Regierungspräsidiums Karlsruhe über 
die Festsetzung eines Wasserschutzgebie-
tes im Einzugsbereich des von den Stadt-
werken Karlsruhe betriebenen Wasserwer-
kes "Durlacher Wald" auf Gemarkung 
Karlsruhe Nr. 51-6600/73“. 
Ich unterstütze den Vorschlag des Bürger-
vereins der Oststadt e.V. zwei kleinerer 
Seen in tiefer liegenden Bereichen mit we-
nig oder keiner Schadstoffbelastung anzu-
legen und die Wagenhalle zumindest in 
Teilen zurückzubauen, damit davor eine 
grüne Zone zwischen den Seen angelegt 
und somit eine sinnvolle grüne Parkerwei-
terung realisiert werden kann. 
Der Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostaue-
park, 2. Änderung“ verhindert nicht die 
Anlage von Stillgewässern oder bewegten 
Wasserelementen. In öffentlichen Grünflä-
chen sind Wasserflächen, Brunnenanlagen 
oder andere bewegte Wasserelemente pla-
nungsrechtlich zulässig.  
Die Verwaltung hat im Laufe des Bebau-
ungsplanverfahrens bereits angekündigt, 
dass es für die Ausgestaltung der Grünflä-
chen des gesamten Otto-Dullenkopf-Parks 
unter Federführung des Gartenbauamtes 
Beteiligungsverfahren plant. Eine Beschrän-
kung auf den vergleichsweise kleinen Gel-
tungsbereich des gegenständlichen 

 - 12 - 
Bebauungsplans wird von der Verwaltung 
als nicht ausreichend betrachtet. Die Frage 
von Art, Lage und Ausformung möglicher 
Wasserflächen bzw. -elementen soll im 
Zuge dieses Beteiligungsverfahrens behan-
delt werden. 
In der Oststadt gibt es nur eine einzige 
Wasserquelle und keine frei zugängliche 
Wasserfläche (www.karlsruhe.de/stadtplan-
fuer-heisse-tage). Um Wasserflächen im 
Sommer zu besuchen müssen weitere 
Wege zurückgelegt werden, was nicht je-
der BürgerIn möglich ist. 
Kenntnisnahme. 
Der Bebauungsplan verhindert nicht die 
Anlage von Stillgewässern oder bewegten 
Wasserelementen. In öffentlichen Grünflä-
chen sind Wasserflächen, Brunnenanlagen 
oder andere bewegte Wasserelemente pla-
nungsrechtlich zulässig.  
Der ursprünglich vorgesehene naturnahe 
Parksee, der in der 1. Änderung noch reali-
sierbar war, wird mit dem völligen Erhalt 
der Wagenhalle der 2. Änderung nicht 
mehr möglich. Ein Parksee einer bestimm-
ten Mindestgröße hat für den Park und 
den angrenzenden dicht bebauten Stadtteil 
viele unverzichtbare Funktionen  
(Klimaverbesserung, Wasserspeicher, Erho-
lungsqualität, Biotopvielfalt). Die vom Bür-
gerverein vorgeschlagenen Teil Seen in vor-
handener Tiefenlage, westlich und südöst-
lich der Wagenhallen, liegen in vermutlich 
nicht/kaum aufgefülltem Gelände ohne 
groß mit Schadstoffen belasteten Böden o-
der diese sind, laut Gutachten von vor 10 
Jahren, bereits ausgelaugt und unschädlich 
für das Grundwasser. Die Seen sind dort in 
wirksamer Größe herzustellen. 
Eine wasserführende Verbindung der Park 
Seen unterschiedlicher Breite im Grünzug 
nördlich der nach Teilabriss übrigbleiben-
den Wagenhalle würde die Zuführung von 
Oberflächenwasser an beliebiger Stelle er-
möglichen und ergäbe ein weiteres erleb-
bares Biotop. Weitere Vorteile: Klimaver-
besserung, deutliche Verbesserung der Er-
holungsqualität, allg. Wasserspeicher, 
Rückhaltebecken bei starken Niederschlä-
gen. 
Die Seen sind dort in klimatisch und limno-
logisch wirksamer Größe herzustellen. Das 
Argument, dass die Verdunstungskühlung 
Der Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostaue-
park, 2. Änderung“ verhindert nicht die 
Anlage von Stillgewässern oder bewegten 
Wasserelementen. In öffentlichen Grünflä-
chen sind Wasserflächen, Brunnenanlagen 
oder andere bewegte Wasserelemente pla-
nungsrechtlich zulässig.  
Die Verwaltung hat im Laufe des Bebau-
ungsplanverfahrens bereits angekündigt, 
dass es für die Ausgestaltung der Grünflä-
chen des gesamten Otto-Dullenkopf-Parks 
unter Federführung des Gartenbauamtes 
Beteiligungsverfahren plant. Eine Beschrän-
kung auf den vergleichsweise kleinen Gel-
tungsbereich des gegenständlichen Bebau-
ungsplans wird von der Verwaltung als 
nicht ausreichend betrachtet. 
Die Frage von Art, Lage und Ausformung 
möglicher Wasserflächen bzw. -elementen 
soll im Zuge dieses Beteiligungsverfahrens 
behandelt werden. 

 - 13 - 
von Seen der von mit Bäumen bestande-
nen Wiesen vergleichbar wären stimmt im 
Normalfall, nicht aber bei Trockenheit, in 
der Wiesen und Bäume ihre Verdunstung 
einstellen oder stark verringern! 
Das Thema Wasser/Schwammstadt – wie 
bereits in etlichen Städten Deutschlands 
begonnen – muss unbedingt in diese Pla-
nung mit eingebracht werden. 
Kenntnisnahme 
Die Parkseen sind erstmals mit Grundwas-
ser zu füllen, danach kann der Nieder-
schlag und die Zuführung von Oberflä-
chenwasser den Wasserstand halten. Die 
Stadt Heilbronn hat für die Füllung von 
Seen mit Oberflächenwasser Erfahrung und 
nutzt dies zur Starkregenrückhaltung und 
zum Gießen von Parkbäumen (Schwamm-
stadtprinzip). 
Kenntnisnahme 
Gestaltung/Grünraum 
Der Ostauepark sollte – wie ursprünglich 
geplant – so gestaltet und angelegt wer-
den, dass eine ruhige und störungsfreie Er-
holungsnutzung möglich gemacht und ge-
währleistet wird. Aus Gründen des ökolo-
gischen Wertes und Einhaltung von Klima-
zielen müssen Hallen und alle Versiegelun-
gen entfernt und der See in seiner vollen 
Größe hergestellt werden. 
Es gibt in Karlsruhe erhebliche zusätzliche 
Bedarfe an Flächen für soziale Zwecke im 
Bereich Kinder- und Jugendarbeit und sozi-
ale Arbeit mit jungen Erwachsenen, die mit 
den derzeit in Karlsruhe zur Verfügung ste-
henden Flächen nicht gedeckt werden kön-
nen. Zusätzlich entfallen in naher Zukunft 
bisher für diese sozialen Zwecke genutzte 
Flächen, vorwiegend für Wohnungsbau. 
Die Flächen im Bereich des Bebauungs-
plans haben sich als besonders geeignet er-
wiesen. Das Gelände befindet sich im Ei-
gentum der Stadt in zentraler Lage und ist 
an das ÖPNV-System gut angeschlossen. 
Freizeitlärmproblematiken treten nicht 
rechtsrelevant auf, da keine Wohnbebau-
ung unmittelbar angrenzt. Auf dem Ge-
lände befinden sich schon Angebote der 
Kinder- und Jugendarbeit, die bedarfsge-
recht ausgebaut und ergänzt werden kön-
nen. Des Weiteren weist das Gelände Be-
standsgebäude auf, die das Potential ha-
ben die Bedarfe aufzunehmen. Dadurch 
besteht die Möglichkeit sog. graue Energie 
einzusparen, da sonst für die Deckung der 
Bedarfe an anderer Stelle voraussichtlich 

 - 14 - 
ein oder mehrere Neubauten notwendig 
würden. 
Der See ist, in der ursprünglich dargestell-
ten Lage und Ausformung, unvereinbar mit 
dem im Bebauungsplan vorgesehenen Bau-
bereich, der dem Erhalt und die geänderte 
Nutzung der ehemaligen Wagenhallen pla-
nungsrechtlich ermöglichen soll.  
Ziel des Bebauungsplans ist Nutzungen 
und die dafür notwendigen baulichen An-
lagen für soziale Zwecke im Bereich Kinder- 
und Jugendarbeit und soziale Arbeit mit 
jungen Erwachsenen bedarfsgerecht dau-
erhaft planungsrechtlich zu ermöglichen 
und in den Otto-Dullenkopf-Park zu integ-
rieren. 
Durch den Bebauungsplan wird planungs-
rechtlich nicht der Erhalt des Gebäudes 
festgesetzt, sondern ein Maß der baulichen 
Nutzung und ein Baubereich, der den Er-
halt der baulichen Anlagen, oder auch ei-
nen Neubau ermöglicht. Die konkrete In-
vestitionsentscheidung zum Erhalt und der 
Umnutzung der ehemaligen Wagenhallen 
trifft der Gemeinderat nicht im Zuge des 
Bebauungsplanverfahrens. 
Der Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostaue-
park, 2. Änderung“ verhindert außerdem 
nicht die Anlage von Stillgewässern oder 
bewegten Wasserelementen. In öffentli-
chen Grünflächen sind Wasserflächen, 
Brunnenanlagen oder andere bewegte 
Wasserelemente planungsrechtlich zuläs-
sig. Die Verwaltung hat im Laufe des Be-
bauungsplanverfahrens bereits angekün-
digt, dass es für die Ausgestaltung der 
Grünflächen des gesamten Otto-Dullen-
kopf-Parks unter Federführung des Garten-
bauamtes Beteiligungsverfahren plant.  
Der Ostaue-Park gehört zum grünen Band, 
der Karlsruher Kaltluftschneise, die frische 
Luft vom Süden und Südwesten (über den 
Citypark) in unser Stadtviertel bringt. Durch 
die Wagenhallen und den Lärmschutz-
damm wird die frische Luft gebremst. Die 
Blockrandbebauung der Oststadt benötigt 
Die Verbindung der Grünanlagen zwischen 
Südstadt und Oststadt bleibt mit dem Be-
bauungsplan erhalten und wird gegenüber 
der Bestandssituation durch den geplanten 
mittelfristigen Wegfall der Zelte und Con-
tainer im Bereich nördlich der ehemaligen 
Wagenhallen gestärkt.  

 - 15 - 
dringendst eine bessere frische Luftzufuhr, 
vor allem in den heißen Sommermonaten. 
Der Erdwall zur Wolfartsweierer Straße ist 
nicht als Lärmschutzwall konzipiert, son-
dern stellt ein vorgesehenes landschaftspla-
nerisches Element dar, welches zusätzlich 
positive Effekte beim Lärmschutz aufweist.  
Der städtebauliche Rahmenplan Klimaan-
passung wurde in der Abwägung berück-
sichtigt. Im Vorhabengebiet herrschen gute 
Luftausbreitungsbedingungen vor. Die im 
Bestand versiegelten Flächen bleiben mit 
dem Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostaue-
park, 2. Änderung“ teilweise als öffentli-
che Grünfläche festgesetzt und sollen als 
Vegetationsflächen angelegt werden. Auch 
innerhalb des geplanten Sondergebietes 
mit der Zweckbestimmung Spiel-, Zirkus- 
und Aktionspark mit einer Fläche von ca. 
15.800 m² wird der Anteil der versiegelten 
Flächen sukzessive reduziert werden. Der 
Bebauungsplan setzt fest, dass zukünftig 
innerhalb des Sondergebietes durch bauli-
che Haupt- und Nebenanlagen sowie Zu-
wegungen max. 7140 m² überbaut werden 
dürfen. Somit wird planungsrechtlich ange-
legt, dass mehr als die Hälfte des geplan-
ten Sondergebietes entsiegelt und begrünt 
werden soll.  
In der Oststadt gibt es sehr viele Altbau-
Wohnungen ohne Balkon und direkte 
Grünflächen. Deshalb ist es umso wichtiger 
diese im einzigen Park der Oststadt anzu-
bieten. 
Er bedarf dringend einer Erweiterung auf 
der Fläche der 2. Änderung, um ihn räum-
lich und funktional abzurunden und insbe-
sondere auch, weil mit einer weiteren Stra-
ßenbahnlinie und gegebenenfalls mit be-
festigten Fahrradwegen Fläche künftig in 
Anspruch genommen wird.  
 
Der Otto-Dullenkopf-Park ist ein wichtiger 
Naherholungsraum insbesondere für die 
benachbarten Stadtteile. Der Geltungsbe-
reich des Bebauungsplans betrifft nur ei-
nen Teilbereich des Otto-Dullenkopf-Parks. 
Die aktuelle Planung verfolgt nicht eine 
wesentliche Reduktion der Vegetationsflä-
chen des Otto-Dullenkopf-Parks. Der Ge-
samtumfang der planungsrechtlich festge-
setzten öffentlichen Grünflächen des Otto-
Dullenkopf-Parks beträgt derzeit ca. 
92.850 m². Dieser Umfang wird mit dem 
Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark, 
2. Änderung“ gegenüber dem aktuellen 
Stand der Bauleitplanung um ca. 3.300 m² 
(ca. - 3,6%) reduziert. 
Gegenüber der Bestandsituation, die auf 
dem ehemaligen RVS-Gelände nahezu eine 
Vollversiegelung aufweist, wird der Anteil 
der Vegetationsflächen deutlich erhöht. 

 - 16 - 
Der Bebauungsplan setzt im zeichnerischen 
Teil besonders werthaltige Baumstandorte 
und Gehölzstrukturen zum Erhalt fest. Zu-
sätzliche Grünstrukturen werden über die 
schriftlichen Festsetzungen (Ziffer 5 ff) fest-
gesetzt.  
Für die als Sondergebiet mit der Zweckbe-
stimmung Spiel-, Zirkus- und Aktionspark 
geplante Fläche ist zusätzlich vorgesehen 
diese zu den Betriebszeiten für die Öffent-
lichkeit frei zugänglich zu machen, was ge-
genwärtig nicht gegeben ist. Dies wird al-
lerdings nicht auf Ebene des Bebauungs-
plans geregelt. 
Die nach Verlagerung des Zirkus freiwer-
dende westliche Grünfläche, sowie die 
südöstliche Grünfläche der 2. Änderung 
müssen uneingeschränkt dem öffentlichen 
nördlichen Park Teil zugeordnet und er-
schlossen werden. 
Beide Flächen sind im Bebauungsplan als 
Öffentliche Grünflächen festgesetzt und 
können von der Öffentlichkeit genutzt wer-
den. Die Verwaltung hat im Laufe des Be-
bauungsplanverfahrens bereits angekün-
digt, dass es für die Ausgestaltung der 
Grünflächen des gesamten Otto-Dullen-
kopf-Parks unter Federführung des Garten-
bauamtes ein Beteiligungsverfahren plant. 
Der über lange Jahre entstandene schüt-
zenswerte Gehölzsaum zwischen dem rea-
lisierten Park Teil und der potentiellen Er-
weiterungsfläche (2. Änderung) trennt 
beide Teile optisch und funktional. Es ist 
deshalb wichtig, die freiwerdende westli-
che mit der südöstlichen Parkfläche der 2. 
Änderung mit einem grünen Band zu ver-
binden. Dazu ist ein teilweiser Rückbau von 
ca. 50% der Wagenhalle, die bis an den 
Gehölzsaum reicht, erforderlich. 
Mit dem Bebauungsplan werden Gehölz-
strukturen, die ein wichtiges Sozialhabitat 
für im Gebiet lebende Vögel darstellen zum 
Erhalt festgesetzt. 
Durch den Bebauungsplan wird planungs-
rechtlich nicht der Erhalt des Gebäudes 
festgesetzt, sondern ein Maß der baulichen 
Nutzung und ein Baubereich, der den Er-
halt der baulichen Anlagen, oder auch ei-
nen Neubau ermöglicht. Die konkrete In-
vestitionsentscheidung zum Erhalt und der 
Umnutzung der ehemaligen Wagenhallen 
trifft der Gemeinderat nicht im Zuge des 
Bebauungsplanverfahrens. 
Die nach Verlagerung des Zirkus freiwer-
dende westliche Grünfläche, sowie die 
südöstliche Grünfläche der 2. Änderung 
müssen uneingeschränkt dem öffentlichen 
nördlichen Parkteil zugeordnet und er-
schlossen werden. 
Die nach Verlagerung des Zirkus freiwer-
dende Fläche sowie die südöstliche Fläche 
des Planbereichs sind im Bebauungsplan 
als Öffentliche Grünfläche festgesetzt und 
sind der Öffentlichkeit somit zugänglich. 
Eine Einzäunung der Aktionsfläche des 
Stadtjugendausschusses muss sich 
Kenntnisnahme 

 - 17 - 
weitestgehend auf die im Plan hell darge-
stellte Fläche beschränken. 
Die Verbindung der beiden Parkflächen im 
Westen und Osten mittels des vorgesehe-
nen Durchgangs durch die Halle während 
der Betriebszeiten ist nicht ausreichend und 
einem Park nicht würdig! 
Diese Auffassung wird nicht geteilt. 
 