

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0840/3 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Kostenanalyse für Heizlösungen und klare Darstellung für Bürgerinnen und Bürger 
Interfraktioneller Ergänzungsantrag: FW|FÜR, FDP 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 14.2 Ö Entscheidung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 3 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 13.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Kostenanalysen und Wirtschaftlichkeitsberechnungen spielen sowohl im Rahmen der 
Machbarkeitsstudien für Nahwärmenetze eine entscheidende Rolle als auch bei den Stadtwerken 
Karlsruhe, die sich als kommunales Wirtschaftsunternehmen und lokaler Energieversorger dazu 
verpflichtet sehen, ineffiziente Wärmenetzinfrastrukturen im Sinne der Energiewende zu vermeiden. 
 
Kosten für Heizlösungen gebäudescharf auf einer Karte darzustellen, ist nicht sinnvoll umsetzbar, da 
die Situation bei jedem Gebäude individuell ist, eine Vielzahl an Kombinationen technischer Lösungen 
möglich ist sowie Unsicherheiten hinsichtlich der Preisentwicklung und Kostenannahmen bestehen.  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit: SWK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
• Die Stadtverwaltung berechnet die jeweiligen volkswirtschaftlichen Kosten der 
Wärmelösungen. Dies bezieht den Ausbau, den Rückbau von Gasleitungen und die 
Anschlusskosten inklusive der Umrüstungskosten mit ein. 
 
Die verschiedenen Gebiete der Stadt Karlsruhe sind strukturell sehr unterschiedlich. Deshalb müssen 
sie im Zuge der Wärmewende einzeln betrachtet werden, was in einem ersten Ansatz über die 
Ermittlung von Eignungsgebieten im Energieleitplan geschehen ist. Eine detaillierte Einschätzung für 
eine sinnvolle Wärmeversorgung wird über die Energiequartiere und über Machbarkeitsstudien zur 
Wärmeversorgung erfolgen. Die Kosten werden für jedes Gebiet im Einzelnen im Rahmen der 
Machbarkeitsstudien betrachtet und werden ein Baustein zur Entscheidungsfindung sein, welche 
Lösung wirtschaftlich machbar sein wird.  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe planen, rund 750 Millionen Euro in den Ausbau von Netzinfrastruktur und 
Erzeugungskapazitäten im Zusammenhang mit der lokalen Wärmewende zu investieren. Dies 
beinhaltet den Ausbau der Strom- und Fernwärmenetze sowie die Transformation der 
Wärmeerzeugungsinfrastruktur.  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe sehen sich als kommunales Wirtschaftsunternehmen und lokaler 
Energieversorger dazu verpflichtet, ineffiziente Wärmenetzinfrastrukturen im Sinne der Energiewende 
zu vermeiden. Zusätzlich zum Ausbau von Wärmenetzen wird auch die Stromversorgungsinfrastruktur 
bereits flächendeckend verstärkt. Eine zusätzliche Gasnetzinfrastruktur in Straßenzügen mit bereits 
verstärkter Strom- oder Wärmenetzinfrastruktur stellt eine langfristig nicht finanzierbare 
Parallelinfrastruktur dar. 
 
Ein Rückbau von Erdgasleitungen ist in der Fläche zum jetzigen Zeitpunkt in Karlsruhe nicht geplant. 
 
 
• Die Stadt stellt die Kosten für Heizlösungen (Wärmepumpe, Gasheizung mit H2-ready/H2, 
Fernwärme, Nahwärme, etc.; nach Gebäudeart) in der Einführung (Anschluss, Einbau, 
Umrüstung; in Euro) und im laufenden Betrieb (in ct/kWh) für Bürgerinnen und Bürger im 
Vergleich und gebäudetrennscharf auf einer Karte dar. Entsprechende Prüfungen von 
Stadtwerken mit MiRO und Gasnetzbetreibern sind vorher durchzuführen, um für alle 
Heizsysteme belastbare Zahlen zu errechnen. 
 
Die von den Antragsstellenden geforderte detaillierte Darstellung aller potenziell möglichen 
Heizungssysteme und Betriebskosten auf Gebäudeebene ist aufgrund der Vielzahl an Kombinationen 
technischer Lösungen sowie der Unsicherheiten hinsichtlich Preisen und Kostenannahmen für die 
kommenden Dekaden nicht sinnvoll umsetzbar. 
Eine seriöse Kostenermittlung für Heizungslösungen erfordert eine individuell an jedes Gebäude und 
die persönlichen Präferenzen der Gebäudeeigentümer*innen angepasste Planung (z.B. geringe 
Investitionen, ökologische Ansprüche, langfristiger Werterhalt der Immobilie, niedrige Betriebskosten, 
Reduzierung des Wärmebedarfs, Berücksichtigung anderer negativer externer Effekte).  
Gebäudeeigentümer*innen können sich an die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
oder andere lokale Energieberater sowie Verbraucherschutzzentralen wenden und die entsprechenden 
beratenden und planenden Angebote nutzen, die dafür vorgesehen und gefördert sind. 
Für eine Abschätzung, ob eine Wärmeversorgung auf Basis von Wärmepumpen oder Gasen langfristig 
vorteilhaft ist, dient der Vergleich des auf eine Heizperiode angepassten Leistungskoeffizienten (SCOP) 
von Wärmepumpen mit dem Verhältnis der Strompreise zu den Erdgas- bzw. zukünftigen 
Wasserstoffkosten auf Basis der Endkundenpreise. Zum Beispiel führt der durchschnittliche SCOP 

– 3 – 
aktueller Wärmepumpensysteme von 4 dazu, dass die Arbeitspreise einer Wärmepumpe unter denen 
einer Erdgasheizung liegen, solange der Strompreis weniger als das Vierfache des Erdgaspreises 
beträgt. Auf Basis individueller Heizpräferenzen und des Gebäudezustandes können die real 
erreichbaren Jahresarbeitszahlen (JAZ) von Wärmepumpensystemen geringer ausfallen. Aktuell gehen 
die Stadtwerke Karlsruhe von einer durchschnittlich erreichbaren JAZ von 3,5 aus. 
Für die kommenden Jahre ist eine weitere Steigerung der Effizienz von Wärmepumpen (und damit des 
SCOP) zu erwarten. Eine präzise Abschätzung der zukünftigen Energiepreise sowie der Entwicklung 
des Preisverhältnisses von Strom zu Erdgas ist aufgrund des erheblichen Einflusses der Weltmarktpreise 
für Energie und regulatorischer Preismechanismen nicht möglich. Noch herausfordernder gestaltet sich 
eine verlässliche Prognose für die zukünftigen Preise von grünem Wasserstoff. In Deutschland kann 
aufgrund der hohen Bereitstellungskosten in Kombination mit der bereits absehbaren langfristigen 
Knappheit von grünem Wasserstoff davon ausgegangen werden, dass Endkundenpreise auch jenseits 
der kommenden Dekade deutlich über heutigen Erdgaspreisen liegen werden.  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe pflegen einen regelmäßigen und partnerschaftlichen Austausch mit der 
Mineralölraffinerie Oberrhein (MiRO). Für den 27. November 2023 ist ein Austausch zwischen den 
SWK und der MiRO zum Thema Wasserstoff terminiert. In diesem Gespräch wird es um den Bedarf 
und mögliche Zeiträume gehen, ab wann mit der Verfügbarkeit von Wasserstoff in Karlsruhe 
gerechnet werden kann. Aktuell ist davon auszugehen, dass dies frühestens 2032 nach der 
Fertigstellung der H2ercules-Leitung sein wird. Nach dem derzeitigen Stand der Diskussion wird der 
Einsatz von grünem Wasserstoff in Karlsruhe vorrangig zur CO
2
-neutralen Versorgung der MiRO, 
weiterer industrieller Großabnehmer und im Umwandlungssektor (zentrale Strom- und 
Wärmeerzeugung) von großer Bedeutung sein, für die keine Alternative zur Dekarbonisierung zur 
Verfügung steht. Weiterhin könnte Wasserstoff in Nahwärmenetzen zum Einsatz kommen, z.B. in 
Blockheizkraftwerken (BHKWs) oder zur Deckung der Spitzenlast in Hybridlösungen, beispielsweise in 
Kombination mit Biomasse als Grundlast.  
 
Ob und ab wann hierüber hinaus noch weiterer Wasserstoff für die Versorgung von 
Einzelheizungsgebieten zur Verfügung steht, in denen Wärmepumpen aufgrund ihrer Lärmemissionen 
nicht eingesetzt werden dürfen, ist derzeit nicht valide abzuschätzen.  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 