

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1331 
 
Eingang: 22.11.2023 
 
Erweiterung Volleyballfeld in der Günter Klotz Anlage 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
 
 
 
1.
 
Ist der Verwaltung bekannt, dass das Volleyballfeld in der Günther-Klotz-Anlage wird so gut 
genutzt, dass es oft einen Stau bei den Wartenden gibt. Ist dies der Verwaltung bekannt? 
 
2.
 
Ist es möglich, ein weiteres Volleyballfeld beim jetzigen Feld anzulegen? Wenn nicht, bitte 
Alternative nennen. 
 
3.
 
Kann die bestehende Basketballanlage durch einen zusätzlichen Korb und die entsprechenden 
Flächen erweitert werden? Wenn nicht, bitte Alternative benennen. 
 
 
 
 
Begründung 
 
Viele Jugendliche und junge Erwachsene nutzen das Volleyballfeld in der Günther-Klotz-Anlage gerne 
als sportlichen Ausgleich nach der Arbeit oder Schule. Der SPD-Fraktion ist es besonders wichtig, dass 
Kinder, Jugendliche und natürlich auch Erwachsene im öffentlichen Raum ein Freizeitangebot 
vorfinden, das sie gut nutzen können. Das Volleyballfeld in der Günther-Klotz-Anlage ist sehr oft 
belegt, so dass es viele Wartende gibt. Dies ist aus Sicht der SPD-Fraktion nicht zielführend, denn für 
alle Menschen muss die Ausübung von Sportaktivitäten möglich sein.  
Deshalb bitten wir um Prüfung, ob ein weiteres Feld für Volleyball möglich ist. Darüber hinaus wäre 
ein weiteres Basketballfeld eine zusätzliche Bereicherung der sehr gut frequentierten Ballspielfelder in 
der Günther-Klotz-Anlage. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 