

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1330 
 
Eingang: 22.11.2023 
 
Deutschlandticket für Karlsruher Pass Besitzende 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 25 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1.
 
Wann ist mit der Einführung des Deutschlandtickets für Beziehende des Karlsruher Passes zu 
rechnen? 
 
2.
 
Welche Gründe führen zu der verzögerten Umsetzung?  
 
 
Begründung 
 
Der Karlsruher Pass ist ein essenzielles Instrument, um Menschen mit begrenztem Einkommen in 
Karlsruhe eine soziale und kulturelle Teilhabe zu ermöglichen. Dieser Pass gewährt den Kundinnen 
und Kunden einen Zugang zu verschiedenen Vergünstigungen und Angeboten, die ihre Lebensqualität 
verbessern und ihnen die Möglichkeit geben, am öffentlichen Leben teilzunehmen. Dieses Ticket 
würde betroffenen Personen eine erhebliche Erweiterung ihrer Mobilität ermöglichen. 
 
Die Verfügbarkeit des Deutschlandtickets hat direkte Auswirkungen auf die Lebensqualität und die 
Teilhabemöglichkeiten der Menschen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
 