

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0840/5 
 
Eingang: 24.11.2023 
 
Gasnetztransformation für Gasheizungen: Wasserstoff in Karlsruhe nicht gewollt? 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 14.4 Ö Entscheidung 
 
 
1. Welche Hinderungsgründe sieht die Stadt um das Thema Wasserstoff im Energieleitplan, bzw. 
auch die Gasnetztransformation zu berücksichtigen? 
a. Ist der Stadt Karlsruhe bewusst, dass sie mit ans Wasserstoffkernnetz angebunden 
werden kann? 
b. Warum plant die Stadt bestehende Gas-Infrastruktur und hohe Eigentumswerte 
aufzugeben und abzuschreiben? 
 
2. Wird die Stadt Karlsruhe fristgerecht Wasserstoffnetzausbaugebiete melden? 
 
3. Wie soll die Energiewende bis 2040 ohne den Baustein der Umstellung auf Wasserstoff 
geschafft werden, wenn bis dahin tausende von Öl- und Gasheizungen auf Fernwärme und 
Wärmepumpen umgerüstet werden müssen, bzw. Eigentum saniert werden muss?  
 
4. Wie wird mit Fällen umgegangen, die keine Anbindung an die Fernwärme noch einen 
effizienten Betrieb von Wärmepumpen aus baulichen Gründen zulassen aber ans Gasnetz 
angeschlossen sind? 
a. Wie werden betroffene Eigentümerinnen und Eigentümer angesprochen und welche 
Lösungen werden Vorgeschlagen? 
b. Wie wird mit Eigentümerinnen und Eigentümern umgegangen, die Aufgrund ihres 
Alters keine Bankkredite für die Ertüchtigung/Umstellung ihres Eigentums bekommen? 
 
Begründung 
 
Nach Durchsicht des noch nicht durch den Gemeinderat verabschiedeten Entwurfs des Energieleitplans 
mit integrierter Wärmeplanung (ELP) der Stadt Karlsruhe stellt sich heraus, dass das Thema 
Wasserstoff in der Wärmeversorgung der Stadt Karlsruhe so gut wie keine Rolle spielen soll. Mit 
Ausnahme vereinzelter, sogenannter „Ankerkunden“, ist Wasserstoff insbesondere nicht für die 
Wärmeversorgung von Einzelhauskunden vorgesehen. Somit werden auch keine 
Wasserstoffnetzausbaugebiete ausgewiesen und der ELP lässt den Ansatz einer Technologieoffenheit 
vermissen. 
 
Dies ist vor dem Hintergrund einer Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe (SWK) an der durch den 
DVGW organisierten H2VorOrt Initiative mehr als verwunderlich. Auf der Internetseite der Initiative
1
 
geht hervor, dass die SWK als einer von 48 Partnern selbst an der Entwicklung einer 
Gasnetztransformationsplans arbeitet, hiervon aber im ELP keine Rede ist. 
 
                                                
 
1
 H2vorOrt, https://www.h2vorort.de/wer-wir-sind 

– 2 – 
Die Bundesnetzagentur listet unter angemeldeten Projekten für das geplante Wasserstoffkernnetz den 
angemeldeten Bedarf sowohl von MiRO, wie auch des Karlsruher Gaskraftwerks
2
. Das 
Wasserstoffkernnetz stellt in den Worten des Bundesministers für Wirtschaft und Klimaschutz das Netz 
für den Hochlauf, „die Autobahn“ für weitere Anbindungen dar. Wenn sogar diese wichtige Haupt-
Anbindung in Karlsruhe für 2032 bereits geplant wird, wieso wird im Energieleitplan die Option von 
Anbindungen an das Wasserstoffnetz nicht transparent gemacht?  
 
Aus einem Newsletter des KIT geht weiterhin hervor,
3
 dass die SWK in Zusammenarbeit mit Partnern 
aus der Wissenschaft und der Energieversorgung im Rahmen eines Forschungsprojekts 
„Transformationsprozess für die Integration von Wasserstoff auf Verteilnetzebene (TrafoHyVe)“ unter 
anderem die technische Umsetzbarkeit und den Aufwand einer Umstellung des Verteilnetzes oder von 
Netzabschnitten auf Wasserstoff untersucht. Diese Vorhaben stehen scheinbar im Widerspruch zu den 
Ergebnissen des ELP der Stadt Karlsruhe, der in Zusammenarbeit mit der SWK erstellt wurde. 
Zumindest gibt es hierzu aus Sicht der FW|FÜR Karlsruhe Fraktion Erklärungsbedarf, warum 
Wasserstoff in der Wärmeversorgung der Stadt Karlsruhe keine größere Rolle spielen soll. 
Auf Nachfrage von FW|FÜR Karlsruhe an Dr. Frank Graf, Bereichsleiter Gastechnologie DVGW-
Forschungsstelle am Engler-Bunte-Institut des KIT, Karlsruhe und Partner im Forschungsprojekt 
TrafoHyVe zu den Forschungsinhalten bestätigt dieser: 
 
„Wie der DVGW durch seinen Vorstandsvorsitzenden Prof. Dr. Gerald Linke und in diversen 
Veröffentlichungen mit Bezug auf die Nationale Wasserstoffstrategie mehrfach publiziert hat, 
liegt in der Produktion und Verteilung in einer diversifizierten Wasserstoffversorgung ein 
großes klimaneutrales Energiepotenzial, welche sich nicht nur auf primär anzubindende 
industrielle Anwendungen beschränkt. In Ergänzung zu anderen Energieträgern (wie bspw. 
Strom) kann Wasserstoff insbesondere bei extremen Lastanforderungen wie sie an kalten 
Wintertagen auftreten zur Versorgungssicherheit beitragen. Da Karlsruhe als eine der ersten 
Städte Baden-Württembergs an das Wasserstofftransportnetz angeschlossen werden wird, 
sollte Wasserstoff auch als Option für die kommunale Energieversorgung mitgedacht werden. 
Ohne den Ergebnissen des TrafoHyVe Projektes vorgreifen zu wollen, kann man für das 
bestehende Karlsruher Erdgasverteilnetz bestätigen, dass die für die Transformation hin zu 
Wasserstoff notwendigen Anpassungen am Gasnetz nach heutigen Wissensstand moderat 
ausfallen“ 
 
 
 
Unterzeichnet von 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 
                                                
 
2
 Anlage 1 zum Wasserstoffkernnetz 
3
 Newsletter des KIT, https://www.sts.kit.edu/downloads/lookkit-202204.pdf. 