

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0840/6 
 
Eingang: 24.11.2023 
 
Fragen zum Fernwärme- und Wasserpumpenausbau für die Roadmap 
Anfrag: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 14.5 Ö Entscheidung 
 
 
1. Wie viele Kilometer Leitungen an Fernwärme und wie viele Fernwärmeanschlüsse sollen auf der 
Zeitachse bis 2040 umgesetzt werden pro Jahr?  
 a) Wieviel hat man bisher pro Jahr geschafft?  
 b) Wieviel wird das kosten?  
 
2. Gibt es Alternativszenarien falls sich die MiRO in Zukunft zurückziehen sollte oder die Abwärme bei 
einen Umstieg der MiRO auf eFuels nicht mehr ausreichen sollte? 
 
3. Wie viele Erdgas oder Ölheizungen sollen auf Wärmepumpe umgestellt werden, wieviel schafft man 
pro Jahr? 
 
4. Wie viele Wärmepumpen sind in Karlsruhe bis 2040 geplant? Wie viele Heizungseinzellösungen 
bleiben nach Ausbau der Fernwärme und Umrüstung auf Wärmepumpen übrig? 
 
 
Begründung 
 
Im Rahmen der aktuellen Diskussion und Planung des Energieleitplans für die Stadt Karlsruhe, welcher 
den Umstieg auf Fernwärme und Wärmepumpen vorsieht, möchten wir als Fraktionsgemeinschaft 
FW|FÜR Karlsruhe entscheidende Fragen, die wir auch in unserem Positionspapier zum Energieleitplan 
aufwerfen, stellen. 
Welche quantitativen Ziele für den Ausbau von Fernwärme in den kommenden Jahren vorgesehen 
sind ist dabei eine wichtige Frage. Konkret möchten wir wissen, wie viele Kilometer Leitungen bis 
2040 verlegt werden sollen und wie viele Fernwärmeanschlüsse pro Jahr geplant sind. Eine detaillierte 
Einsicht in die bisherige Umsetzung ist ebenfalls von Bedeutung, um den Fortschritt und die 
Realisierbarkeit der gesetzten Ziele zu bewerten. Ein weiterer zentraler Aspekt betrifft die finanzielle 
Dimension des Vorhabens. Daher ersuchen wir um Angaben zu den geschätzten Gesamtkosten für die 
Umsetzung des Energieleitplans. Eine transparente Kostenanalyse ist unerlässlich, um sicherzustellen, 
dass die finanziellen Ressourcen effektiv und nachhaltig eingesetzt werden. Dies gilt auch im Blick auf 
die Bevölkerung: Welche Mindeststandards gelten für die Sanierung von Altbauten, um als 
Wärmepumpen-tauglich angesehen werden zu können. Gibt es Fördermittel, die die Umstellung auf 
diese Standards unterstützen? Diese Informationen sind wesentlich, um Hauseigentümer bei der 
Umstellung auf umweltfreundliche Heizsysteme zu fördern. Ein weiterer Fokus liegt auf der 
Umstellung von Erdgas- und Ölheizungen auf Wärmepumpen. Hierbei bitten wir um konkrete 
Informationen darüber, wie viele Heizungen pro Jahr umgestellt werden sollen. Diese Daten sind 
entscheidend, um den Fortschritt bei der Reduzierung fossiler Brennstoffe im Wärmesektor zu 
evaluieren. 

– 2 – 
Im Hinblick auf die mögliche Rolle der MiRO in der Zukunft und deren Beitrag zur 
Fernwärmeversorgung interessieren uns zudem etwaige Alternativszenarien. Sollte die MiRO sich 
zurückziehen oder die Abwärme nicht mehr ausreichen, möchten wir wissen, wie die Stadt Karlsruhe 
darauf vorbereitet ist, diese potenziellen Herausforderungen zu bewältigen. 
Die Beantwortung dieser Fragen ist von großer Bedeutung, um eine fundierte Entscheidung über die 
Zustimmung zum Energieleitplan zu treffen. Wir streben Transparenz und Klarheit an, um 
sicherzustellen, dass die Energiewende in Karlsruhe auf einem soliden und nachhaltigen Fundament 
basiert. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 