

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
 
Vorlage Nr.:      2023/0848/1 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:      Zoo 
Anpassung der Eintrittspreise sowie der Entgelte für die Gondoletta im Zoologischen 
Stadtgarten Karlsruhe 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
Gremium Termin TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.12.2023 20  X Vorberatung 
Gemeinderat  19.12.2023 21.2 X  Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Aufgrund der allgemeinen Kostenentwicklung des Zoologischen Stadtgartens und der Verpflichtung 
aus dem Haushaltssicherungskonzept werden die Eintrittsentgelte zum 1. Januar 2024 erhöht. Mit der 
Erhöhung erfolgt ein Beitrag zur Stabilisierung des städtischen Haushalts. 
 
Der Gemeinderat beschließt zum 1. Januar 2024 
 
A. die Anhebung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Stadtgarten laut Anlage 1 
B. die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen  
C. die Einführung einer Servicepauschale bei Kauf von Tickets an der Kasse vor Ort 
D. die Rabattierung von Eintrittspreisen im Rahmen von Kooperationsverträgen und zur Durchführung 
von Marketingmaßnahmen 
E. die Anhebung der Entgelte für die Gondoletta im Zoologischen Stadtgarten  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 592.000€  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☒ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
durchgeführt am  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Ergänzende Erläuterungen  
 
A. Anhebung der Eintrittsentgelte für den Zoologischen Stadtgarten laut Anlage 1 
 
Aufgrund der Vorgaben des Haushaltssicherungskonzepts ist der Zoo zu einem Beitrag durch 
Erhöhung der Eintrittsentgelte im Jahr 2024 verpflichtet.  
 
Neben der Verpflichtung aus der Haushaltsstabilisierung sprechen zahlreiche weitere Gründe für eine 
Anpassung der Eintrittsentgelte.  
 
In den vergangenen Jahren wurden im Zoologischen Stadtgarten zahlreiche Tiergehege neu gebaut 
bzw. umfangreich erweitert, um den Ansprüchen an eine naturnahe Tierhaltung und den rechtlichen 
Anforderungen u.a. des Gutachtens zur Haltung von Säugetieren gerecht zu werden. Umfangreichste 
Projekte waren hier die großflächige, aber auch qualitative Erweiterung der Freianlage der Asiatischen 
Elefanten, der Neubau der Luchsanlage am Lauterberg und der Umbau der Afrikasavanne inklusive des 
Um- und Anbaus des Giraffenhauses. Daneben wurden weitere Gehegeum- und -neubauten 
vorangetrieben, beispielsweise der Bau einer Kattainsel im Bereich des Ludwigssees.  
 
Der Ausbau der Kassenanlagen mit Computerkassen und Drehkreuzen, die überfällige Einführung von 
elektronischen Bezahlmöglichkeiten an den Eingangskassen des Zoologischen Stadtgartens und die 
Einrichtung einer Besucherinformation als Containerlösung stellen neben der Einführung eines 
Onlineshops und einer App-Lösung für den Ticketkauf einen Epochenwechsel im Besucherservice dar. 
Für 2024 steht in diesem Bereich die Einführung von Jahreskarten mit RFID-Chip und damit 
kontaktlosem Zutritt in den Park auf dem Programm.  
 
Die in den Vorjahren eingeführten Events wie die Dream-Night (Abendveranstaltung für 
Schwerstbehinderte Menschen und deren Familien), die Zoonächte und der Artenschutztag haben sich 
etabliert und konnten im vergangenen Jahr nach der Pandemie erstmals wieder durchgeführt werden. 
werden. Durch diese Attraktionen sowie Erneuerungs- und Baumaßnahmen erreichten die 
Besucheranzahlen im Jahr 2022 – trotz der Schließung des Parks im Frühjahr aufgrund der 
Vogelgrippe – wieder fast das Vorpandemieniveau.  
 
Mit 922.541 gezählten Besuchenden erreichte der Zoologische Stadtgarten wieder einmal die Top Ten 
der besucherstärksten Zoos Deutschlands.     
 
Insgesamt lässt die Besucherentwicklung des aktuellen Haushaltsjahres die Prognose zu, dass in 2023 
wieder mit mehr als einer Million Besuchenden zu rechnen ist. 
 
Durch die Erhöhung der Eintrittsentgelte fließen dem städtischen Haushalt, bezogen auf die 
Besucherzahlen des Basisjahres 2018, Mehrerträge von ca. 264.000,00 Euro pro Jahr zu, wovon 2/3 
im Teilhaushalt 6800 (Zoo) und 1/3 im Teilhaushalt 6700 (Gartenbauamt) vereinnahmt werden.   
 
Die Erhöhung der Eintrittsentgelte wird u.a. wie folgt begründet: 
 
- Verpflichtung aus der Haushaltsstabilisierung  
- Beitrag zur allgemeinen Stabilisierung des städtischen Haushalts 
- Anpassung der Eintrittspreise an andere zoologische Einrichtungen 
- Anpassung der Eintrittspreise an die Kooperationszoos Heidelberg und Landau, bezogen auf 
die Kombikarte der drei Zoos  
 
Die Höhe der geplanten Anpassung der Eintrittsentgelte ab 1. Januar 2024 ist aus der beiliegenden 
Anlage 1 zu ersehen. Veränderungen der Preisstruktur werden unter Abschnitt B näher erläutert. 
Dabei handelt es sich um einen sogenannten Marktpreis, der einerseits die historische 

– 3 – 
Preisentwicklung im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe und andererseits die Eintrittspreise anderer 
vergleichbarer zoologischer Einrichtungen berücksichtigt. Dieser Preis ist nicht kostendeckend. 
 
Ein Preisgefüge unter Vollkostenbetrachtung (Anlage 5) ist auf Basis der Äquivalenzziffernkalkulation 
erstellt worden und nachrichtlich als Anlage 4 beigelegt. Mit dem seitens der Verwaltung 
vorgeschlagenen neuen Preisgefüge wird einen Kostendeckungsquote von ca. 38% im 
Teilergebnishaushalt des Amtes Zoo im Jahr 2024 erreicht.  
 
Wie in den Vorjahren werden bei der Preiserhöhung im Bereich der Jahreskarten die Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger besonders berücksichtigt, da diese den Zoologischen Stadtgarten auch als 
Naherholungsgebiet nutzen. Daher werden die Jahreskarten nur moderat erhöht. 
 
Bei der Erhebung des freiwilligen Artenschutz-Euro wird auf die einstimmige Zustimmung des 
Gemeinderats vom 23.10.2018 (Vorlage 2018/0654) verwiesen.  
 
 
B. Die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen  
 
Die Absenkung des zahlungspflichtigen Alters für Kinder auf vier Jahre wurde im Rahmen der 
Haushaltsplanberatungen für den Doppelhaushalt 2024/2025 abgelehnt.   
 
Kindergartengruppen bleiben hierbei weiterhin frei. Diese Gruppen erhalten zusätzlich pro 5 Kinder 
freien Eintritt für eine Begleitperson. Bei jeder weiteren Begleitperson wird ein Entgelt von 11,00 Euro 
(Regelpreis Erwachsene 13,00 Euro) erhoben. Der Preis für Schülerinnen und Schüler im 
Klassenverband sollte – unabhängig von Alter und Schulform – beim derzeitigen Tarif von 5,00 Euro 
bleiben. Pro zehn Schülerinnen und Schülern erhält eine Begleitperson freien Eintritt. Bei jeder 
weiteren Begleitperson wird ein Entgelt von 11,00 Euro (Regelpreis Erwachsene 13,00 Euro) erhoben.     
 
Um die Aufwendungen für Sonderveranstaltungen im Zoologischen Stadtgarten besser zu decken, 
werden die Jahreskarten für bestimmte Veranstaltungen (z.B. Lichterfest) weiterhin an diesen Tagen 
keine Gültigkeit haben.  
 
 
C. Einführung einer Servicepauschale für den Kauf vor Ort an der Kasse 
 
Nicht zuletzt durch die Pandemie und den allgemeinen Arbeitskräftemangel bedingt, fällt es 
zunehmend schwer, Personal für den Kassen- und Eintrittsbereich zu akquirieren. Zeitgleich steigen die 
Personalaufwendungen durch tarifliche Anpassungen stärker als die Eintrittsentgelte an, was den 
derzeitigen Personaleinsatz in Frage stellt.  
 
Während der Pandemie wurden 99% aller Tagestickets und Jahreskarten Online erworben. Das hier 
etablierte System aus eTicket@KA-App sowie einem Webshop ist ausgereift und extrem 
störungsunanfällig. Leider ist mit der Wiederaufnahme des Kassengeschäfts im April 2022 der Anteil 
der Onlineverkäufe auf unter 20% gesunken.     
 
Die aus den Verkäufen aus diesen Systemen resultierenden Aufwendungen sind wesentlich geringer 
als die derzeit entstehenden Personalaufwendungen, so dass bei einer Verlagerung des Ticketings zum 
Onlinegeschäft perspektivisch ein Einsparpotential beim Kassenpersonal besteht.   
 
Um die Kundinnen und Kunden des Zoologischen Stadtgartens Karlsruhe zum Kauf über elektronische 
Medien zu motivieren, soll zum 1. Januar 2024 ein Servicezuschlag von 1,00 Euro pro Ticket erhoben 
werden, welches an der Kasse direkt vor Ort bezahlt wird. Bis zum Abschluss des Projekts „Sichere 
Identitäten Karlsruhe“ wird dieser Zuschlag für Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher Passes und 

– 4 – 
Kinderpasses ausgesetzt bleiben, welche perspektivisch ihre vergünstigten Tarife auch online abrufen 
werden können.   
 
Die Verwaltung verspricht sich darüber hinaus von der Einführung dieses Servicezuschlags eine 
Verkürzung der Anstehsituation an den Eingängen, da das Scannen eines elektronisch erworbenen 
Tickets nur einen Bruchteil der Zeit der kompletten Kauftransaktion an der Kasse ausmacht. Bereits 
heute steht Kundinnen und Kunden mit Jahreskarte sowie Onlineticket eine separate Zugangstüre zur 
Verfügung, durch welche diese an Tagen mit höherem Besucheraufkommen durch unser 
Kontrollpersonal zügig eingelassen werden.  
 
 
D. Rabattierung von Eintrittspreisen im Rahmen von Kooperationsverträgen und zur Durchführung 
von Marketingmaßnahmen 
 
Der Zoologische Stadtgarten hat in den Jahren 2016 und 2017 erfolgreich im jeweiligen Dezember die 
Aktion „Wunschpreistage“ durchgeführt. Hier dürfen die Zoobesuchenden selbst festlegen, welchen 
Preis sie für den Besuch im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe bezahlen möchten. Insbesondere in 
der kalten und dunklen Jahreszeit konnten so weitere Personen zu einem Besuch im Zoologischen 
Stadtgarten motiviert werden. Daher wird diese Veranstaltung in Absprache mit dem zuständigen 
Dezernat auch in den kommenden Jahren wieder angeboten werden.   
 
Um die vorhandenen Kapazitäten besser auszulasten, wird der Zoologische Stadtgarten in Zukunft im 
Rahmen der Verkaufsförderung und in Absprache mit dem zuständigen Dezernat Rabattierungen auf 
die regulären Preise vornehmen. Hier ist bspw. die Anwendung des Abendtarifs am ganzen Tag 
während einer Aktionswoche außerhalb der Hochsaison oder die Gewährung von rabattierten Preisen 
für Kooperationspartner (bspw. Volksbank Karlsruhe, Stadtwerke) geplant. 
 
 
E. Die Anpassung der Entgelte für die Gondoletta im Zoologischen Stadtgarten  
 
Die Vorgaben des Haushaltssicherungskonzepts machen es notwendig, die Entgelte für die Fahrten mit 
der Gondoletta anzuheben. Eine moderate Anpassung der Preise wird zum 1. Januar 2024 umgesetzt.  
Die Preiserhöhung gilt für die ganzen Fahrten, die Gruppenfahrten sowie die Jahreskarte Plus. Davon 
ausgenommen sind die Preise für die halben Fahrten, da diese sonst unverhältnismäßig stark ansteigen. 
 
Einzelfahrten Preise 2022 Preise neu ab 
2024 
Erwachsene ganze Fahrt 5,00 Euro 
5,50 Euro 
Kinder ganze Fahrt 3,00 Euro 
3,50 Euro 
Erwachsene halbe Fahrt 3,50 Euro 
3,50 Euro 
Kinder halbe Fahrt 2,50 Euro 
2,50 Euro 
Erwachsene Gruppe 3,50 Euro 
4,00 Euro 
Kinder Gruppe 2,50 Euro 
3,00 Euro 
Gondoletta-Jahreskarten 
    
Jahreskarte  Erwachsene 25,00 Euro 
26,00 Euro 
Jahreskarte  Rentner, Studierende 20,00 Euro 
21,00 Euro 
Jahreskarte  Kinder 15,00 Euro 
16,00 Euro 
 
Durch die Anhebung der Preise und die Mehrerträge in Höhe von ca. 40.000,00 Euro p.a. wird bei der 
Gondoletta ein kalkulierter Deckungsgrad von 83,5% erreicht. Zukünftig werden die Jahreskarten für 
die Gondoletta als eigenständige Jahreskarte ausgegeben. So wird eine höhere Flexibilität gerade für 

– 5 – 
Familien,  bei  denen  nur  einzelne  Familienmitglieder  die  Gondoletta  „Flatrate“  mitbuchen  wollen, 
erreicht und zugleich die Abrechnung – insbesondere der Umsatzsteuerausweis – erleichtert.   
 
 
Übersicht der Mehrerträge pro Jahr:  
 
Teil  Bezeichnung  Zoo GBA  
A Eintrittspreisanpassung  176.000,00 € 88.000,00 € 
B Entfällt    
C Servicepauschale  100.000,00 € -//- 
E Anpassung Entgelte Gondoletta  -//- 40.000,00 €  
 
 
Kontierungen:  
 
Zoo:  PSP 1.680.25.30.01 Haltung und Präsentation von Tieren 
GBA:  PSP 1.670.55.10.06.01 Eintrittsentgelte Zoologischer Stadtgarten  
 PSP 1.670.55.10.02.02 Gondoletta im Stadtgarten   
 
Plansachkonto: 3300 0000 
 
 
Anlagen:  
 
1. Preisübersicht und -entwicklung 
2. Besucherzahlenübersicht 
3. Eintrittspreisvergleich 
4. Kalkulation unter Vollkosten 
5. Kalkulationsgrundlage (Äquivalenzziffernkalkulation) 
6. Übersicht der derzeitigen Rabattierungen  
7. Entgelttabelle Gondoletta  
8. Kalkulation der Deckungsgrade auf Vollkostenbasis 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss: 
 
A) die Anhebung der Eintrittspreise gemäß Anlage 1  
 
B) die Anpassung der Struktur der neuen Preisgruppen und Ermäßigungen   
 
C) die Einführung einer Servicepauschale für den Kauf vor Ort an der Kasse  
 

– 6 – 
D) die Rabattierung von Eintrittspreisen im Rahmen von Kooperationsverträgen und zur 
Durchführung von Marketingmaßnahmen 
 
E) die Anhebung der Entgelte für die Gondoletta im Zoologischen Stadtgarten  
 
 