

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1293 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Kapitalerhöhung bei der städtischen Gesellschaft Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 14 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 18 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des Eigenkapitals 
der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG im Haushaltsjahr 2023 um 21 Mio. Euro 
durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu. 
 
2. Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Kapitalerhöhung über 
21 Mio. Euro als überplanmäßige Ausgabe. Die Deckung erfolgt innerhalb des Finanzhaushalts.  
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die städtische Vertretung, 
die Kapitalerhöhung in der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG zu beschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 21 Mio. Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag: 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt. 
Gegenfinanzierung erfolgt im 
FinHH (siehe Erläuterung im 
Text) 
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFE 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Im Sanierungsgebiet Gewerbegebiet Grünwinkel möchte die Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG die Grundstücke Hardeckstraße 3b, 5a, 5b und 9 sowie Birkenweg 5 und 7 
(sogenanntes Hegele-Areal) erwerben. Der Ankauf und die anschließende Entwicklung von 
Grundstücken bringen Vorteile für die Gesellschaft sowie die städtische Entwicklung mit sich. 
 
Die Entscheidung des Gemeinderats, keine neuen Gewerbeflächen mehr im Stadtgebiet auszuweisen, 
macht die strategische Entwicklung der bestehenden innerstädtischen Gewerbeareale umso wichtiger. 
Der Erwerb im Gewerbeareal Grünwinkel ermöglicht eine gezielte Profilierung und stärkt die 
Wirtschaftsstruktur der Gesamtstadt. Unter anderem wurde das Gebiet bereits in einem bundesweiten 
Forschungskontext als „Experimenteller Wohnungs- und Städtebau - ExWoSt-Projekt“ betrachtet und 
wurde auch aus diesem Grund zum Sanierungsgebiet erklärt. 
 
Die zukünftige Entwicklung dieser Flächen ermöglicht es Gewerbeflächen zur Ansiedlung von neuen 
Firmen zur Verfügung zu stellen. Dadurch wird der Wirtschaftsstandort Karlsruhe nachhaltig gestärkt 
werden. Zudem bestünde die Möglichkeit einer Arrondierung im Bereich der bestehenden 
Wohngebiete.  
 
Im Jahr 2020 hatte die KFE bereits die als Schlüsselgrundstück identifizierte Alte Tabakfabrik (ROTAG-
Areal) erworben. Das sogenannte Hegele-Areal, das die genannten Grundstücke umfasst, bietet nicht 
nur großes Entwicklungspotenzial, sondern kann auch eine identitätsstiftende Wirkung entfalten. 
Analog zur erfolgreichen Entwicklung der Alten Tabakfabrik (ROTAG-Areal) kann das Hegele-Areal 
dazu beitragen, die übergreifenden Sanierungsziele für das Gewerbegebiet zu erreichen. 
 
Der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklung-KG ist es nicht möglich, das Areal aus eigener 
Liquidität zu erwerben. Eine Drittmittelfinanzierung durch die KFE ist ebenfalls ausgeschlossen. Die 
Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin kann durch eine Kapitalerhöhung an die Gesellschaft in Höhe von 
insgesamt 21.000.000 Euro den Erwerb ermöglichen und somit einen wichtigen Beitrag zur 
städtischen Entwicklung leisten. 
 
Die vorgesehene Kapitalerhöhung könnte EU-beihilferechtlich relevant sein. Dabei kommt es darauf 
an, ob die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklung-KG für das zur Verfügung gestellte 
Kapital eine angemessene Gegenleistung in Form einer marktüblichen Rendite 
(Dividendenausschüttung oder Steigerung des Unternehmenswerts) erwirtschaftet. Gemäß dem 
vorliegenden Gutachten der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses der Stadt Karlsruhe wird eine 
jährliche Gesamtmieteinnahme von derzeit etwa 713.000 Euro erwartet. Im Rahmen der 
Projektentwicklung ist eine zukünftig höhere bauliche Ausnutzung (Verdichtung) vorgesehen, was 
eine Steigerung der Rendite in Aussicht stellt. Vor dem Hintergrund, dass der Erwerb einen klaren 
Beitrag zur städtebaulichen Entwicklung und Wirtschaftsförderung leistet, spricht einiges dafür, dass 
auch ein unabhängiger privater Investor die Kapitalzuführung unter Renditegesichtspunkten 
vornehmen würde. Eine solche marktübliche Investition wäre mit dem Europäischen Beihilferecht 
vereinbar, es verbleibt jedoch stets ein Restrisiko.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Finanzierung erfolgt mittels Umschichtungen im Finanzhaushalt 2023, insbesondere durch 
gesperrte Mittel aus dem Bereich Hochbau und Gebäudewirtschaft, die in den Folgejahren neu zu 
veranschlagen waren.  
 
 
 
 
 

– 3 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Erhöhung des Eigenkapitals 
der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG im Haushaltsjahr 2023 um 21 Mio. Euro 
durch Zuführung in die Kapitalrücklage zu. 
 
2. Der Gemeinderat genehmigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Kapitalerhöhung über 
21 Mio. Euro als überplanmäßige Ausgabe. Die Deckung erfolgt innerhalb des Finanzhaushalts  
 
3. Der Gemeinderat ermächtigt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die städtische Vertreterin, 
die Kapitalerhöhung in den Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG zu beschließen. 
 
 
 