

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1291 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Erwerb des Grundstücks Nr. 98103 mit insgesamt 44.413 m² Verkehrsfläche 
Landwirtschaftsfläche und einer Teilfläche von ca. 33.664 m² des Grundstücks Nr. 98234 mit 
insgesamt 107.718 m² Verkehrsfläche Waldfläche Landwirtschaftsfläche, Dachsbau, Stadtteil 
Hohenwettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 16 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 13.12.2023  N Anhörung 
Gemeinderat 19.12.2023 17 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat genehmigt den Erwerb des Grundstücks Nr. 98103 mit insgesamt 44.413 m² 
Verkehrsfläche Landwirtschaftsfläche und einer Teilfläche von ca. 33.664 m² des Grundstücks Nr. 
98234 mit insgesamt 107.718 m² Verkehrsfläche Waldfläche Landwirtschaftsfläche, Dachsbau, 
Stadtteil Hohenwettersbach, zum Kaufpreis von insgesamt 10.040.144,00 € (zzgl. den Neben- und 
Folgekosten). 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 11.044.158,40 € 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Erwerbsgrund: 
 
Die Schaffung von Wohnraum ist von sehr großer Bedeutung. Die Bereitstellung von bebaubaren 
Flächen ist nur noch in sehr eingeschränktem Umfang möglich. Die der Stadt Karlsruhe zum Erwerb 
angebotene Fläche ist im Flächennutzungsplan als Entwicklungsfläche für Wohnen / 
Bauerwartungsland Wohnbaufläche gekennzeichnet und hat damit Potenzial für die Bebauung als 
Wohngebiet.  
Die Umsetzung bedarf aufgrund des Naturschutzes einer nicht unerheblichen Fläche für 
Ausgleichsmaßnahmen. Die dafür nach Einschätzung des Umweltamtes und Stadtplanungsamtes aus 
heutiger Sicht erforderliche Fläche für notwendige Ausgleichsmaßnahmen soll angrenzend ebenfalls 
erworben werden. 
 
Mit Blick auf das Entwicklungspotential in Hohenwettersbach steht die Stadt im kontinuierlichen 
Austausch mit dem Eigentümer. Mit dem nun möglichen Erwerb der Flächen können zukünftige 
Potentiale für Wohnbau erschlossen werden. 
 
 
Kaufpreis: 
 
Der Kaufpreis setzt sich zusammen wie folgt: 
 
Grundstück Nr. 98103: 
 
Teilfläche für Ausgleichsmaßnahmen von ca. 12.248 m² x 11,00 €/m², d.s.  ca.     134.728,00 € 
Teilfläche für Wohnbaufläche von ca. 32.165 m² x 240,00 €, d.s.   ca.  7.719.600,00 € 
 
Grundstück Nr. 98234: 
 
Teilfläche für Ausgleichsmaßnahmen von ca. 25.736 m² x 11,00 €/m², d.s.  ca.     283.096,00 € 
Teilfläche für Wohnbaufläche von ca. 7.928 m² x 240,00 €, d.s.  ca.  1.902.720,00 € 
          -------------------------- 
Gesamtkaufpreis somit        ca. 10.040.144,00 € 
 
Erwerbsnebenkosten pauschal veranschlagt mit ca. 10 % des Kaufpreises  ca.    1.004.014,40 € 
 
Gesamtkosten        ca. 11.044.158,40 € 
 
Der Kaufpreis entspricht der Bodenwertschätzung der Grundstücksbewertungsstelle vom 19.09.2023. 
 
 
Nachzahlungsklausel: 
 
Dem Kaufpreis i.H.v. 240,00 €/m² für die Wohnbaufläche liegt eine wertrelevante 
Geschossflächenzahl (WGFZ) i.H.v. 1,2 zugrunde. Sofern innerhalb von 20 Jahren ab 
Vertragsbeurkundung in einem rechtskräftig festgestellten Bebauungsplan eine höhere Ausnutzung 
als die WGFZ von 1,2 ausgewiesen wird, verpflichtet sich die Stadt, den Differenzbetrag zwischen dem 
Kaufpreis von 240,00 €/m² und dem vom Gutachterausschuss unabhängig festgestellten dann 
gültigen Verkehrswert nachzuzahlen (bezogen auf den Wertermittlungsstichtag 19.09.2023).  
 
Sofern innerhalb von 20 Jahren ab Vertragsbeurkundung die bisher für Ausgleichsmaßnahmen 
vorgesehen Flächen als Wohnbaufläche ausgewiesen werden, verpflichtet sich die Stadt, den 

– 3 – 
Differenzbetrag zwischen dem Kaufpreis von 11,00 €/m² und dem dann gültigen Verkehrswert 
nachzuzahlen.  
 
 
Belastungen: 
 
Die Grundstücke sind jeweils nach der II. des Grundbuchs lastenfrei. 
 
Die Grundstücke sind jeweils nach der III. Abteilung des Grundbuchs wie folgt belastet: 
lfd. Nr. 4: 1.000.000,00 € Grundschuld ohne Brief mit 15 % Jahreszinsen und 5 % einmaliger 
Nebenleistung für VR Bank Südpfalz eG, Landau 
    - in Gesamthaft - 
lfd. Nr. 5: 2.100.000,00 € Grundschuld ohne Brief mit 15 % Jahreszinsen und 5 % einmaliger 
Nebenleistung für VR Bank Südpfalz eG, Landau 
    - in Gesamthaft –  
lfd. Nr. 7:    980.000,00 € Grundschuld ohne Brief mit 15 % Jahreszinsen und 5 % einmaliger 
Nebenleistung für VR Bank Südpfalz eG, Landau 
    - in Gesamthaft – 
 
Die Grundstücke werden lastenfrei erworben. 
 
 
Altlasten: 
 
Die Flächen sind nicht im Bodenschutz- und Altlastenkataster erfasst. 
 
 
Risiken: 
 
Im Norden grenzt der Dachsbaugraben, ein Gewässer II Ordnung mit wasserwirtschaftlicher 
Bedeutung, an. Vorgaben zum Gewässerrandstreifen (Abstand) wären bei einer Beplanung zu 
beachten. 
 
Aufgrund der ausgeprägten Hanglage ist bei der Planung eine besondere Starkregenvorsorge zu 
betrachten, die auch den Schutz und die Vorsorge vor Oberflächenwasser aus den Außengebieten 
berücksichtigt. Im Starkregenfall darf Oberflächenwasser nicht unkontrolliert an die Unterlieger 
weitergegeben werden. Ggf. ist ein Rückhaltebecken notwendig.  
 
Auch bei der Trassierung der Straßen ist das starke Gefälle zu berücksichtigen. 
 
 
Vorteile für die Stadt: 
 
Der Erwerb dieser Potentialfläche für Wohnbebauung erfolgt aus einer Hand. Die Größe der 
Grundstücke wird als Vorteil gesehen. 
 
Der Erwerb einer Teilfläche für mögliche Ausgleichsmaßnahmen ist Voraussetzung für die 
Verwertbarkeit der Grundstücksteilfläche für Wohnen. 
 
Der Kaufpreis soll mittelfristig über den Verkauf refinanziert werden. 
  

– 4 – 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt den Erwerb des Grundstücks Nr. 98103 mit insgesamt 44.413 m² 
Verkehrsfläche Landwirtschaftsfläche und einer Teilfläche von ca. 33.664 m² des Grundstücks Nr. 
98234 mit insgesamt 107.718 m² Verkehrsfläche Waldfläche Landwirtschaftsfläche, Dachsbau, 
Stadtteil Hohenwettersbach, zum Kaufpreis von insgesamt 10.040.144,00 € (zzgl. den Neben- und 
Folgekosten). 
 
Das Liegenschaftsamt wird ermächtigt, den entsprechenden Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
 