

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1251 
 
Eingang: 23.10 2023 
 
Parkende LKW 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.12.2023 5 Ö Kenntnisnahme 
 
 
 Anfrage:  
Ist der Verwaltung bekannt das im Erlachseeweg nach der Tankstelle mittlerweile mehrere LKW ́s und 
Kleintransporter parken?  
Was kann hier gegen das wilde Parken unternommen werden? 
  
Im Bereich nach der Total Tankstelle im Erlachseeweg und dem nächsten Wirtschaftsweg nach Links 
abbiegend stehen seit geraumer Zeit immer wieder LKW ́s und Kleintransporter welche hier Pause 
machen. Dadurch ist in diesem Bereich bereits der Randstreifen der Wege komplett abgefahren und in 
einem desolaten Zustand. Dieser Teil liegt nach unserer Wissen nach in einem 
Landschaftsschutzgebiet.  
 
CDU Fraktion  
Andreas Kehrle  
Roswitha Henkel  
Michael Griener  
Dirk Müller  
Rüdiger Miersch 