

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1102 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Vorhabenbezogener BBPL BMD-Areal 
B'90/DIE GRÜNEN-OR-FRAKTION 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.12.2023 3 Ö Beratung 
Kurzfassung 
Grundsätzlich kann im Bebauungsplan eine (Tiefgaragen)zufahrt durch entsprechende zeichnerische 
Festsetzung im Plan festgesetzt werden. Die genaue Verortung einer solchen Zufahrt ist zum jetzigen 
Zeitpunkt noch nicht möglich und hängt vom weiteren Planungsprozess des städtebaulichen 
Konzeptes ab.  
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Planungskonzept sieht derzeit zwei Zufahrten zum BMD-Areal vor - von Süden kommend über die 
Pfinztalstraße und von Norden kommend über die Pfinzstraße. Diese bestehenden Zufahrten sind 
gemäß Verkehrsgutachten in der Lage, den zusätzlich durch die Planung entstehenden Verkehr 
aufzunehmen. Der ruhende Verkehr soll in einer südlichen Tiefgarage und im Erd- und Zwischen-
geschoss des Neubauriegels an der Pfinzstraße nachgewiesen werden.  
Für den Fall, dass diese beiden Garagen nicht ausreichen, sieht das Konzept als Möglichkeit eine 
weitere Tiefagarage unter dem Hochpunkt vor. Die Zufahrt hierfür ist direkt nördlich an das Hochhaus 
von der Pforzheimer Straße angedacht.  
 
Gegenstand des Antrags ist die Prüfung, inwieweit eine weitere Zufahrt zum Areal über die 
Pforzheimer Straße möglich ist, um die beiden bestehenden Zufahrten zu entlasten. 
Zur Beantwortung dieser Frage wurde vom Stadtplanungsamt geprüft, ob eine öffentliche 
Erschließung von der Pforzheimer Straße aus verkehrsplanerischer Sicht möglich ist.  
Ein Anschluss bei Ausfahrt ist verkehrsplanerisch ausschließlich nach rechts möglich, wird aber wegen 
der Fahrgeometrie (Radien, Sichtfelder, etc.) problematisch. Eine Kombination mit einer 
Tiefgaragenzufahrt ist nicht möglich, da es sich hier um eine öffentliche Straße handelt, die zumindest 
für ein Müllfahrzeug bemessen werden muss. Auch ist ein Anschluss dieser Erschließungsstraße an die 
Straße zur Gießerei nicht möglich, ohne die bestehende Halle 2 abzubrechen. Insofern stellt diese 
Möglichkeit keine realistische Option dar. 
 
Zusätzlich wurde die angedachte Zu- und Abfahrt zur Tiefgarage unter dem Hochpunkt aus 
verkehrsplanerischer Sicht untersucht. Eine Zu- und Abfahrt von der Pforzheimer Straße auf Höhe des 
Hochhauses bzw. zwischen dem Hochhaus und dem Knoten mit der Pfinzstraße führt zu 
Behinderungen innerhalb des Stauraums vor der Signalanlage und ist daher nicht vertretbar. Südlich 
des geplanten Hochhauses ist eine eingeschränkte Zu- und Abfahrt (rechts rein /rechts raus) in eine 
Garage grundsätzlich möglich. 
 
Grundsätzlich kann im Bebauungsplan eine (Tiefgaragen)zufahrt durch entsprechende zeichnerische 
Festsetzung im Plan festgesetzt werden. Die genaue Verortung einer solchen Zufahrt ist zum jetzigen 
Zeitpunkt noch nicht möglich und hängt vom weiteren Planungsprozess des städtebaulichen 
Konzeptes ab.  
 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die finanziellen Auswirkungen durch die Planung sind vom Investor zu tragen. 