

- 1 - 
 
Anlage 1 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die 
Tätigkeit des Gutachterausschusses und der Grundstücksbewertungsstelle 
 
 
 
 
Aufgrund von § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Artikel 4 des Gesetzes 
vom 27. Juni 2023 (GBl. Seite 229, 231), §§ 2 und 11 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-
Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert durch Artikel 7 
des Gesetzes vom 17. Dezember 2020 (GBl. Seite 1233, 1249), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
am 19. Dezember 2023 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Erhebung von Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gutachterausschusses und der 
Grundstücksbewertungsstelle beschlossen:  
 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des 
Gutachterausschusses und der Grundstücksbewertungsstelle vom 19. März 1991 (Amtsblatt vom 28. 
März 1991), zuletzt geändert durch Satzung vom 13. Dezember 2016 (Amtsblatt vom 30. Dezember 
2016), wird wie folgt geändert: 
 
1. Der Titel der Satzung erhält folgende Fassung: 
 
„Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des 
Gutachterausschusses, der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses und der Grundstücksbe-
wertungsstelle“ 
 
 
2. § 1 Abs. 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Werden Gutachten dem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken erstattet,  
bestimmt sich die Entschädigung des Gutachterausschusses nach den Vorschriften des Justiz-
vergütungs- und -entschädigungsgesetzes (JVEG). Für Gutachten, die auf der Rechtsgrundlage 
der §§ 44, 45 des Landesgesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit (LFGG) erstattet werden, gilt 
dies nur, soweit sie für das Gericht oder die Staatsanwaltschaft bestimmt sind. Für sonstige 
Gutachten sowie für Gutachten der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses und der 
Grundstücksbewertungsstelle werden Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung erhoben.“ 
 
 
 
3. § 1 Abs. 3 erhält folgende Fassung: 
 
  „(3) Für sonstige Leistungen des Gutachterausschusses oder seiner Geschäftsstelle, insbesondere 
für Auskünfte nach § 196 Abs. 3 BauGB und die Gewährung von Auskünften aus der Kaufpreis-
sammlung gemäß § 13 Abs. 1 Gutachterausschussverordnung (GuAVO) sowie für Handlungen im 
Rahmen einer gesonderten Erläuterung werden Gebühren nach der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebühren-
satzung) erhoben.“ 

- 2 - 
 
4. § 2 erhält folgende Fassung: 
 
  „§ 2 
                              Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner 
  
 (1) Zur Zahlung der Gebühr und Auslagen ist verpflichtet 
 
 a) wer die Leistung veranlasst oder in wessen Interesse sie vorgenommen wird, 
 
 b) wer die Gebühren- und Auslagenschuld gegenüber der Stadt Karlsruhe durch schriftliche 
Erklärung übernommen hat oder für die Gebühren- und Auslagenschuld anderer kraft Gesetzes 
haftet.  
  
 (2) Mehrere Schuldnerinnen/Schuldner von Gebühren und Auslagen haften als 
Gesamtschuldnerinnen beziehungsweise Gesamtschuldner.“ 
 
 
 
5. § 3 Abs. 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Bei Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten, baulichen Anlagen, beim Grundstücks-
zubehör und bei Rechten an Grundstücken errechnet sich die Gebühr nach der anliegenden 
Gebührentabelle, die Bestandteil dieser Satzung ist. Wird für bebaute Grundstücke ergänzend zu 
den in § 6 Immobilienwertermittlungsverordnung (ImmoWertV) genannten Verfahren das 
Liquidations-, Residualverfahren oder ein sonstiges Verfahren herangezogen, damit das Grund-
stück vergleichbaren unbebauten Grundstücken entspricht, so wird eine zusätzliche Gebühr 
erhoben. Maßgebend ist der ermittelte Wert vor Abzug der aufzuwendenden Kosten (zum 
Beispiel Abbruch-, Gründungs- und Freilegungskosten). Soweit für unbebaute Grundstücke 
neben dem Vergleichswertverfahren ein weiteres Verfahren Anwendung findet, so entsteht  
nach dem ermittelten Wert eine zusätzliche Gebühr.“ 
 
 
 
6. § 3 Abs. 4 erhält folgende Fassung: 
 
„(4) Beantragt eine Antragstellerin/ein Antragsteller die Erstattung eines Gutachtens durch die 
Geschäftsstelle des Gutachterausschusses oder durch die Grundstücksbewertungsstelle, so be-
trägt die Gebühr hier, durch Wegfall einer zweiten Ortsbesichtigung sowie durch Wegfall der 
Beschlussfassung durch den Gutachterausschuss, 80 Prozent der Gebühr nach Abs. 3.“ 
 
 
 
7. § 3 Abs. 5 erhält folgende Fassung: 
 
„(5) Wird der Wert eines Miteigentumsanteils an einem bebauten oder unbebauten Grundstück 
ermittelt, der nicht mit dem Sondereigentum nach dem Wohnungseigentumsgesetz  (WEG) ver-
bunden ist, so wird die Gebühr aus dem Wert des gesamten Grundstücks berechnet.“ 
 
 
 
8. § 3 Abs. 6 erhält folgende Fassung: 
 
„(6) Für die Erstattung eines Gutachtens im Sinne des § 5 Abs. 2 des Bundeskleingartengesetzes 
(BKleingG) wird entsprechend dem entstandenen Zeit- und Sachaufwand eine Gebühr von 50 Euro 
bis 500 Euro erhoben.“ 

- 3 - 
 
 
 
9. § 3 Abs. 7 erhält folgende Fassung: 
 
„(7) Sind im Rahmen einer Wertermittlung mehrere Sachen und/oder Rechte zu bewerten  
oder sind Wertunterschiede auf der Grundlage unterschiedlicher Grundstückseigenschaften  
zu ermitteln, so ist die Gebühr aus der Summe der maßgeblichen Werte der einzelnen Sachen 
und/oder Rechte zu berechnen. Verursacht die Bewertung von Rechten einen zusätzlichen 
Aufwand, so erhöht sich die nach Satz 1 ermittelte Gebühr mehraufwandsabhängig um 10 
Prozent bis 100 Prozent. Eine erhöhte Gebühr nach § 4 Abs. 1 kann zusätzlich in Ansatz gebracht 
werden. 
Sind Wertermittlungen für Sachen und/oder Rechte zu unterschiedlichen Stichtagen durchzu-
führen, ohne dass sich die Zustandsmerkmale wesentlich geändert haben, so ist die Gebühr  
für den jüngsten Stichtag voll und für jeden weiteren Stichtag aus der Hälfte des mit Beendigung 
der Amtshandlung festgestellten Verkehrswertes zu berechnen. Hierbei sind die Verkehrswerte 
für zurückliegende Stichtage auf den Zeitpunkt der Beendigung der Amtshandlung fortzu-
schreiben.“ 
 
 
 
10. § 4 erhält folgende Fassung: 
 
 „§ 4 
    Erhöhte Gebühr 
 
(1) Bei zusätzlichem Aufwand (zum Beispiel umfangreiche beziehungsweise schwierige Ermittlung 
von Wertermittlungsmerkmalen oder -faktoren, Ermittlung von Abbruchkosten, gesonderte 
Berücksichtigung von Entschädigungsgesichtspunkten, zusätzliche Ausarbeitung auf Verlangen 
der Antragstellerin/des Antragstellers, örtliche Aufnahme der baulichen Anlagen einschließlich 
Berechnungen, umfangreiche Teilnahme an Besprechungen beziehungsweise Beratungsleist-
ungen) erhöht sich die Gebühr mehraufwandsabhängig um 10 Prozent bis 100 Prozent. 
 
(2) Erschwert eine Antragstellerin/ein Antragsteller mutwillig die Wertermittlung oder veranlasst 
sie/er den Gutachterausschuss nach Abschluss der Wertermittlung ohne zwingenden Grund zu 
einer erneuten Erörterung und verursacht sie/er durch ihr/sein Verhalten einen besonderen Auf-
wand, so wird ihr/ihm eine zusätzliche Gebühr von 5 Euro bis 1.000 Euro auferlegt.“ 
 
 
 
11. § 6 erhält folgende Fassung: 
 
„§ 6 
Gebühren bei Zurücknahme oder Ablehnung 
eines Antrages 
 
Wird ein Antrag auf Erstellung eines Gutachtens zurückgenommen oder abgelehnt, bevor  
der Gutachterausschuss, die Geschäftsstelle des Gutachterausschusses oder die Grundstücks-
bewertungsstelle einen Beschluss über den Wert der Sachen und/oder Rechte gefasst hat, so 
werden je nach bereits entstandenem Aufwand 10 Prozent bis 80 Prozent der Gebühr erhoben. 
Wird ein Antrag erst nach dem Beschluss zurückgenommen, so entsteht die volle Gebühr.“ 
 
 
 
 

- 4 - 
 
 
 
12. § 7 Abs. 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Werden mit Zustimmung der Antragstellerin/des Antragstellers für die Wertermittlung 
besondere Sachverständige im Sinne des § 197 Abs. 1 BauGB zugezogen, sind diese nach den 
Bestimmungen des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes (JVEG) zu entschädigen. Die 
Gebührenschuldnerin/der Gebührenschuldner hat diese Entschädigung zusätzlich zu tragen.“ 
 
 
 
13. § 8 erhält folgende Fassung:  
 
„§ 8 
Entstehung, Fälligkeit, Zahlung   
 
(1) Die Gebühren- und Auslagenschuld entsteht mit der Beendigung der Wertermittlung. Bei 
Zurücknahme oder Ablehnung eines Antrages nach § 6 dieser Satzung entsteht die Gebühr mit 
der Zurücknahme beziehungsweise Ablehnung. Sie wird mit der Bekanntgabe der Gebührenfest-
setzung an die Schuldnerin/den Schuldner zur Zahlung an die Stadtkasse fällig. 
 
(2) Gutachten oder sonstige Schriftstücke können bis zur Entrichtung der Gebühr zurückbehalten 
oder an die Gebührenschuldnerin/ den Gebührenschuldner auf deren/dessen Kosten unter Nach-
nahme der Gebühr übersandt werden. 
 
 
(3) Die Gebühr nach § 3 beinhaltet zwei Ausfertigungen des Gutachtens. Ist die Antragstellerin/ 
der Antragsteller nicht Eigentümerin/Eigentümer, so erhalten Antragstellerin/Antragsteller und 
Eigentümerin/Eigentümer je eine Ausfertigung. Für jede weitere Ausfertigung beziehungsweise 
jeden weiteren Auszug aus dem Gutachten, auch aufgrund gesetzlicher Vorschriften, werden 
Gebühren nach der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für 
öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung) in der jeweils gültigen Fassung erhoben.“ 
 
 
 
14. § 9 erhält folgende Fassung: 
 
„§ 9 
                                                          Vorauszahlung, Sicherheitsleistung 
 
Die Erstattung eines Gutachtens kann davon abhängig gemacht werden, dass die Gebühr ganz 
oder teilweise vorausgezahlt oder für sie Sicherheit geleistet wird. Von der Anforderung einer 
Vorauszahlung oder der Anordnung einer Sicherheitsleistung ist abzusehen, wenn dadurch eine 
für die Gebührenschuldnerin/den Gebührenschuldner unzumutbare Verzögerung entstehen 
würde oder dies aus sonstigen Gründen unbillig wäre.“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 5 - 
 
 
 
15. § 11 erhält folgende Fassung: 
 
„§ 11 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung vom 19. März 1991 in der ursprünglichen Form trat am Tag nach ihrer Bekanntmachung 
in Kraft. Die letzte Änderung vom 19. Dezember 2023 tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.“ 
 
 
 
Artikel 2 
 
Die Gebührentabelle zu § 3 Abs. 3 erhält die aus Anlage 1a ersichtliche Fassung. 
 
   
Artikel 3 
 
Die Satzung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt:  
Karlsruhe, den 
 
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
Hinweis gemäß § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der Gemeindeordnung oder 
auf Grund der Gemeindeordnung zu Stande gekommen sind, gelten ein Jahr nach der Bekannt-
machung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn 
 
1.  die Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekannt-
machung der Satzung verletzt worden sind, 
 
2.  der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 43 Gemeindeordnung wegen Gesetzwidrigkeit 
widersprochen hat oder wenn vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist die Rechtsaufsichts-
behörde den Beschluss beanstandet hat oder die Verletzung der Verfahrens- oder Formvor-
schrift gegenüber der Stadt Karlsruhe unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung 
begründen soll, schriftlich oder elektronisch geltend gemacht worden ist. 
 
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 2 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 
genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 
 
 

- 6 - 
 
 
Anlage 1a 
 
„Gebührentabelle zu § 3 Abs. 3 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die 
Tätigkeit des Gutachterausschusses, der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses und der Grundstücksbewertungsstelle 
gültig ab 1. Januar 2024 
 
 
 
                       Verkehrswert 
 
Gebühr        
 
                                     von 
 
                            bis 
 
 
 
0 
25.001 
 
25.000 Euro 
50.000 Euro 
 
1.070 Euro 
1.230 Euro 
 
50.001 
75.001 
 
75.000 Euro 
100.000 Euro 
 
1.390 Euro 
1.550 Euro 
 
100.001 
125.001 
 
125.000 Euro 
150.000 Euro 
 
1.710 Euro 
1.810 Euro 
 
150.001 
175.001 
 
175.000 Euro 
200.000 Euro 
 
1.920 Euro 
2.030 Euro 
 
200.001 
225.001 
 
225.000 Euro 
250.000 Euro 
 
2.140 Euro 
2.240 Euro 
 
250.001 
300.001 
 
300.000 Euro 
350.000 Euro 
 
2.400 Euro 
2.560 Euro 
 
350.001 
400.001 
 
400.000 Euro 
450.000 Euro 
 
2.720 Euro 
2.880 Euro 
 
450.001 
500.001 
 
500.000 Euro 
750.000 Euro 
 
2.990 Euro 
3.370 Euro 
 
750.001 
1.000.001 
 
1.000.000 Euro 
1.250.000 Euro 
 
3.740 Euro 
4.110 Euro 
 
1.250.001 
1.500.001 
 
1.500.000 Euro 
1.750.000 Euro 
 
4.490 Euro 
4.860 Euro 
 
1.750.001 
2.000.001 
 
2.000.000 Euro 
2.250.000 Euro 
 
5.240 Euro 
5.610 Euro 
 
2.250.001 
2.500.001 
 
2.500.000 Euro 
3.000.000 Euro 
 
5.990 Euro 
6.520 Euro 
 
3.000.001 
3.500.001 
 
3.500.000 Euro 
4.000.000 Euro 
 
7.000 Euro 
7.490 Euro 
 
4.000.001 
4.500.001 
 
4.500.000 Euro 
5.000.000 Euro 
 
7.970 Euro 
8.450 Euro 
 
über 
 
5.000.000 Euro 
 
    
 
8.450 Euro 
    zuzüglich 1,10 von Tausend aus  
 dem Betrag über 5.000.000 Euro“  
 