

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1251 
 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  OA 
 
Parkende LKW 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.12.2023 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Ist der Verwaltung bekannt das im Erlachseeweg nach der Tankstelle mittlerweile mehrere 
LKW ́s und Kleintransporter parken?  
 
Der betroffene Bereich des Erlachseeweg nach der dortigen Tankstelle ist der Verwaltung bekannt. 
Dieser ist durch das Verkehrszeichen 260 „Verbot für Krafträder, Kraftwagen oder mehrspurige 
Kraftfahrzeuge“ gesperrt. Ausgenommen hiervon ist der land- und forstwirtschaftliche Verkehr. Die 
Einhaltung dieser Regelung und die Verwarnung von Falschparkenden wird durch die 
Überwachungskräfte des Stadtamts Durlach durchgeführt. Entsprechende Kontrollen erfolgten bereits 
in der Vergangenheit durch die dortigen Überwachungskräfte. 
 
Was kann hier gegen das wilde Parken unternommen werden? 
 
Die Gesamtproblematik mit dem Tankstellenbetrieb wurde bereits in der Vergangenheit an 
die Verwaltung herangetragen und auch im Ortschaftsrat Durlach thematisiert. Aufgrund der 
zurückliegenden Beschwerden wurde die Situation mehrfach vor Ort überprüft und nach der 
Tankstelle ein Verbot für Kraftfahrzeuge über 3,5 Tonnen veranlasst. Hiervon ausgenommen 
ist lediglich der erforderliche Lieferverkehr in Richtung Spielvereinigung Durlach-Aue. Aus 
straßenverkehrsrechtlicher Sicht ist die Situation somit eindeutig durch Verkehrszeichen 
geregelt. 
 