

Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0840/7 
 
Eingang: 28.11.2023 
 
Energieleitplan mit integrierter kommunaler Wärmeplanung der Stadt Karlsruhe 
Ergänzungsantrag: AfD 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 14.4 Ö Entscheidung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 13.4 Ö Entscheidung 
 
Der GR möge beschließen, den folgenden Passus in den Energieleitplan und in die städtische 
Wärmeplanung aufzunehmen: 
„Die Einbringung von Bohrungen zum Zweck der Errichtung von Tiefengeothermieanlagen im 
Stadtgebiet erfolgt nur, wenn zuvor die von der baden-württembergischen Umweltministerin bereits 
im Rahmen der kommunalen Klimakonferenz in Karlsruhe am 16.05.2023 zugesagte Einrichtung des 
Letztversicherungsfonds durch das Land erfolgt ist, mit dem sichergestellt ist, dass Grundstücksbesitzer 
im Fall von im zeitlichen Zusammenhang von Geothermiebohrungen an ihren Gebäuden 
aufgetretenen Schäden für deren Beseitigung nicht selbst aufkommen müssen. Dies ist notwendig, da 
nach gültigem Bergrecht für jeden derartigen Schaden ansonsten nachgewiesen werden müsste, dass 
er durch die Geothermiebohrung verursacht wurde, bevor die mit der Bohrung beauftragte Firma oder 
deren Auftraggeber für den Schaden aufkommen müssen. 
  
  
Sachverhalt/Begründung 
  
Aus Sicht mancher Geologen ist der Oberrheingraben sehr gut für Tiefengeothermie geeignet, aus 
Sicht der Grundstücksbesitzer in der Nähe der Bohrungen (wie z. B. in La Wantzenau bei Strasbourg 
oder in Landau) weniger gut, da an deren Wohngebäuden Schäden aufgetreten sind, die aufgrund 
des gültigen Bergrechts auf Kosten der Eigentümer beseitigt werden mussten, weil diese nicht in der 
Lage waren, die erforderlichen Gutachten zum Nachweis der Verursachung durch die 
Geothermiebohrungen beizubringen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Paul Schmidt 
Oliver Schnell 
 