

Antrag  
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1102 
 
Eingang: 19.09.2023 
 
Vorhabenbezogener BBPL BMD-Areal 
Antrag der B'90-DIE-GRÜNEN-OR-FRAKTION,  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.12.2023 3 Ö Beratung 
 
Bei der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit zum Bebauungsplanverfahren BMD-Areal wurden 
u.a. Zweifel geäußert, ob die beiden aktuell vorhandenen Zufahrtswege (welche auch die 
Zugangswege sind) die zu erwarteten Verkehrsmengen aufnehmen können. Das Gutachten hierzu 
vom Büro Köhler-Leutwein kommt zum Schluss, dass diese Zufahrten und die angrenzenden 
Verkehrswege diese Verkehrsmengen bewältigen werden. 
Trotzdem könnte es angesichts der noch nicht vorliegenden Planung sinnvoll sein, zumindest für das 
geplante Hochhaus eine Zu- und Abfahrtsmöglichkeit zur Pforzheimer Straße planerisch zu 
ermöglichen. Ob diese dann im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens umgesetzt wird sollte dann in 
diesem Verfahren entschieden werden. 
Antrag: 
Wir beantragen zu prüfen, ob für das Projekt BMD-Areal im vorhabenbezogenen BBPL eine Zu- und 
Abfahrt im Bereich des geplanten Hochhauses zur und von der Pforzheimer Straße als Option 
festgesetzt werden kann. 
 
unterzeichnet von: 
Ralf Köster und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 