

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1341 
 
Eingang: 24.10.2023 
 
Störung in der Wasserversorgung Wolfartsweier 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.12.2023 1 ö Kenntnisnahme 
 
Wir bitten die Anfrage an das zuständige Amt der Stadt Karlsruhe zur Beantwortung und 
Stellungnahme weiterzuleiten. 
 
Anfrage 
1. Welche Vorgehensweise ist bei solchen Szenarien denn eigentlich vorgeschrieben? 
2. Wie wird den sichergestellt, dass auch jede*r Bürger*in mit wichtigen Informationen erreicht 
wird? 
3. Zusätzlich zu Informationen durch die Nina-Warn-App muss es doch weitere 
Kommunikationsmittel für die Bürger geben? Welche Kommunikationsmittel, außer 
Informationen auf der Webseite stehen der Stadt Karlsruhe den noch zur Verfügung? 
4. Wie gedenkt man Bürger*innen zu informieren, die kein Handy oder PC besitzen? 
5. Ist auch in Zukunft damit zu rechnen, dass nicht alle Bürger*innen informiert werden, weil ein 
z. B. ein Wochenende bevorsteht? Gibt es keine Notdienste bei solchen besonderen 
Vorkommnissen, die notfalls auch bei Wochenenden ihre Dienste aufnehmen? 
6. Sind gesundheitliche Beeinträchtigungen bei Personen zu erwarten, die ab der Verunreinigung 
des Leitungswassers bis zum Warnzeitpunkt das Wasser ungekocht genutzt haben? Diese 
Frage entstand auch bei den Bürgern. 
 
Begründung  
Die „Verunreinigung“ eines Wasserbehälters, der zur Wasserversorgung des Oberdorfes in 
Wolfartsweier dient schlägt hohe Wellen in der Bevölkerung und erzeugt eine gewisse Verunsicherung 
in großen Teilen der betroffenen Bürger*innen.  
Die besondere Unsicherheit bei vielen Bürgern entsteht durch unvollständige Information. Die Warn-
App und eine Information auf der Webseite der Stadt Karlsruhe erreichten nicht alle Betroffenen.  
Es lag laut Stadtwerke kein Katastrophen-Szenario vor, aber eine Gefährdung der Gesundheit war es 
allemal. Dies sollte ausreichend bei solch einem Fall berücksichtigt werden, um anders zu reagieren. 
Der Bericht in den BNN vom 24.10.2023 trägt nicht dazu bei, eine Beruhigung in der Bevölkerung zu 
schaffen. Zwar sind hier einige Unklarheiten erklärt, aber es bleiben noch viele Frage bei der 
Bevölkerung offen.  
Wir hoffen, dass die Beantwortung unserer Fragen dazu beiträgt, die Bevölkerung wieder etwas zu 
beruhigen und die entstandene Verunsicherung zu beseitigen. 
 
Stellvertretend für die CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Joachim Supper 
 