

1 
Anmerkungen zum Positionspapier zum 
Energieleitplan der FW|FÜR Fraktion 
Prof. Dr. Karsten Pinkwart, 
Mitglied im Nationalen Wasserstoffrat der Bundesregierung 
Mitglied im Beirat der Wasserstoff Roadmap Baden-Württemberg 
 
Stand: 24.11.2023 
Zu Seite 4, Management Summary 
Die Energieleitplanung der Stadt Karlsruhe sollte schon heute grünen Wasserstoff oder 
wasserstoffhaltige Derivate mit adressieren und konkret in die Planung aufnehmen. Die 
Transformation zu einer Wasserstoffgesellschaft ist aufgrund ihres die Sektoren 
Mobilität, Industrie und Energie / Wärme übergreifenden Ansatzes sehr komplex. Es ist 
daher von außerordentlicher Bedeutung sich schon heute damit auseinanderzusetzen. 
Technologien sind bereits verfügbar oder befinden sich an der Schwelle zur 
Markteinführung. 
 
Eine Stadt wie Karlsruhe mit ihrer exzellenten infrastrukturellen Anbindung kann und 
sollte hier eine Führungsrolle für die Region übernehmen. Dies auch aus dem Blickwinkel 
der Verfügbarkeit dieses Energieträgers frühestens ab 2030 (siehe Kernnetz). Darüber 
hinaus ist Karlsruhe ein CO2-Hotspot mit den hier angesiedelten Industrien. 
 
[...] 
 
Auf den vielfältigen Veranstaltungen, auf denen ich unterwegs bin, werde ich immer 
wieder von Hauseigentümern in Karlsruhe angesprochen. Dementsprechend würde ich 
hier ganz klar die Sektoren adressieren, die umgestellt werden müssen. Ein wichtiger 
Baustein ist der Gastransformationsplan GTP 2023. 
 
D.h. es wird folgende Analyse benötigt:  
- Strom-netz-planung,  
- Wärme-netz-planung,  
- Gas-netz-planung.  
 
Nur in diesem Konzert gelingt die Energietransformation.  
 
Strom, weil immer mehr Anwendungen ins / ans Netz drängen (E-Auto und 
Wärmepumpe).  
Wärme, weil einerseits Fernwärme (aus der CO2-Quelle MIRO und Kohlekraftwerk) und 
wie geht es mit dieser weiter, wenn die CO2 Bepreisung ansteigt. Wo werden und 
können dann Wärmepumpen installiert werden.  
Gasnetz: wer kann bekommen, wer muss bekommen, wer wird abgetrennt etc. 
 

2 
Seite 5, Zeitfenster zur Aktualisierung des Energieleitplanes 
Ein Zeitfenster von sieben Jahren aufzumachen ist in dieser dynamischen Zeit zu kurz 
gedacht. Hier wären eher drei Jahre besser angebracht, um auch von eigenen 
Transformationsprozessen und den anderer zu lernen und abzuleiten! 
Seite 7, Grundsätzliche Kritikpunkte 
Vor allen Dingen werden die CO2 Emissionen der MIRO gar nicht mit einbezogen. Es 
wird davon ausgegangen, dass eine Weitergabe der entsprechenden Belastungen nicht 
erfolgt. Ferner fehlen alternative Ansätze, wenn es keine CO2-belastete Fernwärme sein 
soll. 
Seite 8, Infrastruktur Stromnetzkapazität 
Wie bereits vorne angesprochen, die Transformation gelingt nur im DREIKLANG - 
STROM - GAS - WÄRME. Hier müssen alle Infrastrukturen, alle Bedarfe etc. auf den 
Tisch gelegt und analysiert werden. Hier müssen Barrieren überschritten werden und frei 
von gedanklichen Zielergebnissen analysiert werden. Ansonsten läuft es gegen die 
Wand. Es bedarf einer umfassenden Potential- und Umsetzungsanalyse. 
Seite 9, Fernwärme und CO2-Reduzierung 
Aber nur, wenn ab Leitungseingang die Betrachtung beginnt. Die Fernwärme beruht 
ausschließlich auf der Nutzung fossiler Energieträger aktuell bzw. der Abwärme bei 
deren Verarbeitung. 
Ibidem., Handlungsempfehlung bei fehlender Alternative zu 
Fernwärme/Wärmepumpe 
Diese Handlungsempfehlungen können im Moment nicht ausgesprochen werden, da 
der DREIKLANG fehlt. 
 
Darüber hinaus ist zu empfehlen, dass die Fernwärme Karlsruhe resilient aufgestellt 
wird, d.h. es wird dringend empfohlen die Potentiale der Geothermie zu analysieren und 
zu erschließen. Wenn dies auf eigenem Grund nicht möglich ist, dann bieten sich 
Partnerschaften mit dem Umland an. 
Seite 10, Versorgung mit Wasserstoff im Erdgasnetz 
Dies setzt aber voraus, dass Detailkenntnis vom Netz vorhanden ist und alle 
Komponenten (Rohr, der Flansch, die Dichtung, das Ventil, der Zähler) H2-ready sind. 
Ferner ist Kenntnis vom Abnehmer notwendig. Denn H2 hat einen dreifach geringeren 
Brennwert, d.h. bei Gleichbehalt des Energieinhalts im Prozess. 

3 
Ibidem., Keine ausreichende Erörterung von Wasserstoff im ELP 
Obwohl es bereits Initiativen im Rheinhafen gibt hier eine Wasserstoffinfrastruktur zu 
entwickeln unter einer kostenoptimierten Betrachtung.
1
 
Seite 11, Daseinsberechtigung aller Lösungen 
Aus der Wärmestudie des Nationalen Wasserstoffrat (NWR)
2
 kommt klar heraus, dass 
alle Elemente ihre Daseinsberechtigung haben. Es aber eben notwendig ist, eine 
umfassende Analyse und daraus abgeleitet eine systemische Modellierung 
voranzustellen. 
Ibidem., Einbezug der Netzservice  
Auch hier empfiehlt es sich noch einmal auf den DREIKLANG hinzuweisen. Dies auch vor 
dem Hintergrund, was wo und wie im Boden liegt und die sich daraus ableitende 
mögliche Umsetzung eine komplexe Aufgabe darstellt. 
 
Vielleicht lohnt es sich noch auf das Kernnetz einzugehen. Dies auch unter dem Hinweis, 
dass alle in Karlsruhe ankommenden Übertragungs-Pipelines Neubaustrecken sind. 
Seite 11, Öffnung Wasserstoff 
Schon 2020 mit der ersten Nationalen Wasserstoffstrategie. 
Ibidem., Preisentwicklung 
Die Preisentwicklung muss konkreter benannt werden. Was ist gemeint, der H2-
Entstehungspreis, der H2-Tranpsortpreis, der H2-Einsatzpreis etc.. Ich empfehle den 
Gestehungspreis zu wählen, denn hier gibt es das konkrete KA-Beispiel mit dem 
Rheinhafen, wo die Modellierung zeigt, dass unter Beachtung aller Stränge H2 mit 
4,32€/kg H2 produziert werden kann. Klare Botschaft ist, es muss eine Detailplanung 
gemacht werden. Globale H2 Preise aus der Ecke von McKinsey oder Boston helfen da 
gar nicht. Siehe auch Wärmestudie, dort haben die beteiligten Partner (Stadtwerke, 
Industrie, Handel etc.) ihre Bücher aufgemacht. 
Ibidem., Bereitschaft des Erdgasnetzes 
Diese Zahlen stimmen optimistisch, verbergen aber die Problematik, die vielleicht auch in 
Karlsruhe zu der gezeigten zurückhaltenden Position geführt hat. Denn neben der 
Leitung gibt es eben noch die vielen anderen Komponenten, die auch „ready“ sein 
müssen. Darüber hinaus ist ferner eine Detailanalyse der verlegten Leitungen notwendig, 
um in Erfahrung zu bringen wo, an welcher Stelle und wie das Rohr repariert wurde. 
Ferner gibt es insgesamt 6 Druckstufen im Gasnetz. Reicht der Beibehalt dieser 
                                            
 
 
1
 https://technologieregion-karlsruhe.de/energie/h2iport-ka-mod. 
2
 https://www.wasserstoffrat.de/veroeffentlichungen/studien.  

4 
Druckstufen aus, um Umzuwidmen, kommt dann immer noch die ausreichende 
Energiemenge dort an, wo sie gebraucht wird. 
 
Ganz klar der Endverbraucher braucht Klarheit, was ihn erwartet und mit dem 
vorgelegten Plan wird er eher verunsichert bzw. wird die Klimawende verzögert. 
 
Seite 12, MiRO 
MIRO: bleiben die Kapazitäten der Energieträgerproduktion erhalten auch wenn diese 
dann grün sind, braucht die MIRO einen Pipeline Anschluss. Es bleibt jedoch 
abzuwarten, wie sich die MIRO langfristig entwickelt. Die vier Mineralöl - Gesellschafter 
sind alle in ihren eigenen Unternehmen extrem in der Transformation gefordert und 
investieren auf eigenem Grund Mill. Euro. Vielleicht auch aufgrund dieser 
Unternehmerstruktur geht es hier nicht mit der gleichen Dynamik voran wie auf den 
eigenen Standorten, denn dort haben alle vier H2-Projekte am Laufen.
3
 
 
Seite 13, Wasserstoff als Option für Karlsruhe 
Dies setzt eine umfassende Analyse des DREIKLANG voraus und dies muss angegangen 
werden. Erst wenn diese Ergebnisse auf den Tisch liegen, kann konkret in die 
Umsetzung gegangen werden. Dies ist sicherlich eine Herkulesaufgabe. Es ist aber die 
Chance für Karlsruhe ein H2 -Knotenpunkt zu werden für die Region und das Umland. 
Mit dem Rheinhafen, den großen CO2 Produzenten bietet sich eine einmalige Chance. 
Karlsruhe könnte die Verteilzentrale für den Nordschwarzwald, das Kraichgau und die 
Südpfalz werden. Der nächste Infrastruktur - Knotenpunkt ist Kehl / Straßburg. 
Seite 14, Endkundenpreise 
Die Fehlerbalken dieser Betrachtungen werden immer größer je mehr ich mich vom 
heutigen Zeitpunkt entferne. Für eine wissenschaftliche fundierte Betrachtung sollten 
diese vielleicht mit angegeben werden.  
 
Ferner möchte ich darauf hinweisen, dass so wie das H2 günstiger wird, wird das CH4 
teurer. 
Seite 16, Endverbraucher 
„gerade durch die geringe Einstiegshürde für Endverbraucher, die lediglich den 
Heizkessel austauschen müssen“: Dies würde ich streichen. Vielmehr würde ich 
                                            
 
 
3
 Shell: https://www.shell.de/ueber-uns/standorte/rheinland/medieninfos-und-downloads/shell-startet-
europas-groesste-pem-wasserstoff-elektrolyse.html, Esso: https://energyfactor.exxonmobil.eu/de/science-
technology/gruen-wasserstoff-ammoniak/, Philips 66: https://www.onvista.de/news/2022/02-08-phillips-
66-und-h2-energy-europe-entwickeln-wasserstofftankstellennetz-in-deutschland-oesterreich-und-
daenemark-5-337199 

5 
schreiben, dass der Endkunde im Stadtgebiet Sicherheit benötigt, was ihn erwartet, so 
dass er dann richtig planen und investieren. Liegt dies nicht vor gibt es mehrere 
Optionen: Stadt erreicht die Klimaziele nicht, der Endkunde geht dorthin wo er 
Sicherheit erhält. 
Seite 17, Forderungen und Lösungsansätze 
Die Transformation in Karlsruhe benötigt eine umfassende Analyse der drei Segmente 
Strom - Wärme - Gas. Hierzu ist ein offener Umgang aller Akteure notwendig, nur wenn 
die Bücher auf dem Tisch liegen und die Zahlen ausgewertet werden können, ist die 
Erstellung eines erfolgreichen Energieplans möglich. 
Seite 19, Beispiele 
Hier würde ich voran aufzählen welche Städte in Baden-Württemberg sich bereits auf 
den Transformationsweg gemacht haben, um aufzuzeigen, dass Karlsruhe eher ein 
Schlusslicht ist sich aber mit dem Slogan Technologieregion rühmt. Wo sind denn die 
neuen Technologien? Wo kann der Bürger diese erfahren oder erleben? Unmittelbare 
Nachbarn wie Mannheim oder Heidelberg sind an dieser Stelle innovativer und wagen 
etwas. 