

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1309 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Stadthalle Modernisierung 
Vergabe von Baustelleneinrichtung 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 11.01.2024 4 N Vorberatung 
Gemeinderat 23.01.2024 9 Ö Entscheidung 
 
Beschlussantrag 
 
Der Gemeinderat beschließt nach der Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung  
Nachtrag zu Baustelleneinrichtung 
 
an die Firma: Ed. Züblin AG 
 
Auftragssumme: 2.059.705,88 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 135.420.000 € netto  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 4,55 Mio € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Wirtschafts- und Wissen-
schaftsstadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KMK 
 

– 2 – 
Stadthalle, Modernisierung 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: SSP AG, Karlsruhe 
 
Nachtrag 
 
Vergabe von Baustelleneinrichtung 
 
Vorbemerkungen 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Stadthalle ist nach über 30 Jahren Betrieb technisch und optisch in die Jahre gekommen und wird 
den Nutzeranforderungen nicht mehr gerecht. Neben den veralteten Oberflächen bestehen große 
Mängel im Bereich der Haustechnik. Zudem wurden bei einer Brandverhütungsschau erhebliche Män-
gel im baulichen Brandschutz festgestellt, die im Zuge der Modernisierung behoben werden müssen. 
 
 
Ergänzende Erläuterungen  
Die Modernisierung der Stadthalle wurde mit 135.420.000 Euro netto im Haushalt 2022/2023 der 
Stadt Karlsruhe veranschlagt. Aufgrund der Neuausrichtung der Planung und der erheblichen Bau-
preissteigerungen, resultierend aus der Bauzeitverschiebung, hatte der Gemeinderat am 8. Dezember 
2021 diesen erhöhten Gesamtaufwand für das Projekt genehmigt. Das Projekt wurde optimiert und 
das jetzt vorliegende neue Technikkonzept berücksichtigt zusätzliche Maßnahmen zum Klimaschutz 
und zur Nachhaltigkeit. 
 
Für die Weiterführung des Projektes Modernisierung Stadthalle ist es erforderlich, die Ergänzung der 
Leistung Baustelleneinrichtung vorzunehmen.  
Firma Ed. Züblin AG hat hierfür Nachtragsangebot Nr. 42 in einer Gesamthöhe von 1.730.845,28 Euro 
netto vorgelegt. Die Nachtragsprüfung durch die Verwaltung und die externe Projektsteuerung hat 
ergeben, dass das Angebot angemessen ist.  
 
 
Umfang der bereits vergebenen Arbeiten 
Der Bauausschuss hat in der Sitzung am 5. Mai 2017 der Vergabe der oben genannten Bauleistungen 
an die Firma Ed. Züblin AG mit einer Auftragssumme von 739.159,06 Euro netto zugestimmt. Die Be-
auftragung erfolgte am 19. Mai 2017. Die Summe bisheriger beauftragter Nachtragsvereinbarungen 
(Nr. 1-17) beläuft sich auf 3.579.063,84 Euro netto. 
 
 
Begründung für den Nachtrag 
Der derzeitige Auftragnehmer für Leistungen der Baustelleneinrichtung ist aus technischen Gründen 
zwingend mit der weiteren Bereitstellung der Baustelleneinrichtung zu beauftragen. Die derzeitigen 
Schutzeinrichtungen können physisch nicht aus der Baustelle entnommen werden, da Gerüste und 
Baubehelfe auf den Schutzeinrichtungen stehen. Eine erneute Ausschreibung der Leistungen für den 
restlichen Bauzeitraum scheidet daher aus.  
Aufgrund der Bauzeitenverlängerung über das Vertragsende der Hauptbeauftragung hinaus ist bei 
gleichbleibender Vertragsgrundlage die Anpassung der Einheitspreise ab 01.03.2022 bis 31.08.2024 
erforderlich. 
 
Die Kosten für den Nachtrag sind im Gesamtaufwand von 135.420.000 Euro netto berücksichtigt. 
 
 
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Ursprüngliche Auftragssumme      739.159,06 € netto 
Bereits beauftragte Nachträge   3.579.063,84 € netto  
Nachtragsangebot Firma Ed. Züblin AG   1.730.845,28 € netto 
Neue Auftragssumme 
 
  6.049.068,18 € netto 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz  
Die Betrachtung der CO
2
-Bilanz für das Gesamtprojekt ist der Beschlussvorlage Nr.: 2021/1322 Er-
neute Projektvorstellung im Rahmen des gemeinderätlichen Kontrollverfahrens zu entnehmen. 
 
 
 
Beschlussantrag 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach der Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Stadthalle Modernisierung  
Nachtrag zu Baustelleneinrichtung 
 
an die Firma: Ed. Züblin AG 
 
Auftragssumme: 2.059.705,88 € brutto 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 