

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1335 
 
Verantwortlich: Dez. 3 
Dienststelle:  SJB 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und 
Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.12.2023 1 Ö Beschlussfassung 
Kurzfassung 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ljubov Hellriegel, Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe, 
ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vor-
liegt und entbindet sie von ihrer ordentlichen Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Jüdi-
schen Kultusgemeinde Karlsruhe Herrn Michael Krichely, Jüdischer Wohlfahrtsverband Karlsruhe 
e.V. als ordentliches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 22. Oktober 1991, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 22. Oktober 2019, gehört dem Jugendhilfeausschuss als ordentliches beratendes 
Mitglied auch eine Vertretung der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe an. Von Seiten der Jüdischen 
Kultusgemeinde Karlsruhe nimmt Frau Ljubov Hellriegel die Funktion als ordentliches beratendes Mit-
glied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 27. Oktober 2023 teilte die Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe, mit, dass Frau 
Ljubov Hellriegel gemäß Beschluss in der Vorstandssitzung vom 25.10.2023 die Tätigkeit nicht weiter 
ausüben wird und schlägt Herrn Michael Krichely, Jüdischer Wohlfahrtsverband Karlsruhe e.V. als 
neues ordentliches beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses der Stadt Karlsruhe vor. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) endet die Mit-
gliedschaft der auf Vorschlag gewählten stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses 
vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und aufgrund eines neuen Vor-
schlages ein Nachfolger beziehungsweise eine Nachfolgerin gewählt ist. 
Für die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten beratenden Mitglieder des Jugendhilfeausschusses 
findet diese Regelung entsprechende Anwendung. 
 
Der Vorstandsbeschluss der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe ist als wichtiger Grund im Sinne der 
genannten Vorschrift anzusehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag der Jüdi-
schen Kultusgemeinde Karlsruhe 
 
Herrn Michael Krichely 
 
als ordentliches beratendes Mitglied für die restliche Amtszeit in den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Michael Krichely als ordentliches beratendes Mitglied endet die Mitglied-
schaft von Frau Ljubov Hellriegel als ordentliches beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Ljubov Hellriegel, Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe, ein 
wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt 
und entbindet sie von ihrer ordentlichen Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags der Jüdi-
schen Kultusgemeinde Karlsruhe Herrn Michael Krichely, Jüdischer Wohlfahrtsverband Karlsruhe 
e.V. als ordentliches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 