

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1191/1 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Planfeststellungsverfahren „740-m-Gleis Karlsruhe-Durlach“ 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach  15.11.2023 3 Ö Anhörung 
Gemeinderat  28.11.2023 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt die Planung zum Vorhaben der DB Netz AG zur Verlängerung eines Über-
holgleises für Güterzüge im Bahnhof Karlsruhe-Durlach (740-m-Gleis) zur Kenntnis und stimmt dem 
Vorhaben unter Berücksichtigung der Hinweise der Verwaltung grundsätzlich zu.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Gegenstand der Planung 
Im Bahnhof Karlsruhe-Durlach sollen zusätzliche Kapazitäten für den Güterverkehr durch eine Ent-
flechtung des Güter- und Personenverkehrs geschaffen werden. Es soll das Einstellen und die Überho-
lung von bis zu 740 Meter langen Güterzügen ermöglicht werden, ohne dass dabei der Personenver-
kehr in den Gleisen 5 und 6 behindert wird. Zu diesem Zweck soll das Gleis 9 verlängert und über eine 
neue Weiche an die Bestandsweiche im rechten Gleis der Strecke 4000 angeschlossen werden. Über 
eine weitere neue Weiche soll die Anbindung an die Strecke 4217 in Richtung Karlsruhe Güterbahn-
hof (Gbf) erfolgen. Damit verbunden sind unter anderem der Rückbau einer Lärmschutzwand und die 
Errichtung zweier neuer Lärmschutzwände sowie die Anpassung der Gleisentwässerung, der Oberlei-
tungsanlage, der Anlagen der Leit- und Sicherungstechnik und der Kabeltrassen.  
 
Das Bauvorhaben einschließlich der landschaftspflegerischen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sowie 
erforderlicher artenschutzrechtlicher Maßnahmen soll laut Vorhabenträger auf bahneigenen Flächen 
realisiert werden. 
 
Die bestehende Lärmschutzwand 2 (2 m Höhe) südlich der Bahn Richtung Hauptbahnstraße bleibt be-
stehen wird aber durch eine neue Lärmschutzwand Süd (4 m Höhe) verlängert. Die Lärmschutzwand 3 
(2 m Höhe) nördlich der Bahn Richtung Dornwaldstraße wird aufgrund der Neutrassierung rückge-
baut. Sie wird durch eine neue Lärmschutzwand Nord (4 m Höhe) ersetzt. 
 
 
Abb.: Lärmschutzwände Bestand (Quelle: Erläuterungsbericht) 
 
Die Baustellenzufahrt erfolgt im Norden über die Dornwaldstraße und im Süden über die Hauptbahn-
straße/Pfaffstraße. In diesen Bereichen werden auch Baustelleneinrichtungsflächen angelegt. Der 
Bahnbetrieb soll während der Realisierung der Maßnahme möglichst ohne bzw. nur mit geringen Ein-
schränkungen aufrecht erhalten bleiben. Die Bauarbeiten sind vorwiegend am Tage vorgesehen. Nur 
Arbeiten, die eine Streckensperrung bedingen, finden auch nachts statt. 
 
Hinsichtlich der Details der Planung wird auf den beigefügten Lageplan und den Erläuterungsbericht 
verwiesen (Anlage) 
 
2. Verfahren 
Für das Vorhaben wird ein Planfeststellungsverfahren nach § 18 Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG) 
i.V.m. §§ 72ff. Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) durchgeführt. Für das Vorhaben wurde mit Ver-
fügung vom 14.09.2023 festgestellt, dass nach §§ 5 ff. Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprü-
fung (UVPG) keine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Die Ent-
würfe der Planung wurden bereits im Mai 2022 dem Ortschaftsrat Durlach vorgestellt. 
 
Das Eisenbahn-Bundesamt führt derzeit auf Antrag der DB Netz AG das Anhörungsverfahren nach § 
73 VwVfG mit Beteiligung der Öffentlichkeit durch. Die Planunterlagen waren hierfür vom 13.10. bis 

– 3 – 
13.11.2023 auf der Internetseite des Eisenbahnbundesamts (https://www.eba.bund.de/anhoerung) 
sowie beim Stadtplanungsamt zur Einsichtnahme verfügbar. Parallel dazu wurde der Stadt Karlsruhe 
als Träger öffentlicher Belange Gelegenheit gegeben zum Vorhaben Stellung zu nehmen. Die Stadt 
kann sich auch als Gemeinde bei Betroffenheit in eigenen Belangen äußern. 
 
3. Bewertung  
Mit den Planunterlagen wurden auch diverse Fachgutachten (insbesondere Schallgutachten, land-
schaftspflegerischer Begleitplan etc.) vorgelegt.  
 
Ausweislich der schalltechnischen Untersuchungen besteht nach der Verkehrslärmschutzverordnung 
(16. BImSchV) im Baubereich für den Beurteilungszeitraum Nacht Handlungsbedarf. Für die Bereiche 
außerhalb des Bauabschnitts kommt es zu keinen Änderungen der Beurteilungspegel, so dass kein An-
spruch auf Schallschutzmaßnahmen besteht. Den Untersuchungen liegen dabei die Zugzahlen des 
Prognosezeithorizonts 2030 entsprechend der Angaben der Deutschen Bahn AG zugrunde. Als aktive 
Schallschutzmaßnahmen werden die vorgenannten Lärmschutzwände errichtet/verlängert (Lärm-
schutzwand Nord 411m und Lärmschutzwand Süd über 240 m). Da auch mit den Lärmschutzwänden 
die Immissionsgrenzwerte bereichsweise überschritten werden, besteht Anspruch auf passive Schall-
schutzmaßnahmen für 13 Gebäude im Bereich der Lortzinger-, der Millöcker und der Johann-Strauß-
Straße sowie 3 Gebäuden im Bereich der Pfaff- und Schinnrainstraße. Dabei handelt es sich um Kos-
tenersatz für bauliche Verbesserungen z.B. von Wänden, Fenstern, Rollläden oder schallgedämmte 
Lüftungsreinrichtungen. Durch die Baumaßnahme ist bauzeitlich mit temporär erhöhten Lärmbelastun-
gen zu rechnen, die nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift Baulärm (AVV Baulärm) soweit als 
möglich vermindert werden sollen. Hierfür sind organisatorische und technische Maßnahmen vorgese-
hen (z.B. zeitliche Beschränkungen, Verwendung geräuscharmer Maschinen). Da für einzelne Bauab-
schnitte nächtliche Bauarbeiten notwendig sind, bei denen Immissionspegel oberhalb von 60 dB(A) 
möglich sind, bestehen für die Betroffenen u.a. Ansprüche auf Ersatzwohnraum/Übernahme von Ho-
telkosten. 
   
Zu einer wesentlichen Erhöhung von Erschütterungen kommt es betriebsbedingt nicht. Allerdings ist 
baubedingt mit erhöhten Erschütterungen (z.B. durch den Einsatz von Vibrationsrammen zum Erstel-
len von Gründungen) zu rechnen. In relevanten Bereichen sind gebäudetechnische Beweissicherungen 
geplant. Sowohl für Lärm-, als auch Erschütterungsbeschwerden sollen Ansprechstellen benannt wer-
den. 
 
Wasserrechtliche Belange werden durch die Gründungsarbeiten durch das Einbringen von Bohr- und 
Rammpfählen tangiert. Negative Auswirkungen auf das Grundwasser werden jedoch aus gutachterli-
cher Sicht nicht erwartet. Aus Artenschutzgründen (u.a. Vorkommen von Eidechsen) sind verschiedene 
Vermeidungs- und vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen erforderlich. Ein verbleibender Eingriff in Na-
tur und Landschaft soll laut Vorhabenträger durch eine Ökokontomaßnahme ausgeglichen werden. 
 
Für die Beurteilung des Vorhabens ist umfassend das Eisenbahnbundesamt als Planfeststellungsbe-
hörde zuständig. Seitens der städtischen Dienststellen, welche Aufgaben als Träger öffentlicher Be-
lange erfüllen, wurden die Unterlagen teilweise als noch ergänzungsbedürftig eingestuft. Grundsätzli-
che Bedenken gegen das Vorhaben bestehen nicht, jedoch sind Anforderungen im Detail zu stellen, 
insbesondere: 
 
- Es sind noch ergänzende Angaben vom Vorhabenträger zur Beurteilung des Baumschutzes er-
forderlich. 
- Hinsichtlich der Ausgleichsmaßnahmen wird seitens der Stadt noch Optimierungsbedarf gese-
hen, z.B. sollen gezielte Gehölzpflanzungen vor Ort geprüft werden. Ein verbleibender Eingriff 
in Natur und Landschaft soll im Stadtgebiet Karlsruhe ausgeglichen werden. Auf eine Ökokon-
tomaßnahme soll nur notfalls zurückgegriffen werden, falls im Stadtgebiet oder der näheren 
Umgebung keine geeigneten Flächen gefunden werden können. 

– 4 – 
 
- Um Auswirkungen auf das Landschafts- und Ortsbild im Bereich der neuen Lärmschutzwand 
auf der Nordseite zu vermindern, sollen nach Möglichkeit vorgelagerte Gehölzpflanzungen so-
wie vertikale Begrünung ergänzt werden.  
- Baustelleneinrichtungsflächen und Maßnahmenflächen für den Artenschutz liegen im Bereich 
der Hauptbahnstraße teilweise auf Flächen, welche die Stadt von der Bahn für die Erstellung 
der Radwegeverbindung in Verlängerung des Rußwegs erwerben möchte. Nach Mitteilung der 
Bahn werden diese Flächen nur temporär benötigt und stehen dem Vorhaben nicht im Wege. 
Der Radweg wird erst nach Abschluss der Maßnahme der Bahn errichtet. Eine Detailabstim-
mung muss hier noch erfolgen, damit Konflikte für die Radwegplanung ausgeschlossen wer-
den. 
- Der dauerhaften Einleitung von Tiefenentwässerungen, Drainagewasser oder Grundwasser in 
das städtische Kanalnetz wird nicht zugestimmt. Der Anschluss an den Mischwasserkanal, wie 
im Planfeststellungsverfahren beantragt, wird in dieser Form abgelehnt. Eine Einleitung in den 
Tiefentalgraben oder Versickerung in das Grundwasser sind voraussichtlich nicht genehmi-
gungsfähig. Der Antrag ist hinsichtlich der geplanten Entwässerung zu überarbeiten. 
- Über die gesetzlichen Anforderungen zum Lärmschutz hinaus soll die Deutsche Bahn weiterge-
hende Verbesserungen auf freiwilliger Basis hinaus prüfen. 
Es ist darauf hinzuweisen, dass die Einwendungsfrist am 27.11.2023 abläuft. Da es sich um eine Aus-
schlussfrist handelt, wird die Verwaltung zur Fristwahrung unter Berücksichtigung der Anhörung im 
Ortschaftsrat Durlach eine vorläufige Stellungnahme vorbehaltlich der endgültigen Beschlussfassung 
des Gemeinderats abgeben. 
 
4. Einwendungen aus der Bürgerschaft 
 
Die Stadt setzt sich ebenso wie die Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung für verbes-
serten, über die im Lärmschutzgutachten genannten notwendigen Maßnahmen hinausgehenden 
Lärmschutz ein. Die von der Bürgergemeinschaft geforderte Überarbeitung bei der Entwässerungspla-
nung sind ebenso wie Fragen der Baustellenkoordinierung bereits Teil der städtischen Stellungnahme. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Planung zum Vorhaben der DB Netz AG zur Verlängerung eines Über-
holgleises für Güterzüge im Bahnhof Karlsruhe-Durlach (740-m-Gleis) zur Kenntnis und stimmt dem 
Vorhaben unter Berücksichtigung der Hinweise der Verwaltung grundsätzlich zu. 