

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1252 
 
Eingang: 30.10.2023 
 
 
 
 
Umsetzung Grüner Pfeil für den Radverkehr, Verkehrszeichen 721 mit der Bedeutung 
"Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den Radverkehr" und Umwidmung letzter Parkplatz 
vor einer Kreuzung für Fahrradparken 
 
Gremium Termin TOP ö nö 
Gemeinderat 28.11.2023 29  x  
 
 
1. Wie viele Grüne Pfeile für den Radverkehr wurden zwischenzeitlich angebracht? 
 
Es wurden bisher 35 Verkehrszeichen VZ 721 „Grünpfeilschild mit Beschränkung auf den 
Radverkehr“ an Knotenpunkten im Stadtgebiet angebracht.  
 
 
2. An welchen Kreuzungen wurde das Verkehrszeichen 721 angebracht? 
 
An folgenden Kreuzungen wurde das Verkehrszeichen bereits angebracht. An manchen 
Knotenpunkten war die Anbringung für mehrere Fahrbeziehungen möglich.  
 
- Blücherstraße/Nördliche Hildapromenade/Ludwig-Marum-Straße 
- Moltkestraße/Kußmaulstraße 
- Karlstraße/Südendstraße 
- Tullastraße/Durlacher Allee 
- Karl-Wilhelm-Platz/Haid-und-Neu-Straße/Karl-Wilhelm-Straße 
- Markgrafenstraße/Fritz-Erler-Straße 
- Philippstraße/Kaiserallee/Rheinstraße/Peter-und-Paul-Platz 
- Auer Straße/Killisfeldstraße/Ernst-Friedrich-Straße 
- Ettlinger Straße/Rüppurrer Straße/Poststraße 
- Rheinstraße/Nuitsstraße 
- Pfinzstraße/Pforzheimer Straße 
- Ettlinger Straße/Hinterm Hauptbahnhof 
- Rommelstraße/Amalienbadstraße 
- Gartenstraße/Steinhäuserstraße 
- Henriette-Obermüller-Straße/Ludwig-Erhard-Allee 
- Pfannkuchstraße/Daxlander Straße 
- Ernst-Friedrich-Straße/Christofstraße 
- Gymnasiumstraße/Bergbahnstraße 
- Jollystraße/Karlstraße/Bahnhofstraße 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 2 – 
 
 
 
3.  Gibt es Erkenntnisse, wie das Verkehrszeichen angenommen wird und 
     ob es Auswirkungen auf den Verkehrsfluss hat? 
 
In den vergangenen Monaten kamen zum Grünpfeil für den Radverkehr nur sehr wenige 
Rückmeldungen von Bürgerinnen und Bürgern. Diese wenigen Rückmeldungen waren sowohl 
positiv als auch negativ und hielten sich in etwa die Waage.  
 
Bisher gibt es noch keine Erkenntnisse, ob und wie sich der Grünpfeil auf den Verkehrsfluss 
auswirkt. Das Projekt wird vom Karlsruher Institut für Technologie (KIT) wissenschaftlich begleitet. 
Im Rahmen der Studienarbeiten waren Vor-/Nachuntersuchungen vorgesehen. Zum jetzigen 
Zeitpunkt liegen der Straßenverkehrsstelle allerdings noch keine ausgewerteten Ergebnisse und 
Einschätzungen des KIT vor.  
 
 
4.  Wie viele PKW-Parkplätze vor Kreuzungen konnten inzwischen in  
     Radparkplätze umgewidmet werden? 
 
Es wurden zwischenzeitlich zehn PKW-Stellplätze aus Sichtgründen und eines erweiterten Bedarfes 
an Radfahrabstellanlagen in Fahrradabstellplätze umgewidmet. 
 
 
5. Wo fanden diese Umwidmungen statt? 
 
- Klara-Siebert-Straße/Hedwig-Kettler-Straße (Umwidmung von 5 Stellplätzen) 
- Karolinenstraße/Marie-Alexandra-Straße (Umwidmung von 1 Stellplatz) 
- Hirschstraße/Südendstraße (Umwidmung von 1 Stellplatz) 
- Stabelstraße/Moltkestraße (Umwidmung von 1 Stellplatz) 
- Sophienstraße/Hans-Sachs-Straße (Umwidmung von 2 Stellplätzen) 
- Melitta-Schöpf-Straße/Luise-Riegger-Straße (Umwidmung von 2 Stellplätzen) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 