

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0840/4 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Klare Roadmap für den Energieleitplan 
Ergänzungsantrag: FW|FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 14.3 Ö Entscheidung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 4 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 13.3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Energieleitplan beinhaltet bereits einen groben Zeitplanung für die weiteren Umsetzungsschritte, 
soweit sie derzeit absehbar sind. Auch die notwendigen Haushaltsmittel für die kommenden 
Umsetzungsschritte sind im Doppelhaushalt 2024/2025 verankert.  
 
Darüber hinaus wird, wie im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) am 07.11.2023 
angekündigt, in der Mai-Sitzung des AUG 2024 über bereits vorgenommene sowie die weiteren 
Planungs- und Umsetzungsschritte zum Energieleitplan berichtet. Sobald darüber hinaus ein 
aktualisierter Zeitplan vorliegt, wird der Ausschuss erneut informiert.  
Die Forderungen aus dem Antrag werden aus Sicht der Verwaltung damit – soweit aktuell umsetzbar - 
erfüllt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit SWK 
 

– 2 – 
 
 
Erläuterungen  
Der Energieleitplan (ELP) markiert den Ausgangspunkt für den fortlaufenden Planungs- und 
Umsetzungsprozess zur Erreichung einer klimaneutralen Energieversorgung in Karlsruhe. Die 
Stadtwerke Karlsruhe (SWK) und ihre Netztochter (SWKN) waren aktiv am Erstellungsprozess des ELP 
beteiligt, sowohl durch ihre Teilnahme am Begleitkreis als auch durch die Kommentierung der 
Berichtsentwürfe. 
Nach Verabschiedung des ELP durch den Gemeinderat wird der SWK-Konzern im Einklang mit den 
Vorgaben der Gesellschafter dessen Umsetzung bestmöglich unterstützen. Dies gilt insbesondere für 
den Ausbau der zur Transformation des Wärmemarktes notwendigen Infrastruktur. 
 
Nachfolgend wird der Sachstand zu den einzelnen Punkten des Antrags erläutert. 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine klare Roadmap für den Energieleitplan. 
Diese beinhaltet u.a. den Zeitrahmen für 
• die Umsetzung des Fernwärmenetzes mit Stichdaten. 
Im Energieleitplan und den damit zusammenhängenden Karten sind Areale markiert, welche seitens 
der Stadtwerke Karlsruhe bis Ende 2024 technisch bezüglich der Möglichkeit eines flächendeckenden 
Ausbaus mit Fernwärme bewertet werden. Ebenfalls markiert sind Areale, für welche die technische 
Bewertung bezüglich der Möglichkeit eines flächendeckenden Ausbaus mit Fernwärme ab etwa 2028 
erfolgen soll. 
Daneben arbeiten die Stadtwerke Karlsruhe derzeit daran, die noch bestehenden Lücken zu schließen, 
um für das Gebiet der Stadt Karlsruhe Aussagen zu zukünftigen Möglichkeiten der Wärmeversorgung 
zur Verfügung stellen zu können. 
 
• die Prüfung, Planung und Umsetzung von Geothermie mit Stichdaten. 
Zwischen der Erteilung der Aufsuchungserlaubnis und der Einspeisung von Tiefenwärme in das 
Fernwärmenetz vergehen üblicherweise mehrere Jahre. Ausgangspunkt für die Erschließung des 
tiefengeothermischen Potentials ist der Erhalt einer rechtskräftigen Aufsuchungserlaubnis. Danach 
muss im Regelfall innerhalb von drei Jahren die Aufsuchung erfolgen. Wesentlicher Teil dieser 
Aufsuchung ist eine 3-D-Seismik für den betreffenden Untergrund. Für den Fall einer erfolgreichen 
Aufsuchung/3-D-Seismik erfolgt im nächsten Schritt die Erkundung mit Hilfe einer 
Erkundungsbohrung. Ziel dieser Erkundungsbohrung ist die Bestätigung der Befunde aus der 3-D-
Seismik. Im Falle einer positiven Erkundung erfolgt im Anschluss die Beantragung der 
Bohrgenehmigung sowie in einem letzten Schritt die Beantragung der Betriebsgenehmigung. 
Aktuell befinden sich die Stadtwerke bezüglich der Erschließung des geothermischen Potentials im 
Areal Rheinhafen im Status der Aufsuchungserlaubnis.  
Nachdem das Land Baden-Württemberg im Sommer 2023 der EnBW / SWK die gemeinsame 
Aufsuchungserlaubnis für das Areal Rheinhafen erteilt hat, wurde zwischenseitlich seitens der 
Deutschen Erdwärme Klage gegen diesen Bescheid eingereicht. Bis zur Entscheidung bezüglich der 
Klage können keine weiteren konkreten Schritte zur Vorbereitung der Aufsuchung unternommen 
werden.  
Aufgrund des anhängigen Verfahrens sind konkrete Prognosen bezüglich des Zeitplans zur Errichtung 
der Geothermie-Anlage im Rheinhafen derzeit nur sehr schwer möglich. Momentan gehen die 
Stadtwerke jedoch von einer Umsetzung nicht vor Mitte der 2030er Jahre aus. 
 
• die Starter-Maßnahmen mit Stichdaten. 
Für die Startermaßnahmen zur Prüfung von Nahwärmenetzen sind Haushaltsmittel bereits für den 
Doppelhaushalt 2024/2025 eingeplant. Entsprechend werden die Machbarkeitsstudien in den 
kommenden zwei Jahren beauftragt und durchgeführt.  

– 3 – 
 
 
• Wasserstoffnetzausbaugebiete und deren Meldung mit Stichdaten. 
Die Stadtwerke Karlsruhe pflegen einen regelmäßigen und partnerschaftlichen Austausch mit der 
Mineralölraffinerie Oberrhein (MiRO). Für den 27.11.2023 ist ein Austausch zwischen den SWK und 
der MiRO zum Thema Wasserstoff terminiert. In diesem Gespräch wird es um den Bedarf und 
mögliche Zeiträume gehen, ab wann mit der Verfügbarkeit von Wasserstoff in Karlsruhe gerechnet 
werden kann. Aktuell ist davon auszugehen, dass dies frühestens 2032 nach der Fertigstellung der 
H2ercules-Leitung sein wird. Nach dem derzeitigen Stand der Diskussion wird der Einsatz von grünem 
Wasserstoff in Karlsruhe vorrangig zur CO
2
-neutralen Versorgung der MiRO, weiterer industrieller 
Großabnehmer und im Umwandlungssektor (zentrale Strom- und Wärmeerzeugung) von großer 
Bedeutung sein, für die keine Alternative zur Dekarbonisierung zur Verfügung steht. Weiterhin könnte 
Wasserstoff in Nahwärmenetzen zum Einsatz kommen, z. B. in Blockheizkraftwerken (BHKWs) oder 
zur Deckung der Spitzenlast in Hybridlösungen, beispielsweise in Kombination mit Biomasse als 
Grundlast.  
 
Ob und ab wann hierüber hinaus noch weiterer Wasserstoff für die Versorgung von 
Einzelheizungsgebieten zur Verfügung steht, in denen Wärmepumpen aufgrund ihrer Lärmemissionen 
nicht eingesetzt werden dürfen, ist derzeit nicht valide abzuschätzen. 
 
• die Ansprache und den Austausch von Öl- und Gasheizungen in Karlsruhe. 
Im Rahmen der konkreten Ausbauplanung der Fernwärme werden die SWK(N) prüfen, ob der 
dauerhafte Parallelbetrieb von Gas- und Fernwärmenetz aus betriebs- und volkswirtschaftlichen 
Gründen zu vertreten ist beziehungsweise ab welchem Zeitpunkt / ab welcher Unterschreitung einer 
definierten Mindestanschlussquote der Betrieb einer Infrastruktur aufgegeben werden muss.   
Sobald diese Überlegungen abgeschlossen sind, wird seitens der SWKN ein Kommunikationskonzept 
erarbeitet werden, in welchem die Bürger*innen frühzeitig informiert werden, falls deren 
Gasanschluss in einem Gasnetzgebiet liegt, welches perspektivisch aufgrund fehlender 
Betriebswirtschaftlichkeit stillgelegt werden müsste. Diese Ankündigung wird im Einklang mit den 
gesetzlichen Regularien mit einem mehrjährigen Vorlauf erfolgen, so dass die 
Gebäudeeigentümer*innen langfristige Planungssicherheit haben, um die für sie optimale 
Wärmeversorgung zu wählen.  
Für Gebiete mit Einzelheizungslösungen ist eine vergleichbare Lösung geplant. Die Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH arbeitet in Bezug auf gebäudescharfe Lösungskonzepte intensiv an einem 
integrierten Wärmeleitplan. Bis Ende des Jahres 2025 wird für das Stadtgebiet eine Planungsreife 
erwartet, die konkrete Aussagen über Einzelheizungslösungen erlaubt. Ab diesem Zeitpunkt werden 
Gebäudeeigentümer*innen von den Stadtwerken Karlsruhe darüber informiert, bis wann sie sich 
bezüglich ihres zukünftigen Heizsystems eigenständig um eine Lösung (z.B. Wärmepumpe, Pellets – 
sofern zugelassen) kümmern müssen. Spätestens mit dem Jahr 2040 soll gemäß der Beschlusslage der 
Stadt Karlsruhe die Wärmeversorgung aller Gebäude CO
2
-neutral sein. Dies betrifft alle 
Eigentümer*innen von Öl- und Gasheizungen in Karlsruhe. 
 
Für alle Karlsruher Bürger*innen werden fortlaufend sowohl individuelle Beratungen als auch weitere 
Informations- und Beratungsangebote durch die KEK angeboten. Diese Angebote werden zum einen 
im Rahmen des Beratungszentrums Klima-Energie-Mobilität als auch über die Initiative der Karlsruher 
Energiequartiere zur Verfügung gestellt.  
 
 
2. Die Verwaltung legt einen jährlichen Fortschrittsbericht zum Energieleitplan vor. 
Der Fortschritt zur Umsetzung des Energieleitplans wird im Rahmen des jährlichen Monitorings des 
Klimaschutzkonzepts 2030 dokumentiert.  
  

– 4 – 
3. Das Intervall der Fortschreibung und Überprüfung des Energieleitplans wird auf maximal fünf Jahre 
gesetzt. 
Da der Energieleitplan auf Basis des Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-
Württemberg erstellt wurde, gilt eine gesetzliche Frist zur Fortschreibung spätestens alle sieben Jahre. 
Kommunale Wärmepläne, die nach dem geplanten Bundesgesetz zur kommunalen Wärmeplanung 
erstellt werden, müssen nach spätestens fünf Jahren fortgeschrieben werden. Diese Frist gilt 
voraussichtlich auch künftig für Karlsruhe ab der nächsten Fortschreibung.  
 
4. Im Energieplan pauschal benannte Förderungen des Bundes werden konkret auf Verfügbarkeit 
geprüft. Für Startermaßnahmen werden Wirtschaftlichkeitsprüfungen und konkrete Prüfung der 
Fördermittel durchgeführt. 
Im Rahmen der Machbarkeitsstudien für die Startermaßnahmen werden Wirtschaftlichkeitsprüfungen 
und die Prüfung der Verfügbarkeit von Fördermitteln durchgeführt. 
 
 