

1 
Zusammenfassung der Schlüsselpunkte  
der Anmerkungen zum Positionspapier zum 
Energieleitplan der FW|FÜR Fraktion 
Zusammenfassung der Schlüsselpunkte von Prof. Dr. Karsten Pinkwart, 
Mitglied im Nationalen Wasserstoffrat der Bundesregierung 
Mitglied im Beirat der Wasserstoff Roadmap Baden-Württemberg 
 
Stand: 27.11.2023 
Führung der Stadt Karlsruhe in der Region: 
1. Es ist außerordentlich zu begrüßen, dass die Stadt Karlsruhe einen Energieleitplan 
erstellt hat. Ein solcher sollte als Werkzeug und Hilfsmittel bei der Entwicklung 
verschiedener Energiekonzepte dienen. Da die Aufgaben in der Transformation 
gewaltig sind, ist dies als ein erster Schritt anzusehen und entsprechende 
Potentiale, die aktuell nicht im Plan-Fokus stehen mit zu heben. Die Stadt ist 
eingebettet in den Landkreis und die Transformation hört nicht an der 
Stadtgrenze auf sondern geht darüber hinaus. Daher stärkt ein Schulterschluss 
mit dem Umland sicherlich.  
2. Karlsruhe sollte bereits heute grünen Wasserstoff oder wasserstoffhaltige 
Derivate in die Analyse und der abgeleiteten Planung aufnehmen, um eine 
Führungsrolle für die Region zu übernehmen. 
3. Die Stadt hat aufgrund ihrer exzellenten infrastrukturellen Anbindung die 
Möglichkeit, eine Vorreiterrolle zu spielen. 
Notwendigkeit einer umfassenden Analyse: 
1. Eine detaillierte Analyse der Stromnetzplanung, Wärmenetzplanung und 
Gasnetzplanung ist entscheidend, um die Energietransformation erfolgreich 
umzusetzen. 
2. Die Transformation sollte im Dreiklang von Strom, Gas und Wärme erfolgen, 
wobei umfassende Potential- und Umsetzungsanalyse durchgeführt werden 
müssen. 
Kritikpunkte am aktuellen Plan: 
1. Zeitfenster für Aktualisierung des Energieleitplanes: Das vorgeschlagene 
Zeitfenster von sieben Jahren wird als zu kurz betrachtet. Prof. Pinkwart schlägt 
vor, eher ein Zeitfenster von drei Jahren zu wählen, um von laufenden 
Transformationsprozessen zu lernen und die Werkzeuge und Hilfsmittel für die 
verschiedenen Energiekonzepte anzupassen. 

2 
2. MIRO bei der Fernwärme: Kritikpunkte beinhalten die Nichtberücksichtigung 
der CO2-Emissionen der MIRO und das Fehlen alternativer Ansätze zur 
Fernwärme, wenn diese nicht CO2-belastet sein soll. 
3. Einbeziehung von Wasserstoff im Energieleitplan: Es wird bemängelt, dass 
die Erörterung von Wasserstoff im Energieleitplan nicht ausreichend ist, obwohl 
es bereits Initiativen im Rheinhafen gibt, eine Wasserstoffinfrastruktur zu 
entwickeln. Wasserstoff wird als Chance für Karlsruhe betrachtet, insbesondere 
mit dem Rheinhafen und den großen CO2-Produzenten in der Region. Karlsruhe 
könnte ein wichtiger Hub für Wasserstoff in der Region werden, so lange es 
keinen Pipelineanschluss gibt.  
4. Mangelnde Endverbrauchertransparenz: Es wird betont, dass der 
Endverbraucher (aus den Sektoren Industrie, Mobilität, Energie/Wärme) Klarheit 
über die Erwartungen und den Plan benötigt, um die Klimaziele zu erreichen und 
die Klimawende nicht zu verzögern. 
Kritikpunkte am Positionspapier 
1. Preisentwicklung von Wasserstoff: Die Preisentwicklung von Wasserstoff 
sollte konkret benannt werden, vorzugsweise der Gestehungspreis. Globale 
Preise aus externen Quellen sind möglicherweise nicht ausreichend. 
2. Beispiele und Positionierung von Karlsruhe: Mehr Beispiele von Städten in 
Baden-Württemberg anführen, die bereits auf dem Weg der Transformation sind, 
um zu zeigen, dass Karlsruhe möglicherweise hinterherhinkt, obwohl es sich als 
Technologieregion bezeichnet. Hierbei lohnt sich ein Blick nach Ulm. 