

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1285 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  POA 
 
Ausbildung bei der Stadtverwaltung Karlsruhe 
Anfrage: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.12.2023 27 ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Für wie viele Auszubildende ist ein*e Ausbildende*r im Schnitt zuständig? 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet die Gelegenheit, in mehr als 30 verschiedenen Ausbildungsberufen und 
dualen Studiengängen in den Bereichen Verwaltung, Technik, Handwerk, Soziales, Natur und 
Umwelt ins Berufsleben zu starten. 
 
So unterschiedlich wie die Ausbildungen und dualen Studiengänge und deren zugrundeliegende  
Ausbildungsordnungen sind, so variiert auch die Dauer der Praxisphasen in den Dienststellen 
beziehungsweise der Wechsel von Theoriephasen (Berufsschule, duale Hochschule, 
Fachhochschule) und Praxisphasen in den Dienststellen. 
Demnach können Auszubildende und dual Studierende die gesamte Ausbildung hinweg oder nur 
über einzelne Abschnitte von drei, sechs Monaten oder bis zu einem Jahr bei einer Dienststelle 
beziehungsweise bei einer*m Ausbildenden eingesetzt sein. 
 
In Ausbildungswerkstätten - also regelmäßig im handwerklichen Bereich - ist es auch möglich, dass 
parallel Auszubildende mehrerer Jahrgänge von einer*m Ausbildenden betreut werden.   
 
 
2. Welcher Zeitanteil pro Auszubildende*r steht Ausbildenden zu? 
 
In den Arbeitsplatzbeschreibungen im Verwaltungsbereich sind keine Zeitanteile für Ausbildung 
ausgewiesen.  
Hierfür müsste die Tätigkeit als Ausbilder*in offiziell zugewiesen und die Anzahl der zu 
betreuenden Auszubildenden abhängig vom Stellenanteil festgelegt werden. Das würde 
voraussetzen, dass Ausbildungszahlen unverändert bleiben und alle in diesem Zusammenhang zur 
Verfügung stehenden Plätze auch immer besetzt werden können. Ansonsten müssten 
Arbeitsplatzbeschreibungen stets an die aktuellen Gegebenheiten angepasst werden, was einen 
unverhältnismäßig hohen Verwaltungsaufwand nach sich ziehen würde.  
 
Insofern erfolgt ein Ausgleich für die Ausbildendentätigkeit nicht über statisch fixierte 
Stellenanteile, sondern durch ressourcenorientierte Aufgabenverteilung/-koordination vor Ort bzw. 
Spitzenausgleiche.      
In der Praxis zeigt sich, dass steigende Aufgaben in Zusammenhang mit Vertretungssituationen 
zum Beispiel durch unbesetzte Stellen, sich ändernde Rahmenbedingungen in der Ausbildung und 
den Fachkräftemangel diese Flexibilität benötigen, um die originäre Aufgabenerfüllung und die 
Sicherstellung der Ausbildung zur Nachwuchsgenerierung in Einklang zu bringen.  
 
Bei der Stadtverwaltung kommt außerdem dem Leitgedanken „Ausbildung geht uns alle an“ eine 
hohe Bedeutung zu. Selbstverständlich zeichnet sich ein*e Ausbildungsbetreuer*in verantwortlich  
 

– 2 – 
dafür, dass das Ausbildungsziel erreicht wird. Dies muss jedoch nicht zwingend durch eine 
einzelne Person erfolgen, sondern kann als eine sinnvoll aufeinander abgestimmte Teamleistung 
erbracht werden. Dies hat den Vorteil, dass das Tätigkeitsfeld noch interessanter und vielfältiger 
vermittelt werden kann und der Wissensaufbau auf breiter Basis gefördert wird. Feste Zeitanteile 
bei Ausbilder*innen könnten dem zuwiderlaufen und den Blick zu sehr auf den Teil des 
Aufgabengebiets beschränken, welcher der Schwerpunkt der Ausbilder*in ist. 
 
Ausbildung bei der Stadt wird in diesem Kontext zumindest im Verwaltungsbereich als 
Zusatzleistung „on top“ erbracht. Es ist dementsprechend von großer Bedeutung, Ausbilder*innen 
Unterstützungsangebote zu machen und deren Motivation – gerade auch in Zeiten hoher und 
weiter steigender Arbeitsbelastung – durch weitere Maßnahmen zu fördern. Im Sinne der 
Fachkräftesicherung und der weiteren Stärkung der Ausbildung bei der Stadt wird aktuell geprüft, 
inwiefern zum Beispiel die Vergabe von Stellenanteilen, Teamprämien oder Boni bei der 
Stellenbesetzung mit Nachwuchskräften für ausbildungsstarke Dienststellen auf diese Ziele 
einzahlen und weitere Anreize für eine engagierte und qualitativ hochwertige Ausbildung 
darstellen können. 
 
In gewerblich-manuellen Berufsbildern gibt es teilweise Meister*innen, in deren 
Arbeitsplatzbeschreibungen das Thema Ausbildung fest verankert ist und es teilweise auch den 
Schwerpunkt der beruflichen Tätigkeit darstellen kann. 
 
 
3. Wie hat sich die Anzahl der Ausbildenden (Personen und VZÄ) entwickelt in den letzten Jahren, 
aufgeschlüsselt nach Ämtern? 
 
Die Ausbilder*innen werden von den einzelnen Dienststellen stadtweit in einer zentralen 
Datengrundlage gepflegt. Nachfolgend ist die Anzahl der Ausbildenden – aufgeschlüsselt nach 
Ämtern - zum Stand 31.10.2023 im Vergleich zum Stand 31.12.2020 abgebildet.  
 
Ergänzende Hinweise zu den Zahlen: 
• Bei den Verwaltungsberufen sind Pflichtbereiche wie Finanzen, Personal, Soziales, 
Ordnungsverwaltung abzudecken. Während die Ressorts Finanzen und Personal über die 
gesamte Stadt hinweg bei unterschiedlichen Dienststellen absolviert werden können, 
konzentrieren sich die übrigen beiden Teilbereiche auf das Ordnungs- und Bürgeramt, die 
Sozial- und Jugendbehörde, das Stadtamt Durlach oder den Stadtjugendausschuss.     
Hier ist es daher notwendiger, sich für die Ausbildung möglichst breit aufzustellen, um diese 
neben der Sicherstellung der (laufenden) Aufgabenerfüllung – siehe auch Antwort zu Frage 2 - 
quantitativ und qualitativ sicherstellen zu können. 
Diese Dienststellen haben in der Regel daher deutlich mehr Ausbilder*innen. Hinzu kommt, 
dass diese Dienststellen auch aufgrund ihrer vielfältigen Aufgabenbereiche und ihrer Größe im 
gleichen Einsatzzeitraum mehrere Auszubildende in unterschiedlichen Sachgebieten betreuen. 
• Der Zuwachs bei der Sozial- und Jugendbehörde ist fast ausschließlich auf den Bereich 
„Praxisanleiter*innen im Erziehungsbereich“ zurückzuführen. Mit der Tarifanpassung zum  
1. Juli 2022 wird für die Wahrnehmung der Praxisanleitung im Bereich der Erzieher*innen eine 
monatliche Ausbildungszulage von 70 Euro bei Vollzeit gewährt. Daher wird der betreffende 
Personenkreis dieser Ausbilder*innen mittlerweile zentral vollständig erfasst und auch 
detailliert gepflegt. Eine Veränderung tritt meist zu Beginn des neuen Schuljahres, das heißt 
zum September eines Jahres, ein. 
• Beim Personal- und Organisationsamt ist anzumerken, dass hier das zentrale Ausbildungsteam 
organisatorisch zugeordnet und enthalten ist. Dieses ist der Ansprechpartner für alle Fragen 
rund um die Ausbildung und unter anderem zuständig für zentrale Ausbildungsaufgaben, 
insbesondere das Ausbildungsmarketing/Recruiting, strategische Maßnahmen zur Erhöhung 

– 3 – 
der Ausbildungszahlen, Vernetzung mit Kooperationspartner*innen (z.B. Schulen), die 
Begleitung und Qualifizierung von Ausbilder*innen und Auszubildenden/Studierenden, die 
Weiterentwicklung des Ausbildungs- und Studienangebots sowie die Einstellung, 
Ausbildungsleitung und Betreuung für alle Verwaltungsberufe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Dienststelle 
 
Zahl der Ausbilder*innen je 
Dienststelle 
 
Stand 31.12.2020 Stand 1.12.2023 
Hauptamt 9 12 
Dezernate/Stabstellen 2 4 
Personal- und Organisationsamt 32 30 
Amt für Stadtentwicklung 5 3 
Presse- und Informationsamt 1 1 
Rechnungsprüfungsamt 2 1 
Stadtamt Durlach 9 20 
Ortsverwaltung Stupferich 1 0 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 0 1 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 0 4 
Ortsverwaltung Grötzingen 6 4 
Ortsverwaltung Wettersbach 2 3 
Amt für Informationstechnik und Digitalisierung 5 9 
Stadtkämmerei 15 14 
Hochbau und Gebäudewirtschaft 6 6 
Zentraler Juristischer Dienst 2 3 
Umwelt und Arbeitsschutz 1 1 
Ordnungs- und Bürgeramt 39 53 
Branddirektion 1 3 
Kulturamt 5 6 
Schul- und Sportamt 3 5 
Sozial- und Jugendbehörde 90 159 
Stadtjugendausschuss 27 30 
Bäderbetriebe 1 1 
Stadtplanungsamt 5 5 
Liegenschaftsamt 20 14 
Bauordnungsamt 3 2 
Tiefbauamt 6 10 
Gartenbauamt 4 4 
Zoo 3 3 
Friedhof- und Bestattungsamt 5 5 
Eigenbetrieb Team Sauberes Karlsruhe 7 10 
Forstamt 3 2 
Summe Ausbilder*innen 320 428 

– 4 – 
4. Welche Unterstützungsangebote für Ausbildende gibt es in der Stadtverwaltung, z.B. interne 
Fortbildungen, Coachings, Supervisionen? 
 
Die Unterstützungsangebote für Ausbildende bei der Stadtverwaltung sind vielfältig und werden 
stetig bedarfsweise weiterentwickelt: 
• Zentrales Ausbildungsteam beim Personal- und Organisationsamt als fester Ansprechpartner 
in allen Fragen rund um Ausbildung und Studium und Ausbildungsleitung für die 
Verwaltungsberufe. 
• Vernetzungsformate (organisiert vom Personal- und Organisationsamt): 
o Regelmäßige Treffen der Ausbildungsbeauftragten („Meeting-Point“)  
o Regelmäßige Workshops für Ausbilder*innen (für Verwaltungsberufe und Fachberufe)  
o Geplant: Regelmäßige Vernetzungsformate digital und weitere in Präsenz für 
Ausbildungsbeauftragte und Ausbilder*innen 
o Regelmäßige Veranstaltungen zur Honorierung von Ausbilder*innen mit Gelegenheit 
zur stadtweiten Vernetzung 
• Geplant: Dienststellen-Roadshow des zentralen Ausbildungsteams zur Stärkung des 
Leitgedankens  
• Fortbildungsprogramm für Ausbildende neben dem eigenen Fortbildungsprogramm für 
Auszubildende 
• Neu ab 2024:  
o Qualifizierungsmaßnahme mit Zertifikat:  
„Die/der moderne Lernbegleiter*in – Basisqualifikation Ausbildung“ mit einem breiten 
Spektrum aus Seminarangeboten, die auch Themen der Selbstfürsorge, Reflektion etc. 
beinhalten  
o Neues Seminarangebot „Ausbildung on top: Einen Ausgleich zwischen Berufsaufgaben 
und Ausbildungsarbeit finden“ 
• Newsletter zu aktuellen Themen rund um Ausbildung und Studium  
• Unterstützung durch den internen Beratungsdienst (IBD) 
 
 
5. Sind Betreuungszeit und Betreuungsaufwand in den letzten Jahren gestiegen, gesunken oder 
gleichgeblieben? 
 
Betreuungszeit und -aufwand sind in den letzten Jahren gestiegen. Zum einen haben sich die 
Anforderungen im beruflichen Umfeld als auch in den Ausbildungsberufen und Studiengängen 
verändert und es wurden neue Berufe eingeführt. Zum anderen – zuletzt sicherlich auch verstärkt 
durch die Corona-Pandemie – können notwendige Grundlagen aus Schule und Elternhaus nicht 
mehr automatisch vorausgesetzt werden. Ausbildende sind aufgrund dessen auch im 
zwischenmenschlichen Bereich zunehmend stärker gefordert – als Kümmernde, 
Vertrauenspersonen und Begleiter*innen in allen Lebenslagen.       
 
 
 