

 
 
Niederschrift 45. Sitzung Hauptausschuss  
14. November 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung des Gesellschaftsvertrags der Baden Airpark Beteili-
gungsgesellschaft mbH 
Vorlage: 2023/1175 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die als Anlage beigefügte Änderung des Gesellschaftsver-
trags der Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH (BTG). Er ist damit einverstanden, dass 
Anpassungen des Gesellschaftsvertrags nicht grundsätzlicher Art noch vorgenommen wer-
den können. Er ermächtigt den städtischen Vertreter beziehungsweise die städtische Vertre-
terin in der Gesellschafterversammlung der BTG, die zur Umsetzung der Änderung erforder-
lichen Erklärungen abzugeben.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 auf und stellt, nach dem keine Wortmeldungen 
vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest.  
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. November 2023 