

 
 
Niederschrift 45. Sitzung Hauptausschuss  
14. November 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
1. 
 
 
Sitzungseröffnung und Punkt 1 der Tagesordnung: Vergabe von Postdienstleistungen, Be-
förderung und Zustellung von Internationalen Briefen, Postkarten, PZA und E-PZA sowie Pa-
keten für die Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2023/1170 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Postdienstleistungen für die Stadt Karlsruhe in der Zeit vom 1. Januar 2024 bis 30. Juni 2025 
mit der einmaligen Option auf Vertragsverlängerung um 12 Monate, zu:  
 
Los 1 Internationale Briefe, Postkarten   Deutsche Post AG 
Einschreiben, PZA und E-PZA 
 
Los 2 Pakete       Deutsche Post AG 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und teilt die Namen der ent-
schuldigt fehlenden Stadträtinnen und Stadträte mit. Anschließend ruft er Tagesordnungs-
punkt 1 zur Behandlung auf. Er lässt, nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, über die 
Vorlage abstimmen und stellt einstimmige Zustimmung fest.   
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
16. November 2023 