

 
 
Niederschrift 45. Sitzung Hauptausschuss  
14. November 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
4. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2023/1197 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsange-
boten und beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 auf und stellt, nach dem keine Wortmeldungen 
vorliegen, die einstimmige Zustimmung fest. Er schießt den öffentlichen Teil der Sitzung um 
16:45 Uhr und stellt die Nichtöffentlichkeit her.   
 
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
17. November 2023 