

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1345 
 
Eingang: 29.10.2023 
 
Kommunikatives Stadtmobiliar 
B‘90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.12.2023 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Ein Antrag der grünen Fraktion im Ortschaftsrat vom 19.09.2021 (2021/1205; behandelt und 
einstimmig zugestimmt in der Sitzung vom 20.10.2021) beauftragte die Stadtverwaltung mit der 
Aufstellung von „kommunikativem“ Stadtmobiliar, also Stadtmobiliar, bei dem die Menschen, anders 
also bei herkömmlichen Bänken, einander zugewandt sitzen, sich unterhalten und verweilen können. 
In den Haushalt 2022/2023 wurden unter dem Punkt „Aufwertung und Gestaltung des öffentlichen 
Raumes“ entsprechend Gelder dafür eingestellt. 
  
Anfrage 
Wie ist der Status von Planung und Aufstellung des kommunikativen Stadtmobiliars? Wann ist mit 
ersten entsprechenden Sitzgelegenheiten in Durlach zu rechnen? 
 
unterzeichnet von: 
Sonja Klingert und die Fraktion B90/Die Grünen im OR Durlach 
 