

Informationsvorlage 
 
 
 
 
Vorlage Nr.: 1347 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
 
Bericht über die Aufgabenbereiche der Abteilung Jugend und Soziales im Stadtamt Durlach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.12.2023 1 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
Der Ortschaftsrat nimmt den Jahresbericht der Abteilung Jugend und Soziales zur Kenntnis
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budge-
tiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Inhaltsverzeichnis 
1. Abteilungsbericht ............................................................................................................................................. 3 
1.1. Allgemein ........................................................................................................................................................... 3 
1.2. Organigramm .................................................................................................................................................... 4 
1.3. Ausblick .............................................................................................................................................................. 5 
2. Allgemeiner Sozialer Dienst ............................................................................................................................ 6 
2.1. Bezirkssozialarbeit............................................................................................................................................ 6 
2.2. Ambulante Eingliederungshilfe ...................................................................................................................... 7 
2.3. Pflegekinderdienst und Adoptionsberatung ................................................................................................. 7 
2.3.1  Pflegekinderdienst ........................................................................................................................................... 7 
2.3.2. Adoptionsberatung...................................................................................................8 
3. Sozialpädagogische Fachdienste .................................................................................................................... 9 
3.1. Schulsozialarbeit ............................................................................................................................................... 9 
3.2. Sozialpädagogische Gruppenarbeit ............................................................................................................. 10 
3.3. Jugendhilfe im Strafverfahren und Jugendgerichtshilfe ........................................................................... 11 
4. Jugendamt ....................................................................................................................................................... 12 
4.1. Wirtschaftliche Jugendhilfe ........................................................................................................................... 12 
4.2. Beistandschaften ............................................................................................................................................ 13 
4.3. Vormundschaften/Pflegschaften ................................................................................................................... 13 
4.4. Beurkundungstätigkeit des Jugendamtes ................................................................................................... 14 
4.5. Unterhaltsvorschusskasse.............................................................................................................................. 14 
5. Kindertagesbetreuung ................................................................................................................................... 16 
5.1. Kindertageseinrichtungen ............................................................................................................................. 16 
5.1.1. Kindergärten ................................................................................................................................................... 17 
5.1.2. Flexible Nachmittagsbetreuung und Horte ................................................................................................. 20 
5.1.3. Spiel- und Lernstube Untermühl ................................................................................................................... 21 
5.2. Kindertagespflege .......................................................................................................................................... 22 
6. Sozialhilfe SGB XII .......................................................................................................................................... 23 
6.1. Hilfen außerhalb von Einrichtungen ............................................................................................................. 23 
6.2. Hilfen innerhalb von Einrichtungen .............................................................................................................. 24 
6.3. Sonstige Hilfen ................................................................................................................................................ 24 
 
 
 
 
 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Abteilungsbericht 
 
1.1. Allgemein  
 
Die Abteilung Jugend und Soziales ist insgesamt für circa 54.000 Bürgerinnen und Bürgern im Einzugsgebiet zu-
ständig. Das Einzugsgebiet erstreckt sich von der Untermühlsiedlung über Durlach und Durlach-Aue bis hin zu den 
Bergdörfern,  inklusive  Grötzingen. Nummerisch  ist  die  Abteilung  Jugend  und  Soziales  die  größte  Abteilung  im 
Stadtamt Durlach. 
 
Im aktuellen Jahresbericht 2023 finden sich in Teilen die Themen aus dem letzten Jahresbericht wieder, aber 
auch - wie man aus den Berichten entnehmen kann - neue daraus resultierende Aufgaben. 
 
Ein Schwerpunkt liegt nach wie vor auf der Bewältigung der Ukraine-Krise und der Energiekrise.  Hier sind viele 
zusätzliche Aufgaben in der Abteilung Jugend und Soziales – besonders im Sachgebiet Grundsicherung – hinzuge-
kommen. Die Anzahl von Flüchtenden aus der Ukraine stieg weiter an, und somit auch die Anzahl der Menschen, 
die auf Soziallleistungen angewiesen sind. 
Ebenso führte die Energiekrise und die allgemeine Kostensteigerung dazu, dass wir im Leistungsbereich der Sozi-
alhilfe einen deutliche Fallzahlensteigerung zu verzeichnen haben. 
 
 
Neue Kindertageseinrichtung Raiherwiesenstraße 
  
Insgesamt wird der neue Kindergarten für 60 Kinder Plätze anbieten können. Das Angebot besteht aus einer Krip-
pengruppe (0 bis 3 Jahre), zwei altersgemischten Gruppen (2 bis 6 Jahre) in den Varianten verlängerte Öffnungs-
zeiten (VÖ) und Ganztagesbetreuung (GT) sowie einer Ganztagesgruppe (3 bis 6 Jahre). 
 
Die Fertigstellung ist aufgrund von Bauverzögerungen auf Seiten des Vermieters für den März 2024 geplant. 
Im Berichtszeitraum war die Planung dieser neuen Kindertageseinrichtung eine komplexe Aufgabe, die uns nach 
wie vor stets vor neue und zum Teil nicht eingeplante Herausforderungen stellt. 
Die Zusammenarbeit mit verschiedenen Ämtern und die Kooperation mit externen Firmen wurde federführend von 
der Abteilung Jugend und Soziales geleistet.    
 
 
 
 
 
 
 
     
 
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.2. Organigramm 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
1.3. Ausblick 
 
Zusammenarbeit der Abteilung Jugend und Soziales mit der Fachbehörde: 
 
Die Zusammenarbeit und die Kooperation mit der Sozial- und Jugendbehörde, als unsere Fachbehörde, hat ihren 
festen Platz in jedem Sachgebiet. Sie gehört zum Arbeitsalltag und ist dort fest implementiert. 
 
Eine gute und funktionierende Zusammenarbeit mit der Fachbehörde ist in vielen Bereichen für die Abteilung Ju-
gend und Soziales wichtig. Diese ist gewährleistet und wird auch praktiziert. 
Ein Ergebnis dieser Kooperation mit der Fachbehörde ist, dass Einigung darüber erzielt wurde, dass weitere städti-
sche  Kindertageseinrichtungen  in  den  Bergdörfern  ihre  fachliche  Anbindung zukünftig  beim  Stadtamt  Durlach -
Abteilung Jugend und Soziales- haben werden (siehe Punkt 5.1.).  
Alle  Beteiligten  sind  davon überzeugt, dass  die Zusammenführung der  städtischen  Kindertageseinrichtungen im 
Osten der Stadt viele Synergieeffekte mit sich bringen wird, die sich positiv auf die inhaltliche, pädagogische Arbeit 
in den Einrichtungen auswirken wird. 
 
• Personalplanung: 
 
Insgesamt ist der Personalbereich als stabil und konstant zu beschreiben, was sich positiv auf die Aufgabenerfül-
lung auswirkt. 
Die  Zunahme  an  Aufgaben  und  damit  verbunden  die  Steigerung  unserer  Fallzahlen  bedingt  durch  die  Ukraine-
Krise, Energiekrise, Gesetzesänderungen und den Auswirkungen der Corona – Krise auf Kinder und Jugendliche, 
hat die Mitarbeitenden stark gefordert. Besonders im Sachgebiet der Grundsicherung/Sozialamt standen und ste-
hen die Mitarbeitenden nach wie vor stark unter Druck. Auf diesem Hintergrund wurde in diesem Bereich einen 
Stellenzuwachs anerkannt, den man voraussichtlich Anfang des neuen Jahres besetzen kann. 
Aufgrund der zunehmenden Schwierigkeiten, die zum Teil komplexen Aufgaben adäquat zu bewältigen sind, ist es 
eine wichtige Aufgabe der Abteilungsleitung zu prüfen, inwieweit die bisherige Aufgabenbewältigung und Aufga-
benerledigung noch zeitgemäß ist, verbunden mit der Frage, an welchen Stellen kann man, ohne die vorgeschrie-
benen Standards und die gesetzlichen Rahmenbedingungen zu vermindern, sogenannte Work-Flows vereinfachen 
und verschlanken. Hier nimmt die Digitalisierung eine zentrale Rolle ein, sowohl bei internen Abläufen, als auch im 
Kundenverkehr mit Leistungsberechtigten und externen Kooperationspartner. Gleichzeitig sind neue Formate wie 
agiles Arbeiten und agile Führung in diesem Prozess ständiger Wegbegleiter. 
 
• Netzwerkarbeit: 
 
Es finden verschiedene Kooperationen mit unterschiedlichen Einrichtungen und Institutionen statt. Beispielsweise 
mit:  
 
- Arbeitskreis Partizipation von Kindern und Jugendlichen im Einzugsgebiet 
- Kinderbüro der Stadt Karlsruhe 
- Fan Projekt KSC 
- Kinder- und Jugendhaus Durlach und Aue 
Kooperationen mit weiteren Trägern im Stadtteil und Institutionen: 
In diesem Arbeitskreis sollen Beteiligungskonzepte für Kinder und Jugendliche entwickelt sowie um-
gesetzt werden. 
  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
2. Allgemeiner Sozialer Dienst 
 
Teamleitung:  
Sebastian Schüle 
 
Stellvertretende Teamleitung:  
Steffen Käfer 
 
Der Allgemeine Soziale Dienst in Durlach besteht aus den Bereichen: 
 
- Bezirkssozialarbeit 
- Ambulante Eingliederungshilfe nach dem § 35a SGB VIII  
- Pflegekinderdienst und Adoptionsberatung 
 
 
2.1. Bezirkssozialarbeit 
 
Die Bezirkssozialarbeit ist hauptsächlich mit vier Aufgabenschwerpunkten befasst: 
 
- Beratung, Gewährung und Überprüfung von Hilfen zur Erziehung. 
- Ausübung des Wächteramtes (Kinderschutz). 
- Beratung bei Trennung und Scheidung sowie Mitwirkung bei Sorge- und Umgangsrechtsverfahren vor den 
Familiengerichten. 
- Sozialberatung für Menschen jeden Alters in schwierigen Lebenssituationen. 
 
Der Kinderschutz stellt nach wie vor eine Hauptaufgabe der alltäglichen Arbeit des Allgemeinen Sozialen Dienstes 
dar. Hierbei bietet die Bedarfsklärung von sogenannten Hilfen zur Erziehung (§27 SGB VIII) neben den erzieheri-
schen Beratungssettings ein wesentliches Hilfsinstrument. Im statistischen Rückblick auf das Jahr 2023 zeigt sich 
ein anhaltender (stadtweiter) Anstieg der Fälle von häuslicher Gewalt. Diesen gilt es im Kontext der Meldungsin-
halte sowie der Zusammenarbeit mit unseren Kooperationspartnern adäquat einzuordnen. 
 
Seit Oktober 2023 sind beim Allgemeinen Sozialen Dienst wieder sämtliche Stellen besetzt. Im Zuge des Fachkräf-
temangels  werden  diesbezüglich  auch  in  der  Folgezeit  größte  Aufwände  betrieben  werden,  um  keine  größeren 
Vakanzen in diesem wichtigen Arbeitsbereich zur Sicherung des Kinderschutzes in Durlach aufkommen zu lassen. 
Es zeigt sich, dass die Qualität der Arbeit von der aktuell gegebenen personellen Kontinuität erheblich profitiert. 
Ein weiterer Schwerpunkt zur qualitativen Verbesserung wird der Ausbau des Netzwerkes mit wichtigen Koopera-
tionspartner an den Schnittstellen der Bezirkssozialarbeit umfassen. 
 
Hinsichtlich des Ziels einer erfolgreichen Umsetzung des Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes (KJSG) beteiligten 
sich die Fachkräfte unserer Abteilung an einem stadtweiten fachlichen angeleiteten Prozess, der bei der Entschei-
dungsfindung der zukünftigen strukturellen Ausrichtung des Jugendamtes in Karlsruhe behilflich sein soll. Die Re-
form des Kinder- und Jugendstärkungsgesetz (KJSG) hat das Ziel einer deutlichen Fokussierung der Intention der 
Jugendhilfe (SGB VIII) auf Selbstbestimmung, Partizipation und Teilhabe. Dazu bedarf es strukturellen, prozessualen 
wie organisatorischen Anpassungserfordernissen auf Ebene der Beratung, der Hilfeplanung im Einzelfall, der Pla-
nung und Koordination von Angeboten im Sozialraum sowie insbesondere der Leistungserbringung im Bereich der 
Eingliederungshilfe für Kinder und junge Menschen an der Schnittstelle zum Bundesteilhabegesetz (BTHG).  
 
Durch die in Durlach bereits vor vielen Jahren erfolgte fachliche Spezialisierung (Fachbereich Ambulante Hilfe nach 
§35a SGB VIII) innerhalb des Allgemeinen Sozialen Dienstes sind in unserer Abteilung bereits gute Voraussetzun-
gen zur Umsetzung dieser Gesetzesgrundlage geschaffen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
2.2. Ambulante Eingliederungshilfe 
 
Die Eingliederungshilfe ist für Kinder und Jugendliche mit einer Behinderung zuständig. Ein Anspruch auf Leistun-
gen ergibt sich gemäß den Gesetzen der Sozialhilfe (SGB XII) oder der Jugendhilfe (§ 35 a SGB VIII). Die Fallbear-
beitung für die ambulanten Hilfen erfolgt seit Ende 2014 als Hilfe aus einer Hand und trägt dem Inklusionsgedan-
ken Rechnung. 
 
- Gewährung von ambulanten Hilfen (Autismus- und Lerntherapie) 
- Frühförderung 
- Kindergartenintegration, Schulintegration und Sonderschulkindergärten 
- Kurzzeitunterbringung 
 
Sobald ein erzieherischer Bedarf oder eine Beschulung an einem SBBZ (Sonderpädagogische Bildungs- und Bera-
tungszentren) angezeigt ist, beziehungsweise im Vordergrund steht, findet eine enge Absprache mit dem Allge-
meinen Sozialen Dienst – gegebenenfalls eine Fallübergabe –  statt, sodass diesem erzieherischen Bedarf adäquat 
begegnet werden kann.  
 
 
2.3. Pflegekinderdienst und Adoptionsberatung 
 
2.3.1 Pflegekinderdienst 
 
Der Pflegekinderdienst im Stadtamt Durlach umfasst die Aufgabe der Werbung, Auswahl und Beratung von Pfle-
gefamilien  sowie  die  Vermittlung  von  Kindern  in  Vollzeitpflege.  Darüber  hinaus  werden die  Bewerberinnen  und 
Bewerber auf ihre Eignung geprüft, beraten und in Qualifizierungskursen aus- und weitergebildet. 
 
Die Unterbringung eines Kindes oder Jugendlichen bei Pflegeeltern ist eine Form der Hilfen zur Erziehung außerhalb 
des Elternhauses. Kinder und Jugendliche können von der Beständigkeit des Beziehungsangebots bei Pflegeeltern 
beziehungsweise in Pflegefamilien profitieren und die Einbindung in den familiären Alltag in einem stabilen Umfeld 
erfahren. 
 
Voraussetzung  für  diese  Form  der  Hilfen  zur  Erziehung  ist  die  Gewährung  der  Vollzeitpflege  als  geeignete  und 
notwendige  Hilfeart,  die  Entscheidung  der  sorgeberechtigten  Eltern – ihr  Kind  in  eine  Pflegefamilie  zu  geben – 
sowie geeignete Pflegepersonen, die bereit sind, das Kind beziehungsweise den Jugendlichen bei sich aufzuneh-
men. 
 
Entsprechend dem Alter und dem Entwicklungsstand des Kindes beziehungsweise Jugendlichen – neben seinen 
persönlichen Bindungen und den Möglichkeiten der Verbesserung der Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfa-
milie – soll die Vollzeitpflege eine zeitlich befristete oder eine auf Dauer angelegte Lebensform bieten. Die Mög-
lichkeit der Rückkehr in die Herkunftsfamilie sollte anhand der Besonderheiten im Einzelfall abgewogen und mit 
allen Beteiligten kommuniziert werden. Neben der Beratung und Begleitung der Pflegefamilien ist deshalb auch 
die Beratung und Unterstützung der Herkunftsfamilie von besonderer Bedeutung.  
 
Der Fachdienst hat die Herausforderung zu meistern, bei den häufigen Veränderungen und Vorgaben, mögliche 
Wege mit den Beteiligten zu finden.  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
2.3.2 Adoptionsberatung 
 
Der Fachbereich Adoption in Durlach umfasst folgende Arbeitsschwerpunkte: 
 
- Inlands- und Auslands-, Verwandten- und Stiefkindadoption 
- Wurzelsuche/Suchen und Finden 
- Bewerberüberprüfung 
- Nachsorge, Unterstützung und Begleitung 
-            Fortbildungsangebote 
- Öffentlichkeitsarbeit 
- Statistiken 
- Qualitätssicherung 
 
Die Tätigkeiten der Adoptionsvermittlungsstelle sind in verschiedenen Gesetzen festgelegt und damit vorgegeben. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
3. Sozialpädagogische Fachdienste 
 
Teamleitung: 
Steffen Käfer  
 
Stellvertretende Teamleitung:  
Sebastian Schüle 
 
Die Sozialpädagogischen Fachdienste in Durlach bestehen aus den Bereichen: 
 
- Schulsozialarbeit 
- Sozialpädagogische Gruppenarbeit 
- Jugendhilfe im Strafverfahren und Jugendgerichtshilfe 
  
Die enge Verzahnung zwischen Allgemeinen Sozialen Dienst und sozialpädagogischen Fachdienste ist durch die 
gegenseitige Vertretung gegeben. 
 
 
3.1. Schulsozialarbeit 
 
Das  Konzept  für  die  Schulsozialarbeit  der  Stadt  Karlsruhe, das  in  der  Sozial- und  Jugendbehörde  wie  auch  im 
Stadtamt Durlach angewandt wird, hat insbesondere die Schwerpunkte: 
 
- Beratung von Lehrkräften im Umgang mit Schülerinnen und Schüler sowie Eltern. 
- Beratung und Vermittlung von Hilfen für Schülerinnen und Schüler sowie Eltern. 
- Unterstützung der Schule bei der inneren Schulentwicklung und bei Vernetzungskonzepten. 
- Unterstützung der Schulen bei Fragen zu übergeordneten Themen, wie beispielsweise Kinderschutz und 
Schulverweigerung. 
- Wahrnehmung der Aufgaben im Kinderschutz nach § 8a SGB VIII und § 4 KKG (Gesetz zur Kooperation 
und Information im Kinderschutz). 
 
Diese Aufgaben werden erfüllt.  
 
Der quantitative und qualitative Ausbau der Schulsozialarbeit schreitet weiter voran. Im Berichtszeitraum wurde an 
der Grundschule in Stupferich eine neue Schulsozialarbeiterstelle eingerichtet und besetzt. Mittlerweile ist das An-
gebot der Schulsozialarbeit dort ein fester Bestandteil des Schulalltages.  
 
Aufgrund  des  steigenden  Beratungsbedarfs  an  den  Werkrealschulen  wurde  für  die  Grundschüler  der  Pestaloz-
zischule Durlach eine eigene Stelle eingerichtet.  
  
Der Alltag vieler Kinder und Jugendlichen hat sich stark gewandelt. Soziale Medien sind aus dem Alltag der Kinder 
und  Jugendlichen  nicht  mehr  wegzudenken.  Die  Schulsozialarbeit  wird  auf  verschiedenen  Ebenen  tangiert und 
unterstützt die Kinder und Jugendlichen bei der Bewältigung der individuellen Themen.  
 
Digitale Kommunikationsformen nehmen einen großen Stellenwert ein. Die Stadtverwaltung Karlsruhe und weiter 
das Stadtamt Durlach stellt die für die Schulkommunikation erforderlichen Anwendungen zur Verfügung, sodass 
Schulsozialarbeit in neue Kommunikationsformate innerhalb der Bildungseinrichtung eingebunden ist.  
Viele Arbeitsprozesse wurden in enger Abstimmung mit den Schulen neu geregelt, um diesen Anforderungen und 
Herausforderungen gerecht zu werden.  
Darüber hinaus wurde der gesamtstädtische Internetauftritt überarbeitet, digitale Beratungsmöglichkeiten geschaf-
fen sowie eine eigene Online-Seite für den Fachdienst entwickelt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Im Hinblick auf das soziale Miteinander ist im schulischen Alltag ein hohes Maß an Hilfestellung notwendig. Neben 
der Beratungstätigkeit an den Schulen sind die Bereiche Projekte und Netzwerkarbeit weitere Aufgabenschwer-
punkte der Schulsozialarbeit. Auf Initiative einzelner Abteilungen hat sich in Zusammenarbeit mit der Sozial- und 
Jugendbehörde ein Arbeitskreis zu Prävention in Schulen gebildet. Dieser besteht aus Vertreterinnen und Vertretern 
des Präventionsbüros Sucht, dem Kinderbüro und der Schulsozialarbeit. Die Schulsozialarbeit engagiert sich stadt-
weit in Arbeitsgruppen und Gremien zum Thema Prävention und der qualitativen Weiterentwicklung der Arbeit an 
diesem Thema. Es wurden gemeinsame Leitlinien zur Prävention in Schulen erarbeitet, die sowohl nach innen als 
auch nach außen getragen werden und bestenfalls Modellcharakter für alle Schulen haben. Prävention an Schulen 
wird  mit  verschiedenen  Kooperationspartner zu  unterschiedlichen  Themen  und  Handlungsfeldern  durchgeführt. 
Gemeinsame Leitlinien der Sozial- und Jugendbehörde, sowie der Abteilung Jugend und Soziales Durlach sollen die 
Qualität und die Anpassung der Angebote in den Schulen sicherstellen. 
 
Über weitere Kooperationsschienen wurden Spiel-, Begegnungs- und Bewegungsmöglichkeiten sowie soziale Pro-
jekte im Stadtteil geschaffen, beworben oder in gleicher Weise direkt unterstützt.  
 
Die in der Corona-Pandemie ins Leben gerufene stadtweite Aktion „Karlsruhe spielt“, in Form von zeitlich befris-
teten und zur Aktion eingerichteten Spielstraßen, wurde wiederum an verschiedenen Standorten im Einzugsgebiet 
realisiert. 
 
 
3.2. Sozialpädagogische Gruppenarbeit 
 
Die  Sozialpädagogische  Gruppenarbeit  Durlach  bietet  Kindern  und  Jugendlichen  zwischen  6  und  16  Jahren  ein 
niederschwelliges,  stadtteilorientiertes  sowie  durchgängiges  Angebot.  Die  Mitarbeiterin  und  der  Mitarbeiter  be-
treuen zusammen circa 30 Kinder und Jugendliche in altershomogenen Gruppen am Nachmittag. 
 
Aufgabenschwerpunkte dabei sind: 
 
- Förderung der Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. 
- Stärkung von Geduld und Konzentration durch handlungsorientierte Angebote aus dem kreativ-spieleri-
schen Bereich. 
- Kontaktaufnahme und Beziehungsaufbau durch Handeln und Erleben in der Gruppe. 
- Hilfe bei der Bewältigung von alltäglichen Konflikten. 
 
Durch  die  Teilnahme  können  den  Kindern  und  Jugendlichen  regelmäßige  stabile  Kontakte,  in  altershomogenen 
Kleinstgruppen, geboten werden. Die Sozialpädagogische Gruppenarbeit bietet zudem Ferienbetreuungsmöglich-
keiten.  
 
Neben dem Regelbetrieb wurden mehrtägige erlebnisorientierte Freizeiten und Ferienprogramme durchgeführt.  
 
In  der Jahresplanung  2023/2024  finden  sich  wie  auch  in  2022/2023  wiederum eine Fahrrad-, Herbst-,  Reiter-, 
Kunst-, Kanu- und Skifreizeit, Festaktivitäten sowie ein Zirkusprojekt. Darüber hinaus werden unterjährige bedarfs-
orientierte Angebote gestrickt, um individuelle Themen und Schwierigkeiten der Kinder und Jugendlichen aufzu-
greifen. Derzeit laufen die Planungen eines Projektes zum Umgang und zur Nutzung des Smartphones beziehungs-
weise verschiedenster Apps.  
In Zusammenarbeit mit den Kindern und Jugendlichen und der Kunsttherapeutin wurde ein planungs- und zeitin-
tensives Kunstprojekt für einen guten Zweck realisiert. Die Einnahmen gingen dem Durlacher Selbst e.V. und dem 
Karlsruher Kindertisch zu. Darüber hinaus können Hilfen bei Menschen, die oftmals keine Unterstützung von an-
derer Seite bekommen, realisiert und genehmigt werden.  
 
Diese Hilfe ist in Durlach kostenfrei und wird vom Allgemeinen Sozialen Dienst angeboten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
3.3. Jugendhilfe im Strafverfahren und Jugendgerichtshilfe 
 
Die Jugendhilfe im Strafverfahren berät, begleitet und betreut Jugendliche und junge Erwachsene zwischen 14 und 
21  Jahren  und  deren  Familien  in  strafrechtlichen  Verfahren. Zudem  wirkt  die  Jugendgerichtshilfe bei folgenden 
Aufgaben in Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz mit: 
 
- Aufarbeitung der Straftat mit dem Jugendlichen und jungen Erwachsenen. 
- Begleitung der Angeklagten zur Gerichtsverhandlung. 
- Bericht  in  der  Verhandlung  über  die  familiäre  Situation  sowie  Vorschläge  zur  Wiedergutmachung  oder 
andere gerichtliche Auflagen. 
 
Im Jugendstrafrecht wird in Abweichung vom Erwachsenenstrafrecht nicht vorrangig mit strafenden, sondern vor-
wiegend erzieherischen Mitteln begegnet. Im Zusammenhang mit der Corona-Krise sind die Nachwirkungen nach 
wie vor zu spüren. Der Fachdienst ist bei den erzieherischen Mitteln und alternativen Wegen stets gefragt, adäquate 
Einsatzorte für Arbeitsstunden zu generieren.  
 
Im  Stadtamt  Durlach  arbeiten  zwei  Fachkräfte  in  Vollzeit.  Im  Hinblick auf  den  zunehmenden  Fachkräftemangel 
wurde eine Initiativanfrage aufgegriffen und die Möglichkeit zu einem Praktikum geschaffen.  
 
Der Stadtteil Durlach hat einen eigenen Gerichtsbezirk und kurze Wege zu den für die Jugendgerichtshilfe maß-
geblichen Akteuren.  
 
Hier besteht seit Jahren eine enge Kooperation mit dem Jugendrichter, die auf dem bisherigen Weg weitergeführt 
und ausgebaut werden soll.  
 
Ein reger und enger fachlicher Austausch sowie die Anbindung an die Fachbehörde sind gegeben. Im Rahmen der 
regelmäßigen Besprechungen werden Maßnahmen geplant und umgesetzt.  
 
Die beiden Fachkräfte arbeiten eng mit den anderen Fachdiensten zusammen und referieren mitunter auch an den 
Schulen im Stadtteil. Themenbezogene Anfragen münden in bedarfsorientierte Projektangebote an den Schulen. 
Auf  Anregung  der  Durlacher  Fachkräfte  sind  stadtteilübergreifende  Konzepte  und  Kooperationen  für  themen-
zentrierte Angebote für die Schulen, Schülerinnen und Schüler in Planung.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
4. Jugendamt 
 
Teamleitung (Tandem): 
Karin Halama-Knüttel  
Simone Siegrist  
 
Das Jugendamt in Durlach umfasst folgende Aufgabengebiete: 
 
- Wirtschaftliche Jugendhilfe 
- Beistandschaften 
- Vormundschaften/Pflegschaften 
- Beurkundungstätigkeit 
- Unterhaltsvorschusskasse 
 
 
4.1. Wirtschaftliche Jugendhilfe 
 
Zum Stichtag 15. Oktober 2023 wurden beim Stadtamt Durlach circa 220 Kinder und Jugendliche im Rahmen der 
Hilfe zur Erziehung betreut. Daneben wurden circa 400 Fälle im Förderbereich (Kindertagesstätten, Schülerhorte 
und Tagespflege) bearbeitet. 
 
Die Jugendhilfeakten im Bereich der unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) sind im Stadtamt Durlach inzwi-
schen fast alle abgeschlossen. Aus organisatorischen Gründen werden die neuen Hilfen für unbegleitete minder-
jährige  Ausländer  (umA) bei  der  Sozial- und  Jugendbehörde  geführt.  Hier  ist  wiederum  ein  großer  Zuwachs  zu 
verzeichnen. 
 
Zum 1. Januar 2023 ist das Gesetz zur Abschaffung der Kostenheranziehung von jungen Menschen in der Kinder- 
und Jugendhilfe in Kraft getreten. Die Motivation des Gesetzgebers war die jungen Menschen darin zu unterstüt-
zen, sich zu einer selbstbestimmten und eigenverantwortlichen Persönlichkeit zu entwickeln. Die jungen Menschen 
dürfen  nun  ihr  Einkommen, welches sie in Schüler- oder  Ferienjobs  oder  ihrer  Ausbildung  verdienen,  in  vollem 
Umfang behalten. Das Erreichen selbstgesteckter Ziele wie beispielsweise die Finanzierung eines Führerscheines, 
einer  Mietkaution  oder  das  Erarbeiten  eines  Startkapitals  für  die  Zukunft, wird  somit  wesentlich  erleichtert.  Die 
Motivation, sich Ziele zu setzen und sich für diese einzusetzen, wird dadurch enorm erhöht. 
 
Die damit verbundene Neufassung der §§ 92 bis 95 SGB VIII führte zu folgenden Änderungen: 
 
- Ab 1. Januar 2023 entfällt eine Kostenheranziehung des jungen Menschen aus Einkommen komplett. 
- Berufsausbildungsbeihilfe (BAB) und Ausbildungsgeld (Abg) der Bundesagentur für Arbeit sind nicht mehr 
in  voller  Höhe  als  zweckidentische  Leistungen  zu  vereinnahmen.  Bei  der  Berufsausbildungsbeihilfe  soll 
dem jungen Menschen ein anteiliger Betrag in Höhe von 109,00 Euro und beim Ausbildungsgeld in Höhe 
von 126,00 Euro verbleiben. 
- Bafög,  Halbwaisenrente  und  andere  zweckidentische  Leistungen  werden  weiterhin  in  voller  Höhe  vom 
Jugendamt vereinnahmt. 
 
In der Sozial- und Jugendbehörde findet unter Beteiligung des Stadtamtes Durlach seit Anfang des Jahres 2023 ein 
vorbereitender Workshop zur Umsetzung der Anforderungen des Kinder- und Jugendstärkungsgesetzes KJSG statt. 
Die Ziele des neuen Gesetzes sind insbesondere ein besserer Kinder- und Jugendschutz, die Stärkung von Kindern 
und Jugendlichen in Pflegefamilien und Einrichtungen der Erziehungshilfe, Hilfen aus einer Hand für Kinder mit und 
ohne Behinderung (inklusive Lösung), mehr Prävention vor Ort sowie mehr Beteiligung der jungen Menschen und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
ihrer Familien. Die Reform des bisherigen SGB VIII bringt großen Handlungsbedarf mit sich und soll bis zum Jahr 
2028 abgeschlossen sein.  
Im Bereich Kindertagespflege gibt es eine Änderung bezüglich der Eingewöhnung des Kindes bei der Tagesmutter.  
Ab  1.  April  2023  ist  der  erste  Tag  der  Eingewöhnung  gleichzeitig  auch  der  erste  Tag  des  Vertragsbeginns.  Mit 
diesem Vorgehen ist auch der Versicherungsschutz vom ersten Tag an gewährleistet. 
Der Rechtsanspruch für die Betreuung von Kindern ab dem vollendeten ersten Lebensjahr wurde ab dem 1. März 
2023 von 20 auf 30 Wochenstunden erhöht. Dies bedeutet, dass ein Bedarf von wöchentlich 30 Betreuungsstun-
den vom Jugendamt ohne Prüfung anerkannt wird. Sollten die Familien einen Bedarf darüber hinaus anmelden, 
wird wie bisher eine Bedarfsprüfung durchgeführt. 
Die Aufgaben in der Jugendhilfe, insbesondere individuelle Einzelfallentscheidungen, stellen weiterhin große An-
forderungen an die Mitarbeitenden. 
 
 
4.2. Beistandschaften 
 
Zur  Feststellung  der  Vaterschaft  und  zur Geltendmachung  von  Unterhaltsansprüchen  kann  für  Kinder  eine  Bei-
standschaft beantragt werden. Die Interessen des Kindes werden dann fachkundig durch das Jugendamt vertreten. 
Antragsberechtigt sind alleinerziehende Elternteile. 
 
Aktuell werden stadtweit 1.409 Beistandschaften geführt, davon entfallen 379 Beistandschaften auf das Stadtamt 
Durlach.  
 
Nach der Geburt eines Kindes, dessen Eltern nicht verheiratet sind, muss die Vaterschaft festgestellt werden. In 
den  meisten  Fällen  erfolgt  dies  durch  freiwillige Anerkennung  in  urkundlicher  Form. Nur wenn  der  Vater hierzu 
nicht bereit ist, muss eine gerichtliche Entscheidung herbeigeführt werden. Der Beistand vertritt das Kind dann vor 
Gericht. 
 
Ein  wichtiger  Aufgabenschwerpunkt  in  der  Beistandschaft ist die  Berechnung und  Festsetzung des  Kindesunter-
halts. Diese Ansprüche werden in der Regel in urkundlicher Form oder auf dem Gerichtsweg tituliert, so dass diese 
bis zur Volljährigkeit des Kindes gesichert sind. So kann ein entscheidender Beitrag zur Bekämpfung von Kinderar-
mut und Unabhängigkeit von staatlichen Leistungen geleistet werden. 
 
 
4.3. Vormundschaften/Pflegschaften 
 
Wenn ein Kind, dessen Eltern nicht miteinander verheiratet sind, einen Vormund benötigt, zum Beispiel wenn die 
Mutter minderjährig und unverheiratet ist, wird das Jugendamt für dieses Kind gesetzlicher Vormund.  
Daneben  besteht  die  Möglichkeit,  dass  das  Jugendamt  vom  Familiengericht  zum  Vormund  oder  Pfleger  bestellt 
wird, wenn beispielsweise die Eltern den Erziehungsaufgaben nicht mehr gerecht werden können oder aus sonsti-
gen Gründen als Sorgeberechtigte ausfallen. Bei einer „bestellten Amtsvormundschaft“ wird die gesamte elterliche 
Sorge auf das Jugendamt übertragen. Bei einer „bestellten Amtspflegschaft“ wird lediglich ein Teil der elterlichen 
Sorge auf das Jugendamt übertragen, zum Beispiel das Aufenthaltsbestimmungsrecht.  
 
Aktuell werden in Durlach 21 Vormundschaften und Pflegschaften geführt.  
 
Zum 1. Januar 2023 ist eine Vormundschaftsreform in Kraft getreten, die auch Auswirkungen auf die Abteilung 
Jugend und  Soziales hat.  Während bisher die  Mitarbeitenden  sowohl  Beistandschaften  als  auch  Vormundschaf-
ten/Pflegschaften (sogenannte „Mischarbeitsplätze“) geführt haben, werden die Vormundschaften/Pflegschaften 
nun  zu  einem  Großteil ausschließlich von  einer Fachkraft  der  Abteilung  wahrgenommen,  um  dem  Anliegen  der 
Reform nach einer funktionellen, organisatorischen und personellen Trennung Rechnung zu tragen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Neben der monatlichen persönlichen Kontaktpflege zum Kind, den Elternkontakten und den Kontakten zu Pflege-
eltern und Einrichtungen gehören zu dem neuen Aufgabenprofil eines Vormundes auch die Übernahme vorläufiger 
und die Förderung ehrenamtlicher Vormundschaften. Ein weiteres Ziel der Reform ist auch die stärkere Einbezie-
hung des Mündels bei Entscheidungen (zum Beispiel bei Regelung des Umgangs) und die Übertragung von Berei-
chen der elterlichen Sorge auf Pflegepersonen.  
Im Zusammenhang der Umstrukturierung wurde auch die Zusammenarbeit mit der Abteilung Vormundschaften der 
Stadt Karlsruhe nochmals intensiviert. So findet ein regelmäßiger Austausch statt und unsere Fachkraft nimmt an 
den  dortigen  Teambesprechungen  teil.  Ebenso  wurden  im  Haus  die  Absprachen  zum  Thema  Vormundschaften 
zwischen dem Sozialen Dienst und dem Vormund vertieft. Im Laufe des Jahres fand außerdem ein gemeinsames 
Treffen dieser Arbeitsbereiche mit der Rechtspflegerin des Amtsgerichts Durlach statt, um hier für eine noch bessere 
Zusammenarbeit im Interesse der Mündel zu sorgen. 
Positiv angemerkt werden kann, diesen wichtigen und verantwortungsvollen Arbeitsbereich weiter beim Stadtamt 
Durlach zu belassen, als wichtigen Beitrag zum Wohl der Kinder und Jugendlichen. 
 
 
4.4. Beurkundungstätigkeit des Jugendamtes 
 
Die Befugnis der Urkundspersonen des Jugendamtes ergibt sich aus § 59 SGB VIII. Der Schwerpunkt der Tätigkeit 
in diesem Bereich liegt in der Beurkundung von Vaterschaftsanerkennungen und gemeinsamen Sorgeerklärungen.  
 
Aber auch zur Realisierung von Unterhaltsansprüchen im Rahmen der Beistandschaft werden vollstreckbare Titel 
beurkundet. 
 
Im Jugendamt Durlach wurden im Jahr 2022 etwa 330 Beurkundungen durchgeführt. Die Beteiligten müssen bei 
einer Beurkundung immer persönlich anwesend sein und nach Belehrung über die Rechte und Pflichten aus dieser 
Urkunde sowie Verlesen des Inhalts der Urkunde durch die Urkundsperson unterschreiben.  
 
 
4.5. Unterhaltsvorschusskasse 
 
Die  Unterhaltsvorschussleistung  ist  eine  finanzielle  Hilfe  für alleinerziehende  Elternteile.  Sie  wird  für  Kinder  ge-
währt, die vom anderen zahlungspflichtigen Elternteil keinen Unterhalt erhalten.  
 
Der Unterhaltsvorschuss ist somit ein wichtiger Baustein zur Bekämpfung von Kinderarmut in Durlach.  
 
Der Unterhaltsvorschuss wird bei Bedarf bis zur Volljährigkeit des Kindes gezahlt. Für Kinder nach Vollendung des 
zwölften Lebensjahres ist zusätzlich Voraussetzung, dass sie selbst nicht auf Leistungen nach dem SGB II angewie-
sen  sind  oder der  alleinerziehende Elternteil  im  SGB  II-Bezug  eigene  Einkünfte  in  Höhe  von  mindestens  600,00 
Euro brutto monatlich erzielt. Dadurch wird gewährleistet, dass der Staat mit Unterhaltsvorschuss oder SGB II im 
Bedarfsfall lückenlos für alle Kinder einspringt, wenn sie zustehende Unterhaltszahlungen nicht erhalten. Zugleich 
wird für Haushalte, die nicht hilfebedürftig sind, ein wichtiger Anreiz geschaffen, den eigenen Lebensunterhalt zu 
sichern. 
 
Die Fallzahlen im Unterhaltsvorschuss bewegen sich nach wie vor auf hohem Niveau. Aktuell erhalten in Durlach 
knapp 700 Kinder Unterhaltsvorschussleistungen. 
 
Die Unterhaltsvorschussleistungen der Stadt Karlsruhe betrugen auch im Jahr 2022 circa 6,9 Millionen Euro und 
entsprechen damit in etwa den Ausgaben des Vorjahres. Allerdings konnten von den unterhaltspflichtigen Eltern-
teilen  etwa  1,76  Millionen  Euro  zurückerlangt  werden.  Das  sind  etwa  160.000 Euro mehr  als  im  Vorjahr  und 
entspricht einer Rückgriffquote von 25,5 Prozent der Gesamtausgaben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Um auch künftig dafür zu sorgen, dass Unterhaltspflichtige ihren Zahlungsverpflichtungen nachkommen, wurde im 
Stellenschaffungsverfahren 2023 eine Halbtagsstelle genehmigt, die im Januar 2024 besetzt wird. Damit stehen 
der Unterhaltsvorschusskasse im Stadtamt Durlach insgesamt 2,2 Stellen zur Verfügung. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
5. Kindertagesbetreuung 
 
5.1. Kindertageseinrichtungen 
 
Teamleitung seit 1. Januar 2023: 
Marcus Metz 
 
Stellvertretende Teamleitung (20 Prozent) 
Alena Frick 
 
Seit Januar 2023 gehört zum Fachbereich Kindertagesbetreuung (KT) mit den drei städtischen Durlacher Kinderta-
geseinrichtungen und den beiden Schülerhorten sowie der Spiel- und Lernstube auch die Kindertagespflege. Die 
Kindertagespflege wurde aus dem Pflegekinderdienst und Adoption (PDA) ausgegliedert und wechselte zum Jah-
resbeginn in den Bereich Kindertagesbetreuung. 
 
Weiterhin wurde in Absprache mit den Ortsverwaltungen Grötzingen, Wettersbach und Wolfartsweier die Fachbe-
ratung für  die  städtischen  Kindertageseinrichtungen  im  gesamten  Einzugsgebiet  von der  Abteilung Jugend  und 
Soziales  übernommen.  Dies  bedeutet,  dass  die  städtischen  Kindertageseinrichtungen Obere  Setz  in  Grötzingen, 
Henri-Arnaud-Straße in Palmbach und Katze in Wolfartsweier sowie der Schülerhort Grötzingen fachlich-inhaltlich 
an  das  Stadtamt  Durlach  angebunden  sind  und  von  uns  begleitet  werden.  Die  Einrichtungen  nehmen  überdies 
regelmäßig an den Sitzungen, Leitungsrunden und Arbeitskreisen des Bereiches Kindertagesbetreuung teil, sodass 
ein wiederkehrender einrichtungsübergreifender Austausch stattfindet und die Einrichtung gut miteinander vernetzt 
sind.   
 
Der Fachbereich Kindertagesbetreuung (KT) beim Stadtamt Durlach ist nun zuständig für folgende städtische Ein-
richtungen und Dienste: 
 
- Kindertageseinrichtung Lußstraße 
- Kindertageseinrichtung Ellmendingerstraße 
- Kindertageseinrichtung Dornwald 
- Schülerhort Weiherhof mit flexibler Nachmittagsbetreuung an der Schloss-Schule 
- Schülerhort Grazerstraße 
- Schülerhort Grötzingen 
- Spiel- und Lernstube Untermühl (bis Sommer 2023, dann geschlossen) 
-    Kindertageseinrichtung Obere Setz Grötzingen 
- Kindertageseinrichtung Henri-Arnaud-Straße Wettersbach 
-  Kindertageseinrichtung Katze Wolfartsweier 
- Kindertagespflege in Durlach und den Bergdörfern 
 
Unter anderem umfassen die Arbeitsschwerpunkte des Fachbereichs Kindertagesbetreuung: 
 
- Regelmäßige Prüfung der Einhaltung gesetzlicher Vorgaben. 
- Unterstützung bei rechtlichen und verwaltungstechnischen Fragen der Einrichtungen. 
- Kooperation bei der Wahrnehmung von Aufgaben zum Schutz des Kindeswohls. 
- Sicherstellung des reibungslosen Betriebes der Einrichtungen unter Berücksichtigung personeller, päda-
gogischer und räumlicher Gegebenheiten. 
- Beratung, Unterstützung und Koordination der Einrichtungen. 
- Beteiligung  an  Personalakquise  und Personalauswahl,  Personaleinsatzplanung  sowie  Personalentwick-
lung. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
- Fachberatung und Sachbearbeitung Kindertagespflege:  
 
o Beratung von Eltern im Zusammenhang mit der Kindertagespflege und Vermittlung zu Kinderta-
gespflegepersonen 
o Fachliche Beratung, Begleitung und Unterstützung der Kindertagespflegepersonen 
o Prüfung  der (Neu-)Beantragung der  Voraussetzungen  zur  Erteilung  einer  Pflegeerlaubnis  nach 
§43 SGB VIII  
 
 
Die Fachkräfte und Einrichtungsleitungen haben durch ein bedarfsgerechtes Fortbildungsangebot die Möglichkeit 
zur kontinuierlichen Weiterbildung in pädagogischen Themen und Konzepten, zu Kommunikation und Teambuil-
ding, Zusammenarbeit mit Eltern, Umgang mit herausforderndem Verhalten bei Kindern und vieles mehr.  
 
Sowohl in den Einrichtungen als auch im Bereich der Kindertagespflege sind die Ziele und Aufgaben, alle Kinder 
mit  differenzierten  pädagogischen  Angeboten  in  Ihrer  Entwicklung  möglichst  optimal  zu  unterstützen  und  ihre 
individuellen Kompetenzen ganzheitlich zu fördern. Eine gut funktionierende Erziehungspartnerschaft mit den El-
tern ist dabei sehr wichtig und wird von allen Fachkräften gepflegt. 
 
Regelmäßige Abstimmungsgespräche sowie Treffen aller Einrichtungsleitungen sind fest etabliert und fördern den 
fachlichen Austausch und die aktive Zusammenarbeit in Projekten. 
 
 
5.1.1. Kindergärten 
 
• Kindergarten Dornwald 
 
Gruppenanzahl: 1 Gruppe verlängerte Öffnungszeit (VÖ) 
Plätze: 22  
Alter: 2 Jahre bis Schuleintritt 
Personal: 4 Fachkräfte in Vollzeit 
1 Fachkraft in Teilzeit 
1 Praxisintegrierte Ausbildung zum Erzieher (PIA) 
1 Auszubildende im Anerkennungsjahr 
1 Freiwilliges Soziales Jahr (FSJ) 
 
Alltagsintegrierte  Sprachbildung  und  gezielte  Sprachförderung  sind  nach  wie  vor  ein  wesentlicher Schwerpunkt 
dieser Einrichtung. Um die Kommunikation und Sprache der Kinder zusätzlich zu unterstützen, wird von den Fach-
kräften „Sprechen lernen mit GuK1 (Gebärden-unterstützende Kommunikation)“ in den Alltag integriert. Bei die-
sem Konzept wird den Kindern durch den begleitenden Einsatz von Gebärden die Verständigung erleichtert und 
die Sprache angeregt, was unter anderem den Kindern mit nicht deutscher Familiensprache und Kindern mit För-
derbedarf zugutekommt. 
 
Es besuchen 5 Inklusionskinder den Kindergarten Dornwald. In enger Zusammenarbeit mit den Eltern, Heilpäda-
gogen und dem Heilpädagogischen Fachdienst von Reha Südwest erhalten die Kinder ihren Bedürfnissen entspre-
chend Unterstützung und Förderung. Die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben wird ihnen in der 
Kindertageseinrichtung ermöglicht.   
 
Wie  in  den  vergangenen  Jahren  bestehen  Kooperationen  mit  der  Turnerschaft  Durlach  1846  e.V. der  Pestaloz-
zischule Durlach und der AOK beim Projekt „Jolinchen – gesunde Ernährung“. Die Kita wird im Rahmen des Lan-
desprogramm „Kompetenzen verlässlich voranbringen - Kolibri“ gefördert und führt regelmäßig die Bewegungs- 
und Sprachfördermaßnahme „Singen, Bewegen und Sprechen“ mit einer festen Kindergruppe durch. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
Ebenso hat das Projekt Bildungschancen und Zukunft für Kinder (BiZuKi) für Vorschulkinder im Kindergartenjahr 
2022/2023 stattgefunden, leider wurde es für 2024 eingestellt. In der Einrichtung finden wöchentliche Kochaktio-
nen und Ausflüge, wie zum Beispiel in den Wald oder auf Spielplätze statt.  
 
Ursprünglich war geplant, dass der Kindergarten Dornwald zum neuen Kindergartenjahr am  
1. September 2023 in die neuen Räumlichkeiten in der Raiherwiesenstraße umzieht und auf vier Gruppen erweitert 
wird. Im Hinblick auf diesen Betrieb wurde die pädagogische Konzeption aktualisiert, neue Mitarbeitenden einge-
stellt, Möbel, Küchenausstattung, Außengelände und Essensanbieter ausgeschrieben sowie beauftragt. Aufgrund 
baulicher Verzögerungen konnte die Kindertageseinrichtung im Jahr 2023 jedoch noch nicht eröffnet werden. Vo-
raussichtlich wird der Betrieb zum 1. März 2024 aufgenommen, zunächst mit drei Gruppen. In der neuen Einrich-
tung stehen dann viele Eingewöhnungen an und die vollständige Belegung der Plätze wird sukzessive stattfinden. 
Weiterhin  werden  Sprachbildung,  Inklusion,  Teamfindung,  die  Vertiefung der  Bildungs- und  Lerngeschichten 
Schwerpunkte der Arbeit bilden. Der Fortbildungsfokus soll auf Inklusions- und Teilhabethemen gerichtet werden, 
um Kinder mit besonderem Förderbedarf und herausforderndem Verhalten gut begleiten zu können.   
 
• Kindergarten Lußstraße 
 
Gruppenanzahl: 3 Gruppen, davon:  
2 verlängerte Öffnungszeit (VÖ)  
1 Ganztagsgruppe (GT) 
Plätze: 61  
Alter: 2 Jahre bis Schuleintritt (verlängerte Öffnungszeit)  
3 Jahre bis Schuleintritt (Ganztagesgruppe) 
Personal: 4 Fachkräfte in Vollzeit  
4 Fachkräfte in Teilzeit 
1 Auszubildende im Anerkennungsjahr 
1 Praxisintegrierte Ausbildung zum Erzieher (PIA)  
1 Freiwilliges Soziales Jahr (FSJ) 
1 Hauswirtschaftskraft 
 
Die Kindertageseinrichtung Lußstraße ist mit dem Stadtteil und dem Stadtamt sehr verbunden. Aus diesem Grund 
bringt sich die Kindertageseinrichtung immer wieder in soziale Projekte ein, die den Durlacher Bürgerinnen und 
Bürger, aber auch Menschen in Not oder aus anderen Ländern zugutekommen. Die Mitarbeitenden der Einrichtung 
sehen neben dem erzieherischen Wert auch ihre Verantwortung etwas für das Gemeinwohl zu tun. Ein wichtiges 
Prinzip dabei ist, den Kindern nicht nur intellektuelles Wissen zu vermitteln, sondern auch menschliche Werte wie 
Verbundenheit, Achtsamkeit, Hilfsbereitschaft und Respekt.  
 
Seit vielen Jahren besteht eine Kooperation mit der Seniorenresidenz Parkschlössle, wo regelmäßige Besuche statt-
finden, bei denen gespielt, erzählt, gebastelt und gesungen wird. Im Sommer sammelten die Erzieherinnen und 
Erzieher, Kinder und Eltern Sachspenden für die vom Erdbeben betroffenen Menschen in Marokko. Bei dieser Spen-
denaktion wurden unter anderem Kleider, Spielsachen, Medikamenten und Dinge des täglichen Bedarfs zusam-
mengetragen.  Die  Kindertageseinrichtung hat  eine  Patenschaft  für  einen  Hund.  Ein  wöchentlich  stattfindendes 
Kunstprojekt, geleitet von einer Künstlerin, findet bei den Kindern großen Anklang. Ebenfalls wöchentlich findet 
das Angebot Ballsport mit den Vorschulkindern statt. Die Fachkräfte der Kindertageseinrichtung legen großen Wert 
auf den Umgang mit Ressourcen wie beispielsweise Wasser, Strom, Papier und wollen bei den Kindern den Grund-
stein für ein bewusstes und nachhaltiges Verhalten legen. Immer wieder Thema ist auch die Ernährung und der 
Umgang mit Lebensmitteln. Jede Gruppe arbeitet darüber hinaus in einem eigenen, von den Kindern, gewählten 
Projekt mit. Den Inhalt und die Dauer der jeweiligen Projekte bestimmen die Erzieherinnen und Erzieher gemeinsam 
mit den Kindern, denn die Beteiligung der Kinder im Alltag trägt dazu bei, dass sich die Kinder mit ihren Interessen 
und  Wünschen  ernst  genommen  fühlen.  Wenn  es  personell  machbar ist,  macht  die  Kita  gerne  Ausflüge  in  die 
nähere Umgebung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
Zum Sommer 2023 hin ist es gelungen, alle Ausbildungsstellen in der Kindertageseinrichtung Lußstraße erfolgreich 
zu besetzen. 
 
• Kindertageseinrichtung Ellmendinger Straße 
 
Gruppenanzahl: 2 Gruppen, davon: 
1 altersgemischte Ganztagsgruppe (AM-GT) 
1 verlängerte Öffnungszeit (VÖ) 
Plätze: 37 
Alter: 3 Jahre bis Schuleintritt (verlängerte Öffnungszeit)  
3 Monate bis Schuleintritt (altersgemischte Ganztagesgruppe) 
Personal: 5 Fachkräfte in Vollzeit  
1 Fachkraft in Teilzeit 
1 Auszubildende im Anerkennungsjahr  
1 Praxisintegrierte Ausbildung zum Erzieher (PIA)  
1 Hauswirtschaftskraft 
 
Die Kindertageseinrichtung Ellmendinger Straße arbeitet mit einem teiloffenen Konzept auf der Basis des Orientie-
rungsplans  Baden-Württemberg  und  des  situationsorientierten  Ansatzes.  Die  Schwerpunkte  der  pädagogischen 
Arbeit  der  Einrichtung  sind  die  Themenfelder  Gesunde  Ernährung,  Bewegung  und  Motorik,  alltagsintegrierte 
Sprachbildung sowie Wald- und Naturpädagogik.  
 
Im Rahmen dieser Schwerpunkte kooperiert die Kindertageseinrichtung Ellmendinger Straße mit der TG Aue. Wö-
chentlich  finden  mit  einer  Trainerin  Turnstunden  in  der  Kita  statt,  die  die  Kinder  auf  vielfältige  Weise  und  mit 
abwechslungsreichen Materialien motorisch-koordinativ fördern und Spaß an der Bewegung vermitteln.  
 
Fest in der Einrichtung etabliert ist auch, dass durch die Eichler-Stiftung finanzierte Sprachförderprogramm. Dieses 
ermöglicht es, dass zweimal wöchentlich eine Sprachfachkraft in der Einrichtung alltagsintegriert sprachförderliche 
Angebote durchführt, von denen nicht nur Kinder mit Sprachförderbedarf, sondern alle Kinder in der Einrichtung 
profitieren.  
 
Im Sommer 2023 wurde der Kindertageseinrichtung Ellmendinger Straße das „BeKi-Zertifikat für ernährungsbe-
wusste Kitas“ durch das Landeszentrum für Ernährung Baden-Württemberg erneut verliehen. Die Kindertagesein-
richtung wurde  rezertifiziert, worüber  sich  die  Fachkräfte, Kinder und  Eltern der Einrichtung  sehr  freuten.  Durch 
gemeinsames Zubereiten von Mahlzeiten mit saisonalem Gemüse, dem gemeinsamen Frühstück oder dem eigenen 
Kräuter- und Gemüsegarten der Kindertageseinrichtung werden den Kindern immer wieder grundlegende Kennt-
nisse  und  Erfahrung  für  gesunde  Lebensmittel  und  eine  ausgewogene  Ernährung  vermittelt.  Ganz  besonders 
schmecken den Kindern natürlich die leckeren Beeren aus dem eigenen Garten. In Zusammenhang mit dem Themen 
Gesundheit und Ernährung stehen auch die regelmäßigen Besuche der AG Zahngesundheit im Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe in der Kita. 
 
Um  einen  gelingenden  Übergang  der  Vorschulkinder  von  der  Kita  in  die  Grundschule  für  die  Vorschulkinder  zu 
gestalten, gibt  es  eine  enge  Zusammenarbeit  mit  der Kooperationslehrerschaft der  Oberwaldschule  in  Aue.  Die 
Kinder werden gezielt gefördert und in ihrem letzten Kindertageseinrichtungs-Jahr auf die schulischen Anforderun-
gen vorbereitet. 
 
Die Waldgruppe macht regelmäßig Ausflüge und Exkursionen in die Natur, bei denen die Kinder ganz praktisch 
und unmittelbar mit den Pflanzen und Tieren in Berührung kommen. Auch bei Wind und Wetter freuen sich die 
Kinder darauf, raus in die Natur zu gehen und diese mit allen Sinnen zu erfahren.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
Im  vergangenen  Jahr  fanden  darüber  hinaus  einige  weitere Projekte  und  Aktionen  statt,  wie beispielsweise die 
Teilnahme an den Dreck-Weg-Wochen, der Besuch einer Theateraufführung „Mülltrennung“, das Weihnachtssin-
gen mit Eltern und Bewohner des Hauses, einem Oma-Opa-Tag sowie dem traditionellen Sommerfest der Einrich-
tung und das Abschlussfest der Vorschulkinder. 
 
 
5.1.2. Flexible Nachmittagsbetreuung und Horte 
 
• Flexible Nachmittagsbetreuung in der Schloss-Schule 
 
Kinderanzahl: 20 Kinder  
Alter: Grundschüler des Ganztageszuges der Schloss-Schule 
Personal: 2 Teilzeitkräfte 
Schwerpunkt: niederschwelliges Angebot nach der Ganztagsschule von  
16.00 Uhr bis 18.00 Uhr 
Ferienbetreuung ist zubuchbar  
 
 
• Hort Grazer Straße 
 
Kinderanzahl: 40 Kinder (2 Gruppen je 20 Kinder) 
Alter: 6 bis 11 Jahre 
Personal: 4 Teilzeitkräfte  
1 Auszubildende als Jugend- und Heimerzieherin 
 
 
• Hort Weiherhof 
 
Kinderanzahl: 80 Kinder (4 Gruppen je 20 Kinder) 
Alter: 6 bis 11 Jahre 
Personal: 3 Vollzeitkräfte  
5 Teilzeitkräfte  
1 Auszubildende als Jugend- und Heimerzieherin 
1 Bundesfreiwilligendienst (Bufti) 
 
Die Schülerhorte Weiherhof und Grazer Straße haben zwei Schwerpunkte im Alltag: die qualitative Erledigung der 
Hausaufgaben und die Partizipation. 
 
Einen Großteil  des  Alltages  innerhalb  der  Schulzeit  ist  die  Erledigung  der  Hausaufgaben. Die  Erzieherinnen und 
Erzieher bieten den Kindern einen ruhigen Rahmen, der zum Konzentrieren einlädt und wenig Ablenkung bietet. 
Durch die Hilfestellung und Unterstützung der Fachkräfte schaffen es die Kinder, die Hausaufgaben ordentlich und 
meist vollständig innerhalb der Hausaufgabenzeit zu erledigen. Die Zeit zu Hause ist somit Qualitätszeit für Eltern 
und Kind. 
 
Zum anderen ist der Alltag geprägt von Selbst- und Mitbestimmung der Kinder. Gemeinsam wird in den Horten ein 
Rahmen geschaffen, der sich für die Kinder sicher und geborgen anfühlt. Regelmäßige Kinderkonferenzen, jeden 
Mittwoch eine „Kindersprechstunde“ und pädagogische Angebote, die sich an den Bedürfnissen der Kinder orien-
tieren, sollen dies ermöglichen. Vor allem zu Beginn eines jeden Schul- und Hortjahres werden alle Angebote auf 
ein „Füreinander-Miteinander“ ausgerichtet, sodass sich die neuen Erstklässler im Hort möglichst schnell wohl und 
sicher fühlen. Die Kinder dürfen und sollen äußern, was ihnen gefällt, was sie gerne machen möchten, aber auch 
was ihnen nicht gefällt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 21  
 
 
In den Ferienzeiten liegt der Schwerpunkt darauf, besonders schöne Momente und Ausflüge anzubieten. Auch hier 
haben die Kinder die Möglichkeit zu entscheiden, ob sie an einem Ausflug teilnehmen oder lieber einen entspann-
ten Tag im Hort genießen möchten. Die Eltern erhalten im Vorfeld ein Ferienprogramm und wissen so, was wir 
unternehmen wollen.  
 
Der Schülerhort Weiherhof hat im Juli mit den „Durlacher Teufeln“ am Fußballturnier aller städtischen Schülerhorte 
teilgenommen und von 16 Mannschaften den 4. Platz erreicht. Viele fußballbegeisterte Mädchen und Jungen ha-
ben sich nach diesem Erfolg zu einer dauerhaften trainierenden Hortmannschaft zusammengetan, mit den Ziel den 
Pokal wieder einmal nach Durlach zu holen.  
 
Trotz zahlreicher Krankheitsausfälle beim Personal konnte in den Horten und der flexiblen Nachmittagsbetreuung 
durch die Flexibilität der Mitarbeitenden der Betrieb und die Öffnungszeiten stets aufrechterhalten werden.  
 
Im  Hort  zeigte  sich  bei  der  Platzvergabe  für  das  Schuljahr  2023/2024,  dass  die  Anfragen  und  Bedarfe, die  zur 
Verfügung stehenden Plätze, deutlich übersteigen und Wartelisten eingerichtet sind.  
 
In den beiden Schülerhorten sind seit September 2023 je eine neue Ausbildungsstelle als Jugend- und Heimerzie-
her*in geschaffen und erfolgreich besetzt worden.  
 
Die Schülerhorte haben eine enge Kooperation mit der Schlossschule und der Oberwaldschule.  
 
 
5.1.3. Spiel- und Lernstube Untermühl 
 
Kinderanzahl: 15 Kinder und Jugendliche  
Alter: 6 Jahre bis 16 Jahre 
Personal: 2 Fachkräfte in Teilzeit 
 
Wie im vergangenen Jahr beschlossen, wurde die Spiel- und Lernstube mit Beginn der Sommerferien am 27. Juli 
2023 geschlossen. Grund dafür war unter anderem, dass mit den Ganztagsangeboten der Durlacher Grund- und 
Werkrealschulen,  den  Angeboten  der ergänzenden  Betreuung  und  flexiblen  Nachmittagsbetreuung,  den  städti-
schen Schülerhorten sowie den Angeboten des Kinder- und Jugendhaus Durlach sehr gute Rahmenbedingungen 
zur Unterstützung der Familien bei der Bildung, Betreuung und Freizeitgestaltung der Kinder und Jugendlichen in 
Durlach vorhanden sind. Insbesondere an der Pestalozzischule, dem unmittelbaren Einzugsgebiet der Kinder der 
Spiel- und Lernstube, sind die Förder- und Unterstützungsangebote für Kinder und Jugendlichen bei der Bewälti-
gung von schulischen Anforderungen und zur Förderung sozialer Kompetenzen in den letzten Jahren ausgeweitet 
worden.  
 
Die Eltern der Kinder und Jugendlichen wurden vom Stadtamt Durlach frühzeitig über die Schließung informiert. 
Die zu diesem Zeitpunkt noch angemeldeten fünfzehn Kinder und Jugendliche wurden von einer Mitarbeiterin bei 
der Suche nach Anschlussangeboten in Durlach intensiv begleitet. Für die älteren Kinder und Jugendlichen gibt es 
passende Angebote im Kinderjugendhaus Durlach (KJH), die die Kinder und Jugendlichen bei einem gemeinsamen 
Besuch kennenlernen konnten. Die Grundschüler besuchen alle die Pestalozzi-Ganztagesschule Durlach.  
 
Zum Abschluss der Spiel- und Lernstube, der den Mitarbeitenden und Kindern schwergefallen ist, gab es ein tolles 
Abschlussfest, an dem zahlreiche Kinder, Eltern, Mitglieder vom Rotary Club – der die Spiel- und Lernstube seit 
vielen  Jahren  engagiert unterstützte – und  viele  Ehemalige teilgenommen  haben.  Mit  musikalischer  Begleitung, 
Lagerfeuer und einem reichlichen Buffet mit Gegrilltem, Salaten, Kuchen, und Getränken feierten die Besucher aus 
der Siedlung bis in den späten Abend hinein ein schönes Fest.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 22  
 
 
5.2. Kindertagespflege  
 
Die Kindertagespflege ist neben den Kindertageseinrichtungen im Stadtteil Durlach eine wichtige Säule in der Be-
treuungslandschaft für Kinder im Vorschulalter. Sie bietet Kindern eine familiennahe Betreuung unter Berücksich-
tigung der individuellen Bedürfnisse der Kinder und der Bedarfe von Eltern.  
 
Im  vergangenen  Jahr  wurden  für  die  Kindertagespflegepersonen  in  Karlsruhe  die  laufenden  Geldleistungen  um 
1,00 Euro pro Kind und Betreuungsstunde von 7,00 Euro auf 8,00 Euro erhöht. Die Stadt Karlsruhe ist damit einer 
Empfehlung des KVJS gefolgt, und hat die Erhöhung rückwirkend zum 1. Januar 2023 beschlossen. Eine weitere 
wesentliche  Änderung betrifft  die  Erhöhung  des  Betreuungs-Grundanspruchs  der  Eltern von  20  auf  30  Stunden 
wöchentlich.  Seit  1.  März  2023  können  demnach  Eltern  ohne  entsprechende  Nachweise  über  Arbeitszeit  oder 
ähnliches bis  zu  30  Betreuungsstunden  pro  Woche  in  Anspruch  nehmen.  Eine  Bedarfsprüfung  findet  erst  statt, 
wenn Eltern mehr als 30 Stunden Betreuung wünschen. Grundsätzlich haben natürlich alle Kinder ab dem vollen-
detet ersten Lebensjahr einen Anspruch auf die Förderung in der Kindertagespflege unabhängig davon, ob Eltern 
in Ausbildung, Studium oder Beruf sind.  
 
Eine Auswertung im September 2023 ergab, dass in Durlach und den Ortsteilen Grötzingen, Hohenwettersbach, 
Stupferich, Wettersbach, Bergwald und Wolfartsweier 83 Kinder von 22 Kindertagespflegepersonen betreut wur-
den.  Davon  sind  79  Kinder unter  3  Jahre  alt. Von  den  4  Kindern über  3  Jahre  hat lediglich  eines  bisher  keinen 
Kindertageseinrichtungsplatz (Kita) gefunden. Bei den anderen 3 Kindern handelt es sich um erweiterte Kinderta-
gespflege im Anschluss an die Kindertageseinrichtung (Kita). Der überwiegende Teil der Kinder lebt in Durlach und 
den Bergdörfern, es werden aber auch Kinder aus der Kernstadt in Durlach betreut. 
 
 
In Durlach und Wolfartsweier gibt es je eine Kindertagespflegestelle in geeigneten Räumen, bei denen sich Kinder-
tagespflegepersonen zusammenschließen und in Gruppen bis zu 9 Kinder gemeinsam betreuen. Weitere zwei Grup-
pen mit 18 Plätzen werden dazu kommen. Der Träger Kinder- und Jugendeinrichtungen gGmbH (KiJu) wird 
Ende 2023 in den Räumen der ehemaligen Spiel- und Lernstube in der Untermühlsiedlung zunächst eine 
Gruppe, und dann eine weitere in Betrieb nehmen. Dort werden 6 Kindertagespflegepersonen beschäftigt 
sein. Außerdem werden Ende des Jahres bis zu 10 weitere Betreuungsplätze entstehen, wenn die Vo-
raussetzungen für die Erteilung einer Pflegeerlaubnis bei zwei Kindertagespflegepersonen in Durlach er-
füllt sind. Für die Prüfung der Voraussetzungen und die Erteilung der  Pflegeerlaubnis  ist die Abteilung 
Jugend und Soziales zuständig. 
 
Da es die Fallzahlen in der Kindertagespflege erforderlich machen, wird es zu einer Erhöhung des Perso-
nalschlüssels (circa 0,5 Vollzeitäquivalent) für die Sachbearbeitung und Fachberatung in der Kindertages-
pflege kommen.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 23  
 
 
6. Sozialhilfe SGB XII 
 
Teamleitung: 
Barbara Sütterlin 
 
Stellvertretende Teamleitung:  
Jan Schönhaar 
 
Der Fachbereich Sozialhilfe in Durlach umfasst folgende Aufgabengebiete: 
 
- Beratung und Unterstützung ratsuchender Bürgerinnen und Bürger bei Fragen zur Sozialhilfe und Koope-
ration mit den beteiligten Stellen 
- Bearbeitung von Anträgen sowie Erlass von Bescheiden für Leistungen im Rahmen 
des SGB XII und SGB IX, zum Beispiel:  
 
o Hilfe zum Lebensunterhalt und Grundsicherung innerhalb und  
    außerhalb von Einrichtungen    
o Hilfe zur Pflege (ambulant und stationär) 
o Weitere Hilfen (zum Beispiel Blindenhilfe und Beförderungsdienst) 
o Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren 
o Aktivierung  
o Wohnberechtigungsscheine 
o Entgegennahme von Wohngeldanträgen 
o Asylanträge für Ukrainerinnen und Ukrainer 
 
Voraussetzung für eine Leistungsgewährung ist stets die Bedürftigkeit der Antragsstellenden. Diese liegt dann vor, 
wenn der Lebensunterhalt nicht aus eigenem Einkommen und/oder Vermögen bestritten werden kann. 
 
Das Jahr 2023 war weiterhin von den Auswirkungen der Ukraine- beziehungsweise der Energie-Krise geprägt. Die 
Anzahl von Flüchtenden aus der Ukraine stieg weiterhin an und somit auch die Anzahl derer, die auf Sozialhilfe-
leistungen angewiesen waren. Auch die Energiekrise und allgemeinen Kostensteigerungen hatten insoweit Aus-
wirkungen  auf  den  Bereich  Sozialhilfe,  da  auch  hier  die  Anzahl  derer,  die  auf  Sozialhilfeleistungen  angewiesen 
waren, anstieg. 
Weiterhin mussten im Jahr 2023 verschiedene neue Gesetzesänderungen umgesetzt werden, (zum Beispiel Wohn-
geldgesetz, Energiepreisbremse und so weiter) und das bisherige EDV-Programm wurde durch ein neues abgelöst, 
was mit einem erheblichen zusätzlichen Zeitaufwand neben der normalen Sachbearbeitung einherging.  
 
 
6.1. Hilfen außerhalb von Einrichtungen 
 
• Hilfe zum Lebensunterhalt und Grundsicherung außerhalb von Einrichtungen 
 
Hilfe zum Lebensunterhalt erhalten Personen, die weder einen Anspruch auf Arbeitslosengeld I oder das Bürger-
geld, noch auf Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung haben (zum Beispiel Personen, die eine zeitlich 
befristete Rente wegen Erwerbsminderung oder eine vorgezogene Altersrente beziehen). 
 
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung kann ab Erreichen der Altersgrenze (über 65 Jahre) gewährt 
werden, sofern die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt sind oder vorher bei Vorliegen einer dauerhaften Erwerbs-
minderung, welche durch ein Gutachten des Rententrägers (DRV) festgestellt werden muss. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 24  
 
 
      6.2. Hilfen innerhalb von Einrichtungen 
  
Hilfe in stationären Einrichtungen erhalten Bürger, die die Kosten weder aus ihrem Einkommen noch ihrem Vermö-
gen und den Leistungen der Pflegekasse finanzieren können und mindestens in Pflegegrad 2 eingestuft sind. 
 
 
6.3. Sonstige Hilfen 
 
• Hilfe zur Pflege 
 
Leistungen der Hilfe zur Pflege (zum Beispiel Pflegesachleistungen, Pflegegeld, Haushaltshilfe, Essen auf Rädern 
und vieles mehr) sind Teil der Sozialhilfe und können ergänzend beziehungsweise analog zu den Leistungen der 
Pflegekasse gewährt werden.  
 
• Weitere Hilfen, beispielsweise: 
 
o Landesblindenhilfe nach dem Landesblindenhilfegesetz eventuell ergänzt durch Blindenhilfe nach 
SGB XII für Leistungsbezieher des SGB XII, bzw. SGB II 
o Beförderungsdienst für Schwerstbehinderte (200 Fahrten für 12 Monate) 
             Zugangsvoraussetzung:    
▪ Wohnsitz im Stadtkreis Karlsruhe 
▪ ab Pflegegrad 3 oder 
▪ Schwerbehindertenausweis mit Merkzeichen:  
                              aG (außergewöhnliche Gehbehinderung) und/oder BL (blind) 
o Anträge auf Übernahme Bestattungskosten nach § 74 SGB XII  
o Hilfe zur Familienplanung nach § 49 SGB XII 
 
• Eingliederungshilfe  
 
Leistungen der Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren sind antragsgebunden. Sie können 
beispielsweise in Form von Kindergartenintegration, Schulintegration, Sonderschulintegration oder Kurzzeitunter-
bringungen beantragt werden, wenn die Personen aufgrund ihrer Behinderungen (körperlich/geistig/seelisch) we-
sentlich an der gleichberechtigten Teilhabe in der Gesellschaft eingeschränkt sind oder davon bedroht sind. Über 
die Art der Behinderung entscheidet das Gesundheitsamt.  
 
 
• Aktivierung (§ 11 SGB XII)  
 
Ziel der Aktivierung ist, den Mitbürgern, die im Zuständigkeitsbereich des Stadtamtes Durlach leben und aufgrund 
ihrer besonderen Lebensumstände einer besonderen Beratung und Unterstützung bedürfen, Hilfestellung zu geben. 
Hinsichtlich besonderer Lebensumstände ist es vielen von ihnen nicht möglich, anerkannter Teil eines funktionie-
renden sozialen Gemeinwesens zu sein. Insbesondere durch Krankheit oder durch fehlende soziale Kontakte drohen 
Ausgliederung, Zukunftsängste oder Vereinsamung.  
 
- Das gewohnte Lebensumfeld für ältere Menschen so lange wie möglich erhalten (zum Beispiel durch am-
bulante Hilfeleistungen, Nachbarschaftshilfe und so weiter) um eine Heimunterbringung zu vermeiden. 
- Mitwirkung, Begleitung und Aufzeigen von Möglichkeiten zur aktiven Teilhabe am Gemeinwesen (Ziel ist 
Vermeidung der Abwärtsspirale).  
- Persönliche Beratung unter Berücksichtigung der jeweiligen Problemstellung. 
- Hilfestellung bei der gemeinsam zu erarbeitenden Zukunftsplanung. 
- Umfassende Informationen über Leistungen, die beantragt werden können und Hilfestellung bei der Rea-
lisierung. 
- Beantragung von Spendenmitteln. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 25  
 
 
• Wohnberechtigungsscheine: 
 
Ein Wohnberechtigungsschein berechtigt zum Bezug von öffentlich gefördertem Wohnraum (Sozialwohnung). Mit 
der Erteilung eines Wohnberechtigungsscheins wird sichergestellt, dass Sozialwohnungen denjenigen zugutekom-
men, welche mit Steuermitteln subventioniert wurden. Ein bei Bezug Wohnberechtigter bleibt während der Dauer 
des  Mietverhältnisses  nutzungsberechtigt  unabhängig  von der  Entwicklung  seiner  persönlichen  und  wirtschaftli-
chen Verhältnisse. 
 
Voraussetzungen: 
- Einhaltung von Einkommensgrenzen. 
- Zustehende Wohnungsgrößen, abhängig von der Anzahl der Haushaltsangehörigen. 
- Zugehörigkeit zu einem bestimmten Personenkreis (zum Beispiel junge Familien, Alleinerziehende, Behin-
derte und so weiter) falls besondere Bindungen an der Wohnung bestehen. 
Verfahren: 
- Allgemeiner Wohnberechtigungsschein wird auf Antrag erteilt, wenn die Voraussetzungen vorliegen und 
ist 1 Jahr gültig. 
- Besonderer Wohnberechtigungsschein: Der Wohnungsinteressent bewirbt sich um eine bestimmte Sozial-
wohnung beim Vermieter. Dieser bestätigt, dass er die Wohnung an den Interessenten vermietet, wenn 
dieser einen Wohnberechtigungsschein vorweist. Der Miet-interessent beantragt mit dieser Bestätigung 
den Wohnberechtigungsschein. 
 
 
Fallzahlen:   
Die Anzahl der laufenden Fälle beträgt derzeit 1.445 (Stand Oktober 2023). 
 
Die Zahl errechnet sich aus den absoluten monatlichen Fallzahlen eines jeden Sachbearbeitenden. 