

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0901/1 
 
Eingang: 28.11.2023 
 
Erweiterungsbau Theaterhaus in der Kaiserallee 11d 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 19.1 Ö Entscheidung 
Hauptausschuss 09.01.2024 3.1 Ö Entscheidung 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
Die Verwaltung schlägt geeignete Alternativstandorte für Teile des Theaterhauses vor und 
berücksichtigt dabei auch die Prüfung, ob als Interimsspielstätten derzeit nicht genutzte 
Gemeindehäuser in Betracht kommen. Über die Ergebnisse berichtet die Stadtverwaltung im 
Planungsausschuss. 
 
Sachverhalt / Begründung 
Unter dem Gesichtspunkt, dass ein Erweiterungsbau für das Theaterhaus aus planungsrechtlichen 
Gründen „mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit nicht zulässig ist“ (Stellungnahme zu Vorlage-Nr. 
2023/0901)“, sprechen wir uns zwischenzeitig dafür aus, den vorgeschlagenen Weg der Verwaltung 
weiterzuverfolgen. 
 
Aus diesem Grund beantragen wir, dass sich die Stadtverwaltung auf die Suche nach 
Alternativspielstätten für eines der Theater im Theaterhaus begibt. Bei dieser Suche soll auch geprüft 
werden, ob beispielsweise auch derzeit nicht genutzte Gemeindehäuser in Karlsruhe als 
Interimsstandort in Betracht kommen. Die Ergebnisse der Suche sollen anschließend im 
Planungsausschuss vorgestellt werden. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Detlef Hofmann 
Dr. Rahsan Dogan 
Dr. Thomas Müller 
Tilman Pfannkuch 
 