

Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0840/8 
 
Eingang: 28.11.2023 
 
Energieleitplan mit integrierter kommunaler Wärmeplanung der Stadt Karlsruhe 
Ergänzungantrag: DIE LINKE. 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 28.11.2023 14.7 Ö Entscheidung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 6 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 13.5 Ö Entscheidung 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Der Energieleitplan ist beginnend ab 2024 durch einen Zeit- und Umsetzungsplan zu 
konkretisieren, der detailliert angibt, wann welche Maßnahmen begonnen, wann sie 
durchgeführt und wann abgeschlossen werden sollen. 
a. Kritische Überprüfungszeitpunkte für die Durchführbarkeit von Maßnahmen sollen festgelegt 
werden. Eine Überprüfung der Zwischenstände und Fortschreibung des Zeit- und 
Umsetzungsplans sind jährlich, beginnend ab 2024, durchzuführen. Entsprechend ist der 
Energieleitplan insgesamt fortzuschreiben.  
b. Bei der Fortentwicklung des Energieleitplans und der Umsetzungsplanung sind die 
erforderlichen finanziellen Mittel zur Umsetzung von Stadt und Stadtwerken kontinuierlich zu 
planen und in den Haushalt der Stadt bzw. Wirtschaftsplan der Stadtwerke einzustellen. 
Zielmaßstab bei der Fortschreibung der Planungen und Umsetzung ist eine klimaneutrale 
Wärmeversorgung in Karlsruhe im Jahr 2040. 
 
2. Die Stadtwerke als städtische Gesellschaft, die Stadtverwaltung und der Gemeinderat prüfen und 
entscheiden, wie die Stadtwerke zukünftig, zur Erreichung der Ziele des Energieleitsplans, 
ausgerichtet werden sollen. 
Die bisherigen Rahmenbedingungen für die Energieversorgung werden sich dramatisch ändern. 
Bei dieser Transformation werden die Stadtwerke neue Aufgaben bzw. eine stärkere Rolle 
übernehmen müssen, so z.B. bei der Energiegewinnung (z.B. Geothermieanlagen), bei der 
Trägerschaft und beim Betrieb von Großwärmepumpen, Verbünden von Energiespeichern, beim 
Aufbau von Nahwärmenetzen und ggfs. deren Vernetzung mit der Fernwärme sowie beim 
Ausbau des Stromnetzes. 
 
3. Die Öffentlichkeit wird bei der Weiterentwicklung des Energieleitplans kontinuierlich und 
angemessen informiert und beteiligt. Die Energiewende muss von den Menschen mittragen 
werden. Die Planungen müssen nachvollziehbar sein und allgemein verständlich offengelegt 
werden. Die Beteiligungsformate sollen so angelegt sein, dass die Stimmen von Bürger*innen 
sowie von Gruppen und Verbänden der Zivilgesellschaft nicht nur gehört, sondern auch in die 
Entscheidungen einfließen können. 
Planungssicherheit für die Bürger*innen ist zwingend notwendig. Eine frühestmögliche 
Verbindlichkeit zur Ausbau des Wärme- und Stromnetzes soll gewährleistet werden. 
 
  

– 2 – 
Begründung: 
 
Die Stadt Karlsruhe ist verpflichtet, in ihrem Energieleitplan eine Versorgungsstruktur darzustellen, die 
ihren künftigen Wärmebedarf bis spätestens 2040 klimaneutral decken kann. So ist es in §27 des 
Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsgesetzes Baden-Württemberg festgelegt. Diese 
Anforderung erfüllt der jetzt vorliegende Entwurf des Energieleitplans nicht. Stattdessen wird in ihm 
lediglich ein theoretisches Szenario entwickelt, dessen Umsetzbarkeit im Entwurf selbst als „nicht 
wahrscheinlich“ und „nicht realistisch“ bezeichnet wird. [...] 
Die Weichen für die unverzügliche Weiterentwicklung und Konkretisierung des Energieleitplanes 
[müssen gestellt werden]. Die bestehenden Lücken müssen schnellstmöglich gefüllt und das 
unrealistische Zielszenario durch eine zielführende und realistische Planung ersetzt werden. 
(aus Pressemitteilung Klimabündnis 16.11.23) 
 
 
Wir begrüßen die Erstellung des Energieleitplans Karlsruhe und beantragen eine Überführung in eine 
detaillierte Umsetzungs- und Finanzierungsplanung. Bei der Weiterentwicklung und Konkretisierung 
der erforderlichen Schritte sollen die folgenden Forderungen des Arbeitskreises Karlsruher 
Bürgervereine, von BUND Karlsruhe und Karlsruher Klimabündnis aufgegriffen werden: 
 
o Die Überprüfung und Planung des Ausbaus des Fernwärmenetzes, von Nahwärmenetzen und des 
Stromnetzes ist mit dem Ziel einer frühestmöglichen Verbindlichkeit zum Ausbau des Netzes 
durchzuführen. Haus- und Wohneigentümer*innen müssen frühestmögliche Auskunft und 
Sicherheit erhalten, welche Szenarien im Einzelfall zum Tragen kommen.  
o Bezüglich des Ausbaus der Fernwärme ist ein zeitliches Szenario bezüglich der „Wärmeerzeuger“ 
durch die Stadtwerke zu entwickeln, das bereits geplante Abschaltungen von Anlagen (RDK 7 
und 8) und (wahrscheinlich) langfristig nicht weiter verfügbare Erzeuger (z.B. MIRO) 
berücksichtigt. 
o Die Planung von neuen Geothermieanlagen ist unmittelbar in Abstimmung der beteiligten 
Gesellschaften (z.Zt. Stadtwerke, EnBW, Deutsche Erdwärme) für eine schnellstmögliche 
Realisierung der erforderlichen Kapazitäten umzusetzen. Die Stadtwerke entwickeln demgemäß 
einen Umsetzungsplan. Stadt und Stadtwerke wirken gemeinsam und in Zusammenarbeit mit den 
beteiligten Gesellschaften, wie der Deutschen Erdwärme, auf eine schnellstmögliche Umsetzung 
hin. 
o An den beiden aktuell diskutierten Geothermie-Standort in Neureut und im Rheinhafen werden 
unmittelbar 3D-Untergrund-Untersuchungen in die Wege geleitet. 
o Die Startermaßnahmen im Wärmebereich müssen das Spektrum aller drei differenzierten 
Gebietstypen (Fernwärme, Nahwärme, Einzelheizung) mit den besonderen Rahmenbedingungen 
der Wärmequellen abdecken. In diesem Sinne sind die bisherigen 4 Startermaßnahmen zu 
überprüfen und ggfs. durch weitere Startermaßnahmen zu ergänzen. Die Startermaßnahmen 
sollten sich nicht auf Aussagen zur Machbarkeit beschränkt sein. Sie sollen optimalerweise zu 
konkreten Planungen und Umsetzungen führen. 
o Die Stadtwerke entwickeln und prüfen Umsetzungs- und Finanzierungspläne für potentielle 
Nahwärmenetze. Nur in den seltenen Fällen dürften sich hierfür ausreichend schnell und 
reibungslos private Trägerschaften finden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Karin Binder 
Lukas Arslan 
Mathilde Göttel 
 
 