

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0840/8 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Energieleitplan mit integrierter kommunaler Wärmeplanung der Stadt Karlsruhe 
Ergänzungantrag: DIE LINKE. 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 14.7 Ö Entscheidung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 6 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 13.5 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Energieleitplan beinhaltet bereits einen groben Zeitplanung für die weiteren Umsetzungsschritte, 
soweit sie derzeit absehbar sind. Auch die notwendigen Haushaltsmittel für die kommenden 
Umsetzungsschritte sind im Doppelhaushalt 2024/2025 verankert.  
 
Darüber hinaus wird, wie im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) am 07.11.2023 
angekündigt, in der Mai-Sitzung des AUG 2024 über bereits vorgenommene sowie die weiteren 
Planungs- und Umsetzungsschritte zum Energieleitplan berichtet. Sobald darüber hinaus ein 
aktualisierter Zeitplan vorliegt, wird der Ausschuss erneut informiert. 
 
Die Umsetzung des Energieleitplans soll weiterhin in enger Abstimmung mit den Stadtwerken 
Karlsruhe sowie der KEK und im Dialog mit den städtischen Akteur*innen, mit den Fachgremien sowie 
den Bürger*innen gestaltet werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Der Energieleitplan ist beginnend ab 2024 durch einen Zeit- und Umsetzungsplan zu 
konkretisieren, der detailliert angibt, wann welche Maßnahmen begonnen, wann sie 
durchgeführt und wann abgeschlossen werden sollen. 
 
 
a. Kritische Überprüfungszeitpunkte für die Durchführbarkeit von Maßnahmen sollen festgelegt 
werden. Eine Überprüfung der Zwischenstände und Fortschreibung des Zeit- und 
Umsetzungsplans sind jährlich, beginnend ab 2024, durchzuführen. Entsprechend ist der 
Energieleitplan insgesamt fortzuschreiben.  
 
Wie im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) am 07.11.2023 angekündigt, wird in der 
Mai-Sitzung des AUG 2024 über bereits vorgenommene sowie die weiteren Planungs- und 
Umsetzungsschritte zum Energieleitplan berichtet. Sobald darüber hinaus ein aktualisierter 
Zeitplan vorliegt, wird der Ausschuss erneut informiert. Im Zuge des Monitorings des 
Klimaschutzkonzeptes wird außerdem jährlich über den Umsetzungsstand des Energieleitplans 
berichtet. 
 
b. Bei der Fortentwicklung des Energieleitplans und der Umsetzungsplanung sind die 
erforderlichen finanziellen Mittel zur Umsetzung von Stadt und Stadtwerken kontinuierlich zu 
planen und in den Haushalt der Stadt bzw. Wirtschaftsplan der Stadtwerke einzustellen. 
Zielmaßstab bei der Fortschreibung der Planungen und Umsetzung ist eine klimaneutrale 
Wärmeversorgung in Karlsruhe im Jahr 2040. 
 
Die notwendigen Haushaltsmittel für die kommenden Umsetzungsschritte der Startermaßnahmen 
sind im Doppelhaushalt 2024/2025 bereits verankert. Auch die Stadtwerke Karlsruhe haben die 
nächsten Prüfschritte zum Fernwärmeausbau bereits konkret geplant. 
 
2. Die Stadtwerke als städtische Gesellschaft, die Stadtverwaltung und der Gemeinderat prüfen und 
entscheiden, wie die Stadtwerke zukünftig, zur Erreichung der Ziele des Energieleitplans, 
ausgerichtet werden sollen. 
Die bisherigen Rahmenbedingungen für die Energieversorgung werden sich dramatisch ändern. 
Bei dieser Transformation werden die Stadtwerke neue Aufgaben bzw. eine stärkere Rolle 
übernehmen müssen, so z.B. bei der Energiegewinnung (z.B. Geothermieanlagen), bei der 
Trägerschaft und beim Betrieb von Großwärmepumpen, Verbünden von Energiespeichern, beim 
Aufbau von Nahwärmenetzen und ggfs. deren Vernetzung mit der Fernwärme sowie beim 
Ausbau des Stromnetzes. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe werden weiterhin eine wichtige Rolle bei der Wärmewende der Stadt 
Karlsruhe haben. Die Umsetzung des Energieleitplans wird in enger Abstimmung zwischen der 
Stadtverwaltung, den Stadtwerken Karlsruhe und der KEK erfolgen.  
 
3. Die Öffentlichkeit wird bei der Weiterentwicklung des Energieleitplans kontinuierlich und 
angemessen informiert und beteiligt. Die Energiewende muss von den Menschen mittragen 
werden. Die Planungen müssen nachvollziehbar sein und allgemein verständlich offengelegt 
werden. Die Beteiligungsformate sollen so angelegt sein, dass die Stimmen von Bürger*innen 
sowie von Gruppen und Verbänden der Zivilgesellschaft nicht nur gehört, sondern auch in die 
Entscheidungen einfließen können. 
Planungssicherheit für die Bürger*innen ist zwingend notwendig. Eine frühestmögliche 
Verbindlichkeit zum Ausbau des Wärme- und Stromnetzes soll gewährleistet werden. 
 
Es ist vorgesehen, das Klimaforum als offenes Format wieder häufiger durchzuführen, insbesondere 
wenn konkrete Maßnahmen aus dem Energieleitplan hierzu Anlass geben. Für die Energiequartiere 

– 3 – 
und die Nahwärmenetz-Untersuchungsgebiete werden darüber hinaus kleinere Beteiligungsformate 
entwickelt und in den betreffenden Quartieren umgesetzt. Generell ist vorgesehen, die Umsetzung 
des Energieleitplans im Dialog mit den städtischen Akteur*innen, mit den Fachgremien sowie den 
Bürger*innen zu gestalten und Transparenz über den weiteren Verlauf der Wärmewende herzustellen. 
 
 
 
 
 