

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 1345 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Kommunikatives Stadtmobiliar 
B‘90/DIE GRÜNEN-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.12.2023 6 Ö Kenntnisnahme 
 
Die Planung und Aufstellung des kommunikativen Stadtmobiliars bedarf einer erweiterten 
Abstimmung zwischen dem Ortschaftsrat, dem Stadtamt, dem Stadtplanungsamt Karlsruhe und dem 
Tiefbauamt. 
 
Die Auswahl der bereits im Ortschaftsrat vorgestellten Bank-Variationen ist von vielen 
Faktoren abhängig, insbesondere. des Aufstellungsortes. Die Auswahl muss sensible Orte wie 
die historische Altstadt berücksichtigen, dem Bürgerbedarf und Nutzerverhalten sowie der 
gleichzeitigen Flächennutzungen bei Veranstaltungen und Festen Rechnung tragen. 
Notzufahrten müssen dabei freigehalten werden. 
 
Bei einem gemeinsamen Ortstermin mit dem Ortschaftsrat am 18. Januar 2024 soll eine 
Auswahl der Standorte und der Möbel getroffen werden. Das kommunikative Stadtmobiliar 
soll noch im Frühjahr 2024 aufgestellt werden. 
 
 
 