

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0840/6 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Fragen zum Fernwärme- und Wasserpumpenausbau für die Roadmap 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 14.5 Ö Entscheidung 
 
1. Wie viele Kilometer Leitungen an Fernwärme und wie viele Fernwärmeanschlüsse sollen auf der 
Zeitachse bis 2040 umgesetzt werden pro Jahr?  
 
Die Stadtwerke unterscheiden in Verteilnetzausbau und Bau von Hausanschlüssen. Derzeit wird dort 
von einem Ausbau des Fernwärme-Verteilnetzes von ca. 36 km bis 2035 ausgegangen 
(durchschnittlich 3 km/Jahr). Zusätzlich erwarten die Stadtwerke bis dahin ca. 2.200 neue 
Hausanschlüsse mit rund 50 km Hausanschluss-Länge (durchschnittlich ca. 200 Hausanschlüsse/Jahr 
mit jeweils durchschnittlich 20 - 25 m Hausanschluss-Länge). 
 
Ab 2035 gehen die Stadtwerke von einem Rückgang der Bautätigkeit aus, da die am 
wirtschaftlichsten zu hebenden Potenziale bis dahin erschlossen sein müssen, um das Ziel der 
Klimaneutralität rechtzeitig erreichen zu können. 
 
 a) Wieviel hat man bisher pro Jahr geschafft?  
Das Fernwärme-Verteilnetz umfasst derzeit ca. 160 km. Es gibt ca. 2.300 Hausanschlüsse mit 
ca. 60 km Hausanschlusslänge. In der Vergangenheit wurden zwischen 70 und 100 
Hausanschlüsse / Jahr erstellt. 
 
 b) Wieviel wird das kosten?  
Der Trassenmeter im Verteilnetz kostet derzeit ca. 2.000 bis 2.500 €; diese Größenordnung gilt 
auch für Hausanschlüsse. Damit ergeben sich mit den heutigen Kostenansätzen bis 2035 
durchschnittlich jedes Jahr Kosten für den Verteilnetzausbau von rund 7 Mio. € sowie für 
Hausanschlüsse von rund 10 Mio. €. 
 
 
2. Gibt es Alternativszenarien falls sich die MiRO in Zukunft zurückziehen sollte oder die Abwärme bei 
einem Umstieg der MiRO auf eFuels nicht mehr ausreichen sollte? 
 
Für die Mineralölraffinerie Mittlerer Oberrhein (MiRO) ist im Energieleitplan grundsätzlich die Annahme 
hinterlegt, dass diese als Abwärmequelle bis 2040 zur Verfügung steht. Die Stadtwerke gehen davon 
aus, dass der Produktionsstandort, ggf. mit angepassten Produktionsprozessen und Produkten, auch 
im nächsten Jahrzehnt bestehen bleibt und weiterhin Abwärme im für die Fernwärme nutzbaren 
Umfang bzw. Temperaturniveau auftritt. 
 
3. Wie viele Erdgas- oder Ölheizungen sollen auf Wärmepumpe umgestellt werden, wieviel schafft 
man pro Jahr? 
 
In Karlsruhe gibt es derzeit rund 28.000 Gasnetzanschlüsse und geschätzt 10.000 Ölheizungen, die 
auf eine CO
2
-neutrale Wärmeversorgung umgestellt werden müssen.  
 

– 2 – 
Wie viele Wärmepumpen pro Jahr realisiert werden können, hängt von vielen Faktoren ab, die bislang 
nicht realistisch abgeschätzt werden können. Hierzu gehören die finanziellen Möglichkeiten der 
Bürger*innen und in diesem Zuge auch die Verfügbarkeit von Fördermitteln von Bund und/oder Land. 
Die Verfügbarkeit von Material, den Wärmepumpen selbst und Handwerker*innen, die die Installation 
vornehmen können, sind weitere Faktoren.  
 
4. Wie viele Wärmepumpen sind in Karlsruhe bis 2040 geplant? Wie viele Heizungseinzellösungen 
bleiben nach Ausbau der Fernwärme und Umrüstung auf Wärmepumpen übrig? 
Der Energieleitplan kann zu diesen Fragen keine Antworten liefern, da er als strategisches 
Planungsinstrument keine Detailplanung vornehmen kann. Derzeit wird davon ausgegangen, dass bis 
2040 der überwiegende Teil der Ein- und Zweifamilienhäuser sowie der Reihenhäuser und kleineren 
Mehrfamilienhäuser Wärmepumpen als dezentrales Heizsystem verwenden. 