

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0840/5 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Gasnetztransformation für Gasheizungen: Wasserstoff in Karlsruhe nicht gewollt? 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 14.4 Ö Entscheidung 
 
1. Welche Hinderungsgründe sieht die Stadt, um das Thema Wasserstoff im Energieleitplan, bzw. 
auch die Gasnetztransformation zu berücksichtigen? 
 
a. Ist der Stadt Karlsruhe bewusst, dass sie mit ans Wasserstoffkernnetz angebunden 
werden kann? 
 
Die Stadtwerke gehen davon aus, dass mit der Verfügbarkeit von Wasserstoff in Karlsruhe 
frühestens ab 2032 nach der Fertigstellung der H2ercules-Leitung gerechnet werden kann.  
 
Wasserstoff ist für die stoffliche Nutzung in chemischen Prozessen von größter Bedeutung und 
ebenso ein wichtiger Energieträger für Hochtemperaturprozesse der Industrie. Nach dem 
derzeitigen Stand der Diskussion wird der Einsatz von grünem Wasserstoff in Karlsruhe vorrangig 
zur CO
2
-neuralen Versorgung der MiRO, weiterer industrieller Großabnehmer und im 
Umwandlungssektor (zentrale Strom- und Wärmeerzeugung) eine Rolle spielen, für die keine 
Alternative zur Dekarbonisierung zur Verfügung steht. Eine Erweiterung oder eine großflächige 
Transformation des Erdgasnetzes in ein Wasserstoffnetz zur Versorgung von Wohngebäuden ist 
bisher nicht vorgesehen und wurde auch im Energieleitplan nicht untersucht. Nach derzeitigem 
Stand ist der flächendeckende Einsatz von Wasserstoff als Energiequelle für die Wärmeversorgung 
in der Einzelhausversorgung aus wirtschaftlichen und Energieeffizienz-Gründen nicht sinnvoll. Bei 
der Beheizung von einzelnen Gebäuden wird Wasserstoff deshalb zunächst keine Rolle spielen. 
Wasserstoff kann aber als Energieträger in der Spitzenlastversorgung für die Fernwärme sowie in 
der Kraft-Wärme-Kopplung in Zukunft ein sinnvolles Einsatzgebiet bekommen. Weiterhin könnte 
Wasserstoff in Nahwärmenetzen zum Einsatz kommen, z.B. in BHKWs oder zur Deckung der 
Spitzenlast in Hybridlösungen, beispielsweise in Kombination mit Biomasse als Grundlast. 
Gegebenenfalls und nur im Einzelfall, beispielsweise zur Erschließung eines neu ausgewiesenen 
Industrie-/Gewerbegebietes (z.B. Gottesauer Feld Neureut), ist der Neubau von Gas/H2-Netzen 
vorstellbar. Ab wann darüber hinaus noch weiterer Wasserstoff für die Versorgung von 
Einzelheizungsgebieten zur Verfügung steht, ist derzeit nicht valide abzuschätzen. 
 
 
b. Warum plant die Stadt bestehende Gas-Infrastruktur und hohe Eigentumswerte 
aufzugeben und abzuschreiben? 
 
Das Erdgasverteilnetz kann gesetzlich nur bis 2045 mit fossilen Gasen betrieben werden. Das 
Erdgasverteilnetz wird in den kommenden Jahren bis 2045 schrumpfen und nicht in seiner 
heutigen Form 1:1 in ein Wasserstoffnetz transformiert werden. Zu ermittelnde 
Wasserstoffbedarfe von Gewerbe und Industrie bilden die Grundlage, um den wirtschaftlichen 
Weiterbetrieb von Teilen des Erdgasnetzes zu bestimmen.  
 
 

– 2 – 
Die Stadtwerke Karlsruhe sehen sich als kommunales Wirtschaftsunternehmen und lokaler 
Energieversorger dazu verpflichtet, ineffiziente Netzinfrastrukturen im Sinne der Energiewende zu 
vermeiden. Zusätzlich zum Ausbau von Wärmenetzen wird auch die 
Stromversorgungsinfrastruktur bereits flächendeckend verstärkt. Eine zusätzliche, gegebenenfalls 
nur von sehr wenigen Bürger*innen genutzte, Gasnetzinfrastruktur in Straßenzügen mit bereits 
verstärkter Strom- oder Wärmenetzinfrastruktur stellt eine langfristig nicht finanzierbare 
Parallelinfrastruktur dar. 
 
2. Wird die Stadt Karlsruhe fristgerecht Wasserstoffnetzausbaugebiete melden? 
 
Wie bereits im Energieleitplan ausgeführt, hält die Stadtverwaltung den Einsatz von Wasserstoff 
für eine Einzelhausbeheizung zum aktuellen Zeitpunkt aufgrund der Erwartung hoher 
Bereitstellungskosten und geringer Verfügbarkeit für weniger geeignet. Vor dem Hintergrund des 
Gebäudeenergiegesetzes (GEG) sowie des geplanten Inkrafttretens des Wärmeplanungsgesetzes 
werden in Zukunft jedoch grundsätzlich auch Potenziale für Wasserstoffnetzgebiete zu prüfen 
sein.  
 
3. Wie soll die Energiewende bis 2040 ohne den Baustein der Umstellung auf Wasserstoff 
geschafft werden, wenn bis dahin tausende von Öl- und Gasheizungen auf Fernwärme und 
Wärmepumpen umgerüstet werden müssen, bzw. Eigentum saniert werden muss?  
 
Das Erreichen der Klimaneutralität bis 2040 ist tatsächlich ein sehr ambitioniertes Ziel. Wie bereits 
ausgeführt erscheint der Einsatz von grünem Wasserstoff in Karlsruhe vorrangig für industrielle 
Großabnehmer von Bedeutung zu sein, und kann ggf. auch im Fernwärmenetz und in 
Nahwärmenetzen zur Deckung der Spitzenlast zum Einsatz kommen. Zur Wärmeversorgung von 
Einzelhäusern erscheint Wasserstoff aufgrund der Erwartung hoher Bereitstellungskosten und 
geringer Verfügbarkeit derzeit allerdings weniger geeignet. Wichtige Bausteine zur Umsetzung der 
Wärmewende werden Förderprogramme des Bundes und des Landes sein, um die Bürger*innen 
zu unterstützen.  
 
4. Wie wird mit Fällen umgegangen, die weder eine Anbindung an die Fernwärme noch einen 
effizienten Betrieb von Wärmepumpen aus baulichen Gründen zulassen aber ans Gasnetz 
angeschlossen sind?  
 
Gemäß aktueller Gesetzeslage gibt es konkrete Vorgaben hinsichtlich des Weiterbetriebs von Öl- 
bzw. Gasheizungen. Der Weiterbetrieb fossiler Heizsysteme ist zeitlich beschränkt und zusätzlich 
an Bedingungen hinsichtlich des Anteils an Erneuerbaren Energien geknüpft.  
Sofern der Gasnetzanschluss nicht in einem Gebiet liegt, welches auf Fern-/Nahwärme umgestellt 
wird, sollten sich die betroffenen Anschlussnehmer rechtzeitig um eine zulässige 
Wärmeversorgungslösung auf Strom- und/oder Biomassebasis kümmern. Hierbei unterstützt die 
KEK gerne. 
 
a. Wie werden betroffene Eigentümerinnen und Eigentümer angesprochen und welche 
Lösungen werden Vorgeschlagen? 
 
Eigentümerinnen und Eigentümer können sich für eine unabhängige Beratung z. B. an die KEK 
wenden. Eine pauschale Aussage über Lösungen zur Wärmeversorgung von Gebäuden ist nicht 
sinnvoll. Es erfordert eine individuell an jedes Gebäude angepasste Beratung und Planung.  
 
b. Wie wird mit Eigentümerinnen und Eigentümern umgegangen, die Aufgrund ihres 
Alters keine Bankkredite für die Ertüchtigung/Umstellung ihres Eigentums bekommen? 
 
Eigentümer*innen, die eine energetische Sanierung ihres Eigentums anstreben, sollten sich zunächst 
eine unabhängige Beratung z. B. der KEK einholen. Für die Umstellung von Heizungen wurden 

– 3 – 
beispielsweise im Zusammenhang mit dem Gebäudeenergiegesetz umfangreiche 
Bundesförderprogramme angekündigt.   
 