

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0901/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Karlsruher 
Fächer GmbH 
 
Erweiterungsbau Theaterhaus in der Kaiserallee 11d 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 19.1 Ö Entscheidung 
Hauptausschuss 09.01.2024 3.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Auf Grund der aktuellen Haushaltslage sieht die Verwaltung derzeit keine Möglichkeit, personelle und 
finanzielle Ressourcen für die Umsetzung des Ergänzungsantrags zur Verfügung zu stellen. 
Insbesondere auch im Hinblick darauf, dass es sich um eine freiwillige Aufgabe handeln würde. 
 
Die Verwaltung schlägt aus diesem Grund vor, den Ergänzungsantrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: nicht bekannt 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 