

Stellungnahme zum Ergänzungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0840/7 
 
 
Verantwortlich: Dez. 5 
Dienststelle:  Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Energieleitplan mit integrierter kommunaler Wärmeplanung der Stadt Karlsruhe 
Ergänzungsantrag: AfD 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 28.11.2023 14.6 Ö Entscheidung 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 13.4 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Nähere Informationen und Regelungen zu einem Letztversicherungsfonds liegen noch nicht vor. Die 
Verwaltung empfiehlt deshalb, den Formulierungsvorschlag aus dem Antrag nicht im Energieleitplan 
aufzunehmen.   
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Das Thema der Haftung bei Schäden durch Geothermiebohrungen ist ernst zu nehmen und die Stadt 
ist bestrebt, durch Aufklärung ihre Bürger*innen hierbei zu unterstützen. Die Haftungsfrage ist 
grundsätzlich im Einzelfall zu klären. 
 
Der Bundesverband Geothermie erläutert auf seiner Website www.geothermie.de in den FAQs, dass 
über ein seismisches Messnetz nachgewiesen werden kann, „ob es seismische Erschütterungen im 
Einwirkungsbereich der Geothermieanlage gegeben hat. Mit Hilfe eines sogenannten Pollentests kann 
festgestellt werden, ob ein Riss in einem Gebäude bereits älter ist (also schon vor einer Erschütterung 
bestand). Dabei wird überprüft, ob sich in dem Riss schon ältere Pollen befinden. Zur weiteren Klärung 
des Sachverhalts wird ggf. ein technischer Sachverständiger eingeschaltet.“ 
 
Das Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau (LGRB) im Regierungspräsidium Freiburg ist als 
Bergbehörde zuständig für die Genehmigung und Überwachung von Vorhaben zur Gewinnung von 
Tiefer Geothermie (Erdwärme) in ganz Baden-Württemberg. Auf der Internetseite des LGRB wird die 
Regelung für Schadensersatz wie folgt erläutert: „Als Bergbaubetriebe unterliegen die Unternehmen, 
die Bohrungen von Tiefengeothermie-Vorhaben in Deutschland vornehmen, den Regelungen des 
Bundesberggesetzes (BBergG). Darin ist speziell geregelt, dass ein Bergbaubetrieb für einen von ihm 
verursachten Bergschaden Ersatz zu leisten hat. Dies gilt auch für Schäden durch Vorhaben der 
Tiefengeothermie. Die Regulierung dieser Schäden erfolgt im Zivilrecht direkt zwischen Geschädigtem 
und dem Unternehmer. Die Geschädigten sollten sich direkt an eine Vertrauensperson vor Ort werden. 
Diese Person wird von dem Unternehmen, ihrer Versicherung und der Kommune bestimmt.“ 
 
Auf der Internetseite des LGRB ist ebenfalls ausgeführt, dass die Landesregierung mit der Branche im 
Gespräch sei, um die Absicherung im Schadensfall weiter zu erleichtern und zu verbessern.  
Bisher liegen hierzu noch keine Regelungen vor. Daher kann der Formulierungsvorschlag aus dem 
Antrag nicht in den Energieleitplan aufgenommen werden. 
 