

 
 
Niederschrift 45. Sitzung Hauptausschuss  
14. November 2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitz: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
    
 
2. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Unabweisbare Stellenschaffungen für 2024 
Vorlage: 2023/1170 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 auf.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE) fragt, ob vor der Sitzung des Personalausschusses im Februar noch 
zusätzliche Informationen über die Stellenschaffungen ab 01.01.2024 zur Verfügung gestellt 
werden können.  
 
Der Vorsitzende erläutert, dass insgesamt 27 Stellen geschaffen werden, teilweise aus den 
Restbeständen aus 2023. Er informiert darüber, dass diese Stellen nicht nach der Kategori-
sierung 10+20 besetzt, sondern mit anderen Inhalten gefüllt werden. Insofern liege ein Stra-
tegiewechsel vor. Dies werde auch noch im Personalausschuss erörtert. 
 
Herr Jung (Personal- und Organisationsamt) ergänzt, dass die aus dem Bereich der Erzie-
her*innen und der Schulsozialarbeit nicht verbrauchen Stellenanteile in Höhe von 11,66 
Vollzeitwerten, gemäß der Vereinbarung, für andere dringende Bedarfe zur Verfügung ge-
stellt werden. Diese werden durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup festgelegt. Er teilt 
mit, dass alle in diesem Rahmen geschaffenen Stellen dem Personalausschuss zur Kenntnis 
gegeben werden.   
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass die Stellenschaffungen das Ergebnis eines längeren 
Diskussionsprozesses mit allen Dezernaten gewesen sei.  
 

– 2 – 
Stadtrat Hock (FDP) berichtet, dass im Stadtgebiet ein hoher Anteil von Schadensbäumen 
sichtbar sei. Er schlägt vor, auch Stellen in diesem Bereich zu schaffen. Auch sei die Sanie-
rung und Instandhaltung der Karlsruher Brunnen mit dem vorhandenen Personal nicht zu 
schaffen.  
 
Der Vorsitzende teilt mit, dass das mit den baumbesitzenden Ämtern ein Projekt gestartet 
werde. Er weist darauf hin, dass auch bei regelmäßiger Kontrolle nicht alle schadhaften 
Bäume festgestellt werden könnten.   
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI) bittet um Information darüber, weshalb in der ehemaligen 
Franzosenkaserne/Moltkestraße/Behördenzentrum mehr oder weniger alle Bäume gefällt 
worden seien, obwohl lediglich ein Baum geschädigt gewesen sei. Hierzu habe es Rückmel-
dungen aus der Bevölkerung an seine Fraktion gegeben.  
 
Stadträtin Fenrich (pl.) berichtet ebenfalls, dass sie zu den Baumfällungen angesprochen 
worden sei und dass für die Bürger nicht nachvollziehbar sei, weshalb die Bäume gefällt 
worden seien. Eine Nachfrage ihrerseits bei der Stadt habe ergeben, dass es sich um Konver-
sionsgelände handele und damit eine Angelegenheit des Landes darstelle. Sie spricht sich 
dafür aus, dass die Stadt auch über solche Vorgänge informiert werden solle und es z. B. 
eine Pressemeldung geben könnte.  
 
Der Vorsitzende sagt zu, die gewünschte Information nachzuliefern und stellt, nachdem 
keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Kenntnisnahme fest.  
 
 
 
Zur Beurkundung:  
Die Schriftführerin:  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
23. November 2023 