

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1359 
 
Eingang: 15.11.2023 
  
Untersuchungen zum öffentlichen Nahverkehr in Grötzingen 
(Interfraktioneller Antrag) 
  
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Grötzingen 28.02.2024 4 Ö Behandlung 
 
Die Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs ist von großer Bedeutung für die Lebensqualität unserer 
Bürgerinnen   und   Bürger.   Eine   effiziente   und   bedarfsgerechte   Anbindung   an   das   öffentliche 
Verkehrsnetz trägt nicht nur zur Reduzierung des Individualverkehrs bei, sondern ermöglicht auch eine 
nachhaltigere Mobilität in unserem Stadtteil.  
 
Der   Ortschaftsrat   Grötzingen   ist der   Überzeugung,   dass   eine   umfassende   Untersuchung   der 
bestehenden   Buslinien   und   möglicher   Alternativen   notwendig   ist,   um   den   Bedürfnissen   und 
Anforderungen unserer Bürgerinnen und Bürger besser gerecht zu werden. 
 
Dabei  müssen  die  Bedürfnisse  der  Bürgerinnen  und  Bürger  die  Grundlage  für  die  kommenden 
Entscheidungen  sein.  Das  Nutzerverhalten  spiegelt  sich  wider  in  Fahrgastzahlen.  Bedürfnisse  und 
Wünsche der Bürger können durch Veranstaltungen oder Befragungen ermittelt werden. 
  
Diese Untersuchungen und Grundlagenermittlungen könnten als Abschlussarbeiten von Studierenden 
durchgeführt werden, in enger Zusammenarbeit mit den maßgebenden Ämtern.  
Die  Ergebnisse  der  Studie könnten als  Grundlage  für  künftige  Planungen  und  Entscheidungen  im 
Bereich   des   öffentlichen   Nahverkehrs   dienen und   sich   vorteilhaft   für   die   anstehenden   und 
laufenden Planungen des Sanierungsgebietes Ortsmitte auswirken. 
  
Der Ortschaftsrat Grötzingen beantragt, dass die Ortsverwaltung die zuständigen Ämter mit folgenden 
Aufgaben beauftragt bzw. diese zum Beispiel das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) – Institut für 
Verkehrswesen anfragen, ob Interesse an einer Bachelorarbeit besteht: 
 
1. Einbeziehen der Bürgerinnen und Bürger sowie möglicher Nutzerinnen und Nutzer zur 
Erfassung ihrer Bedürfnisse und Anregungen 
2. Untersuchen der Effizienz der aktuellen Buslinien hinsichtlich Fahrgastzahlen, Fahrplan und der 
Anbindung an wichtige Knotenpunkte in Grötzingen 
3. Bewerten von ökologischen und wirtschaftlichen Auswirkungen 
4. Erarbeitung von möglichen Alternativen auf Grund der Ergebnisse der Punkte 1 – 3 
5. Prüfung von Fördergeldern und Projektzuschüssen 
 
 