

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1276 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Ukraine Flüchtlingssituation - Personal- und Finanzmitteleinsatz beim Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 11.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 16.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt den vorgelegten Bericht und die mittelfristige Prognose zur voraussichtlichen 
Entwicklung des Personal- und Finanzmittelbedarfs im Rahmen der Ukraine-Flüchtlingssituation in 
Karlsruhe zur Kenntnis. Der Gemeinderat stimmt der befristeten teilweisen Weiterführung der mit 
Beschluss vom 26. April 2022 zur Verfügung gestellten überplanmäßigen Stellen im dargestellten 
Umfang für weitere zwei Jahre bis zum 31. Mai 2026 beim Ordnungs- und Bürgeramt zu. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 960.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 480.000 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Mit Beschluss vom 26. April 2022 genehmigte der Gemeinderat den bis 31. Mai 2024 befristeten 
Einsatz von insgesamt 28,0 Vollzeit-Stellen zur Bewältigung der Ukraine-Flüchtlingssituation im 
Ordnungs- und Bürgeramt. Im Rahmen der Aufgabenbewältigung zeigte sich, dass im Ordnungs- und 
Bürgeramt weniger Personalressourcen als ursprünglich angenommen benötigt wurden. Daher 
erfolgte 2023 eine Umschichtung von nicht benötigten Stellenanteilen (7,87 VZW) zu einer anderen 
Dienststelle (SJB). Damit sind aktuell noch 20,13 Vollzeit-Stellen für den Ukraine-Krieg beim Ordnungs- 
und Bürgeramt. 
 
Das Stellenkontingent wurde seitdem für die Bereiche Bürgerangelegenheiten, Standesamt und 
Ausländerbehörde zur Bewältigung der Mehrarbeiten im Zusammenhang mit der Aufnahme von 
Geflüchteten aus der Ukraine eingesetzt. Hierzu wurden beim Ordnungs- und Bürgeramt 6,0 VZW 
überplanmäßige Stellen geschaffen und bislang 4,8 VZW bei der Ausländerbehörde eingerichtet. Die 
Personalakquise erwies sich als schwierig. Derzeit sind 1,85 VZW besetzt, eine Vollbesetzung der 
städtischen Stellenanteile wird angestrebt. Für die städtischen Stellen konnte im Jahr 2022 eine 
Besetzungsquote von 77 Prozent und 2023 von 49 Prozent erreicht werden. Die Personalkosten 
beliefen sich 2022 auf circa 67.000 Euro und 2023 (bis Oktober) auf circa 110.000 Euro. 
 
Zur Bewältigung des Arbeitsvolumens werden neben den städtischen Stellen auch Leiharbeitskräfte 
eingesetzt. Die Kosten der eingesetzten Leiharbeitskräfte beliefen sich für die Jahre 2022 und 2023 
(bis 23. Oktober 2023) auf insgesamt 1.246.008,44 Euro. Davon entfielen 784.226,38 Euro auf 2022 
und bislang 461.782,06 Euro auf 2023. 
 
Im Bürgerbüro wurden zu Beginn des Krieges neun Leiharbeitskräfte akquiriert, die je nach fachlicher 
und persönlicher Eignung unterschiedlich lange Einsatzzeiten im Bürgerbüro hatten. Es finden 
gegenwärtig zwar weiterhin konstant Zuzüge aus der Ukraine statt, jedoch haben sich die Zahlen im 
Vergleich zum Frühjahr und Sommer 2022 auf ein für den Bereich bewältigbares Niveau eingependelt. 
Hierdurch konnten bereits zum August 2022 die Mehraufwände komplett in die Linienarbeit überführt 
und mit dem Bestandspersonal bewältigt werden. Seit August 2022 wurden keine Leiharbeitskräfte 
mehr im Bürgerbüro eingesetzt, teilweise gelang eine befristete Übernahme der gut eingearbeiteten 
Leiharbeitskräfte in die Abteilung Bürgerangelegenheiten. Eine Verlängerung der Stellenanteile im 
Ukrainekontext ist für das Bürgerbüro nicht erforderlich. 
 
Im Standesamt wurde eine Leiharbeitskraft zur Entlastung der Gesamtabteilung in der 
Einbürgerungsstelle eingesetzt. Durch die Ukraine-Flüchtlinge entstand ein Mehraufwand 
beispielsweise bei der Beurkundung der Geburten, da die Väter im Regelfall in der Ukraine sind. Dies 
führt zu erschwerten Bedingungen für die Vaterschaftsanerkennungen und Namensbestimmungen. 
Gleiches gilt für die Beurkundung von Sterbefällen. Die Stelle ist seit kurzem vakant, eine 
Wiederbesetzung und Verlängerung der Stelle wird angestrebt. 
 
In der Ausländerbehörde wurden mit Beginn des Ukraine-Krieges neun Leiharbeitskräfte für die 
Aufgaben Antragsverfahren, Prüfung und Entscheidung, Biometrie und weitere Fallbearbeitung 
(Ausschlussgründe, Ablehnungsverfügungen, Familiennachzug) sowie Aushändigung der 
Aufenthaltserlaubnisse, Ausstellung von vorläufigen Aufenthaltserlaubnissen, Kundensteuerung, 
Ansprechpartner für Polizeipräsidium Karlsruhe bei Suchtreffern in den Systemen der 
erkennungsdienstlichen Registrierung, Bearbeitung von aufenthaltsrechtlichen Fragen der 
Schutzbedürftigen vor Ort, Bescheinigungen für Arbeitgeber/Schulen/Studieneinrichtungen, 
Integrationskurs, allgemeine Fragen und Humanitäres Aufenthaltsrecht eingestellt. Daneben wurden 
zur Entlastung der Gesamtabteilung auch Arbeitskräfte im allgemeinen Servicebereich, zur 
Unterstützung und Stabilisierung der Kernaufgaben eingesetzt. Seit Anfang November 2023 werden 
noch fünf Leiharbeitskräfte neben den zwei besetzten städtischen Stellen beschäftigt. Teilweise wird 
eine Übernahme von Leiharbeitskräften auf die städtischen Ukraine-Stellen anvisiert. 
 

– 3 – 
Im Oktober 2023 wurde vom Europäischen Rat dem Vorschlag zur Verlängerung des mit dem 
Durchführungsbeschluss (EU) 2022/382 eingeführten vorübergehenden Schutzes bis zum 4. März 
2025 zugestimmt. Diese Verlängerung wird aktuell vom Bundesministerium des Inneren und für 
Heimat bundesweit konkretisiert, insbesondere auch mit Blick auf eine pragmatische Lösung für die 
bevorstehenden Verlängerungen der bestehenden Aufenthaltserlaubnisse durch die 
Ausländerbehörden. Mit Ablauf des Beschlusses zur humanitären Aufnahme in der EU in 2025 wird 
jedoch die Erteilung regulärer Aufenthaltstitel erforderlich, diese werden dann für alle bislang 
aufgenommenen Flüchtlinge aus der Ukraine zeitgleich fällig. 
 
Die derzeit möglichen Prognosen zur Entwicklung der Geflüchteten-Zahlen aus der Ukraine lassen 
nicht auf eine schnelle Entspannung der Situation und damit auf einen signifikanten Rückgang des 
Arbeitsaufkommens in der Ausländerbehörde schließen. Es erfolgt weiterhin ein kontinuierlicher Zuzug 
von Geflüchteten aus der Ukraine. Daher wird in der Ausländerbehörde weiterhin ein Personalbedarf 
von zusätzlichen 6,0 VZW benötigt.  
 
Vor diesem Hintergrund und zur weiteren Gewährleistung der rechtmäßigen Aufgabenerfüllung sieht 
das Ordnungs- und Bürgeramt aktuell keine Möglichkeit eines vollständigen Rückbaus der 
überplanmäßig eingerichteten Personalkapazitäten zum 31. Mai 2024. Die Verlängerung der 
nachfolgend aufgeführten Stellenanteile um weitere zwei Jahre bis zum 31. Mai 2026 wird deshalb 
beantragt. 
 
 
Bisheriges Stellenkontingent        28,0 VZW 
abzüglich abgegebener Stellenanteile an eine andere Dienststelle  7,87 VZW 
___________________________________________________________________________________ 
entspricht dem aktuellen Stellenkontingent von     20,13 VZW. 
 
Davon wird eine Verlängerung von 7,0 Vollzeit-Stellen beantragt, diese sollen wie folgt eingesetzt 
werden:  
 
1,0 VZW im Standesamt 
6,0 VZW in der Ausländerbehörde 
 
Sollten sich innerhalb des Verlängerungszeitraums bis 31. Mai 2026 in einzelnen Bereichen 
Aufgabenrückgänge ergeben, werden nicht benötigte Stellenanteile (wie bereits gehandhabt) auch 
nicht weiterverwendet. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
4,8 städtische Stellen 300.000 Euro 
2,2 Leiharbeitskräfte 180.000 Euro 
Jährliche Kosten 480.000 Euro 
 
Eine Gegenfinanzierung ist vorrangig durch Umschichtung innerhalb des gesamtstädtischen 
Personalbudgets sicherzustellen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatungen im Hauptausschuss den Bericht Ukraine 
Flüchtlingssituation – Personal- und Finanzmitteleinsatz beim Ordnungs- und Bürgeramt zur Kenntnis 
und beschließt die Verlängerung der im Rahmen der Ukraine-Krise eingerichteten überplanmäßigen 
Stellen im beantragten Umfang für weitere zwei Jahre bis zum 31. Mai 2026. 
 
 
 