

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1358 
 
Eingang: 28.11.2023 
 
Intelligentes Strommanagementsystem für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 14 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 06.02.2024 4 Ö Beratung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung präsentiert die im Jahr 2022 abgeschlossene Stromverteilnetzstudie und zeigt 
die prognostizierten Bedarfe und Potenziale der Zukunft auf. 
 
2. Analog zu der Kooperation in Saarbrücken (aus Stadtwerken, Elektrofachbetrieb und Messdienst 
zur Datenerhebung) bereitet die Stadtverwaltung mit dem Netzservice der Stadtwerke Karlsruhe in 
einem noch festzulegenden Gebiet einen Feldversuch vor, um die Möglichkeiten eines 
intelligenten Strommanagementsystems für Karlsruhe zu erproben. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Durch die Energiewende steigt der öffentliche und private Strombedarf in Deutschland rasant an. Das 
liegt zum einen am stetigen Zuwachs von dezentralen Erzeugungsanlagen (wie z. B. Photovoltaik- 
oder Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen) und zum anderen an der zunehmenden Entnahme von Strom 
durch Wärmepumpen oder die Ladeinfrastruktur für die E-Mobilität. Wie in anderen Kommunen steht 
daher auch die Stadt Karlsruhe vor der großen Aufgabe, das Stromnetz an die Bedarfe der Zukunft 
anzupassen und Kapazitäten zu erhöhen (z. B. durch den Bau neuer Leitungen, Trafos oder 
Umspannwerke). Um zukünftige Bedarfe zu identifizieren, wurde der Netzservice der Stadtwerke 
damit beauftragt, verschiedene Szenarien simulieren und in einer Stromverteilnetzstudie festzuhalten, 
die Ende des Jahres 2022 abgeschlossen werden sollte. Wir beantragen jetzt die Präsentation der 
Stromverteilnetzstudie. 
 
Ein kommunales Stromnetz der Zukunft hat jedoch nicht nur die zunehmende Anzahl von Strom-
Verbrauchern und -Erzeugern zu bewältigen. Das Stromnetz muss auch mehr als je zuvor auf 
Herausforderungen wie Witterungsverhältnisse oder tageszeitlich bedingte Leistungsspitzen reagieren 
können: nachts oder bei schlechtem Wetter können PV-Anlagen keinen Strom erzeugen, und 
Elektroautos werden nicht über den Tag verteilt, sondern meistens erst nach Feierabend geladen. 
Damit drohen in den Stromnetzen Engpässe oder Ausfälle. 
 
Die Komplexität und Variabilität der Bedarfe hat laut Verband der Elektrotechnik Elektronik 
Informationstechnik e.V. mittlerweile einen Grad erreicht, der umfangreiche „Assistenzsysteme und 
Automatisierungsfunktionen in den Verteilnetzen erfordert“ 
(https://www.vde.com/de/presse/pressemitteilungen/vde-studie-etg-hochautomatisierung-stromnetze-
energie). Die Antwort lautet: „smart metering“, also der Einsatz von intelligenten Messsystemen zur 
automatisierten Beobachtung und Steuerung von Strombedarfen in Echtzeit. 

– 2 – 
Die intelligente Messtechnik erprobt derzeit eine Saarbrücker Kooperation aus Stadtwerken, 
Elektrofachbetrieb und Messdienst zur Datenerhebung in einer Testumgebung 
(https://hagergroup.com/de/medien-und-publikationen/nachrichten/netzstabilitaet-saarbruecken). 
Innerhalb dieses intelligenten Netzes werden digitale Daten dezentral erfasst und zentral 
weiterverarbeitet. So lassen sich zum Beispiel Ladevorgänge für Elektroautos verschieben oder genau 
dann starten, wenn es freie Kapazitäten gibt oder wenn besonders viel Strom aus erneuerbaren 
Energien zur Verfügung steht. 
 
Wachsende Erzeuger- und Verbraucherzahlen auf der einen Seite und zunehmende Komplexität der 
Strombedarfe auf der anderen Seite stellen (finanzschwache) Kommunen vor Herausforderungen. 
Insbesondere vor dem Hintergrund der desolaten Karlsruher Haushaltslage sehen wir in dem 
Saarbrücker Feldversuch jedoch eine vielversprechende Möglichkeit, um aus der Not eine Tugend zu 
machen. Um das Karlsruher Stromnetz nicht wahllos auszubauen und dabei viele finanzielle 
Ressourcen aufzuwenden, setzen wir uns für eine aktive Steuerung des Stromnetzes ein. Das ist 
effizient und schont die Umwelt. Ein weiterer Anreiz besteht darin, dass der Rollout intelligenter 
Messsysteme auch in Karlsruhe schon begonnen hat (https://www.netzservice-
swka.de/netze/Messstellenbetrieb/Intelligentes-Messsysteme.php). Diese Chance, gilt es, zu nutzen. 
Daher beantragen wir, dass die Stadt Karlsruhe zusammen mit dem Netzservice der Stadtwerke in 
einem festzulegenden Gebiet einen vergleichbaren Feldversuch startet. 
 
 
 
Unterzeichnet von 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Karsten Lamprecht 
 