

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1357 
 
Eingang: 28.11.2023 
 
Einrichtung eines Baumlehrpfades in der Akazienstraße 
Antrag: CDU 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 11 Ö Kenntnisnahme 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 02.02.2024 1 Ö Beratung 
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe beantragt: 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung nimmt Kontakt mit der Siedlergemeinschaft Hardeck e.V. auf, um 
die Möglichkeit eines Baumlehrpfades in der Akazienstraße zu prüfen. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft im Nachgang des Gesprächs die Kosten und berücksichtigt 
dabei auch das ehrenamtliche Engagement bei der Pflege des Pfades durch den Verein. 
 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Die Siedlergemeinschaft Hardeck e.V. ist mit der Idee, in der Akazienstraße einen Baumlehrpfad 
einzurichten, auf die CDU-Fraktion zugekommen. Im Rahmen eines Vor-Ort-Termins stellten 
der Verein und die Anwohner die Idee vor. Als CDU-Fraktion unterstützen wir gerne 
ehrenamtliches Engagement, besonders auch dann, wenn es einen pädagogischen Aspekt hat. 
Der inoffizielle Name der Siedlung – Holzsiedlung – rührt daher, dass alle Straßen nach 
unterschiedlichen Baumarten benannt und die ehemaligen Siedlerhäuser aus Holz gebaut 
wurden. Dabei sind in den 1990er Jahren auch die einzelnen Straßenabschnitte entlang der 
Akazienstraße mit den entsprechenden Bäumen vom Gartenbauamt bepflanzt worden. Vor Ort 
stehen Eichen, Espen, Ulmen und andere Baumarten, die entlang der Bahnstrecke gedeihen. 
Das ist so augenfällig, dass in der Siedlung der Gedanke aufkam, dies als Baumlehrpfad 
anschaulich zu präsentieren. 
 
Als CDU-Fraktion beantragen wir, dass die Verwaltung Kontakt mit der Siedlergemeinschaft 
Hardeck e.V. aufnimmt, um die Möglichkeit zur Einrichtung eines Baumlehrpfades in der 
Akazienstraße zu prüfen und dann im Nachgang mögliche Kosten darstellt. Der Verein sagte 
uns zu, dass er die Pflege übernehmen würde, dies bitten wir, bei der Kalkulation zu 
berücksichtigen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Dirk Müller 
Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 
 