

Interfraktioneller Änderungsantrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1200/1 
 
Eingang: 28.11.2023 
 
Gebührenerhöhung um maximal 10 % in den Bereichen Speisen, Getränke und Süßwaren 
auf dem Karlsruher Christkindlesmarkt ab 2024 
Interfraktioneller Änderungsantrag: FDP, FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 05.12.2023 17.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 5.1 Ö Entscheidung 
 
 
Die ab 1. Januar 2024 geltenden Bestimmungen für den Christkindlesmarkt werden dahingehend 
geändert, dass eine Gebührenerhöhung für Verkaufsstände mit Speisen, Getränken und Süßwaren um 
maximal 10 % vorgenommen wird.  
 
 
 
 
 
Eine Neuberechnung der Kostendeckungsgrade bei den Märkten und Volksfesten ist nachvollziehbar 
und verständlich, jedoch ist eine massive Gebührensteigerung für Verkaufsstände auf dem Karlsruher 
Christkindlesmarkt, die nicht-alkoholische und alkoholische Getränke, Speisen und Süßwaren 
anbieten, nicht verhältnismäßig. Die höheren Kosten werden zwangsläufig auf die Besucherinnen und 
Besucher umgelegt, für die ein Verzehr auf dem beliebten Weihnachtsmarkt dann noch teurer wird. 
Für viele Menschen ist ein Besuch auf dem Christkindlesmarkt dann gar nicht mehr möglich. Neben 
der sozialpolitischen Problematik hinsichtlich der gesellschaftlichen Teilhabe insbesondere in Zeiten der 
allgemeinen Teuerung stellt sich zudem die Frage der wirtschafts- und tourismuspolitischen 
Zielführung dieser Maßnahme, da die Attraktivität der Weihnachtsstadt Karlsruhe mit Synergieeffekten 
für die gesamte Innenstadt einhergeht.  
Daher lehnen die Antragsstellenden die geplante Gebührenerhöhung in den Bereichen (nicht-
alkoholische und alkoholische) Getränke, Speisen und Süßwaren ab und beantragen hier eine 
Gebührensteigerung ab 2024 um maximal 10 %.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Petra Lorenz  
 
Sachverhalt / Begründung: 