

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1364 
 
Eingang: 30.11.2023 
 
Planungswerkstatt Stadteingang Ost/Südseite der Durlacher Allee 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 12 Ö Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 08.02.2024 1 Ö Beratung 
Gemeinderat 19.03.2024 14 Ö Entsscheidung 
 
 
Die Stadt führt eine Planungswerkstatt „Stadteingang Ost / Entwicklung Südseite der Durlacher Allee“ 
durch. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Durlacher Allee bildet nicht nur die Verbindung zwischen dem Karlsruher Zentrum und Durlach, 
sondern stellt auch einen viel befahrenen und bedeutenden Stadteingang dar.  
 
Diese Einfahrt nach Karlsruhe bedarf nach den zahlreichen vereinzelten Entwicklungen der letzten 
Jahre und Jahrzehnte (u.a. Entwicklung Schlachthofgelände / Neubau ENBW-Zentrale, dm-Zentrale, 
IKEA und alter VBK-Betriebshof) einem städtebaulichen Gesamtkonzept und einer deutlichen weiteren 
Aufwertung.  
 
Nach den oben genannten Entwicklungen vor allem an der Nordseite der Durlacher Allee eröffnen sich 
auf der Südseite in den kommenden Jahren bspw. durch den Umzug der ESG Frankonia neue 
Perspektiven zu Gestaltung der Stadteingangssituation. 
 
Ziel der Planungswerkstatt ist die Gestaltung eines markanten Stadteingangs und vor allem für die 
Südseite der Durlacher Allee zwischen Autobahn und Bahntrasse frühzeitig Ideen zu entwickeln, damit 
deren Potentiale erkannt werden. Darum sollte bereits jetzt ein städtebaulicher Wettbewerb initiiert 
werden. 
 
Besonderes Augenmerk soll dabei auf die derzeitigen und zukünftigen verschiedenen Nutzungen 
entlang der Durlacher Allee gelegt werden. Der breite Nutzungsmix (Anreise, Wohnen, Büro, 
Einkaufen, Kreativwirtschaft, Bildung, Gastronomie) stellt große Herausforderungen und bietet 
zugleich Chancen. 
 
Zudem könnte ein identitätsstiftendes Gebäude, sichtbar von der Autobahn, als markante Wegmarke 
an diesen Stadteingang gesetzt werden, in Erinnerung an den ehemaligen Gaskessel. 
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Lüppo Cramer 
Michael Haug 
 