

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1167 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Fortschreibung Verkehrskonzept 2000 Altstadt Durlach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Durlach Ausschuss II 23.11.2023 1 N Vorberatung 
Ortschaftsrat Durlach 13.12.2023 2 Ö Entscheidung 
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Fortschreibung und Umsetzung des 
Verkehrskonzeptes 2000 für Durlach zur Kenntnis. 
2. Der Ortschaftrat beschließt das vorgeschlagene Gesamtkonzept und beauftragt die 
Verwaltung mit der Umsetzung der Stufen 1 und 2. 
3. Für die Umsetzungsstufen 3 und 4 sind weitere Erhebungen notwendig. Diese können erst im 
Anschluss an die Umsetzung der Maßnahmen aus den Stufen 1 und 2 erfolgen und dem 
Ortschaftsrat zum weiteren Beschluss vorgelegt werden. 
Für die Einzelmaßnahmen aus dem Umsetzungskonzept sind gegebenenfalls weitere Beschlüsse zu 
fassen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:20.-50.000 Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Mobilität 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit VBK 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Hintergrund:  
Die Verkehrsführung in der Durlacher Altstadt ist Bestandteil und Ergebnis des Sanierungsgebietes 
"SEP Durlach-Altstadt", das zwischen 1984 bis 2003 auch die verkehrlichen Fragestellungen im 
Hinblick auf die Erreichbarkeit der Altstadt in Form eines "Verkehrskonzeptes Durlach 2000" 
beinhaltete. 
 
Das Verkehrskonzept wurde damals intensiv mit dem seinerzeitigen Ortschaftsrat abgestimmt und 
verfolgt im Kern eine abgestufte Hierarchisierung des Straßennetzes von innen nach außen:  
Im Inneren liegt die Fußgängerzone umgeben von den verkehrsberuhigten Bereichen, gefolgt von den 
Tempo-30-Zonen und dem äußeren Hauptverkehrsnetz. Eine solche Gebietsaufteilung sorgt für 
Begreifbarkeit bei allen Verkehrsteilnehmern. 
Je näher man sich in Richtung Zentrum und die Fußgängerzone bewegt, um so langsamer wird die 
zulässige Geschwindigkeit für die Kraftfahrzeuge. 
 
 
 
Ende 2020 hat der Ortschaftsrat in einer Klausurtagung zusammen mit der Verwaltung über die 
verkehrliche Situation in Durlach beraten, nachdem in den vergangenen Jahren diverse Anträge und 
Anfragen hierzu gestellt wurden. Es bestand große Übereinstimmung, die verschiedenen 
Fragestellungen wie  
 
- eine Anpassung der Verkehrsführung im Altstadtbereich,  
- ein Unterbinden des Durchfahrtsverkehrs durch die Fußgängerzone, 
- mögliche Änderungen beim Parkierungskonzept wegen Parksuchverkehr, 
- zu hohe Verkehrsmengen in den verkehrsberuhigten Bereichen des Altstadtrings, 
- eine Verkehrsberuhigung um die Schlossschule 
- und die Erschließung der an die Fußgängerzone einmündenden Straßen  
 
im Rahmen einer Aktualisierung des Verkehrskonzeptes unter Beteiligung der Öffentlichkeit und der 
betroffenen Akteure zu untersuchen und verschiedene Optionen bewerten zu lassen.  

– 3 – 
 
Im Anschluss wurde im Ortschaftsrat ein interfraktioneller Antrag zur „Erweiterung der autofreien 
Bereiche im östlichen Altstadtbereich Durlachs“ gestellt und im März 2021 auch mehrheitlich 
beschlossen, dieses Konzept als Verkehrsversuch vorab umzusetzen.  
Wegen vieler Abhängigkeiten, umfangreicher Begleitmaßnahmen und der angestrebten Akzeptanz 
der Maßnahmen sollte ein ganzheitliches Gesamtkonzept entwickelt werden. Das langfristige Ziel ist 
eine dauerhafte Beibehaltung der erweiterten Fußgängerzone. Der Ortschaftsrat ist im Juli 2021 dem 
Vorschlag der Projektskizze der Verwaltung gefolgt. Die Fortschreibung des bestehenden Verkehrs-
konzeptes „Altstadt Durlach 2000“ wird durch ein Umsetzungskonzept zur Erweiterung der 
Fußgängerzone im östlichen Altstadtbereich ergänzt.  
 
Verkehrserhebungen: 
Alle notwendigen Verkehrserhebungen zur Evaluierung sowie Bewertung der diskutierten 
Maßnahmen (Knotenstromzählungen und Parkraumanalysen) wurden extern vergeben und 
durchgeführt. Sie haben sich aufgrund der pandemischen Situation etwas verzögert. Im Einzelnen 
wurden folgende Erhebungen durchgeführt: 
 
Erhebung Methode Untersuchungsergebnis 
 
qualitative 
Parkraumerhebung im 
Altstadtring 
Werktags und samstags 
 
Anonymisierte 
Einzelerfassung aller 
Fahrzeuge im 15 min-
Intervall 
Wie viele Fahrzeuge 
parken hier? 
Wie lange wird geparkt? 
Wieviel Verkehr entsteht 
dadurch? 
Parkraumerhebung in der 
kompletten Altstadt 
Werktags und samstags 
 
Zählung der abgestellten 
Fahrzeuge in der Mittags- 
und Nachmittagszeit sowie 
in den Abendstunden 
 
Reicht das 
Parkplatzangebot in der 
Altstadt aus? 
Knotenpunktzählungen Werktags und samstags 
 
Wie viel kann an den 
Knotenpunkten 
abgewickelt werden? 
Gibt es Schleichverkehr? 
Welche 
Verkehrsverlagerungen 
sind durch die Änderungen 
zu erwarten? 
 
Die Ergebnisse liegen dem Ortschaftsrat vor. Sie wurden dem technischen Ausschuss Durlach im 
Frühjahr 2023 vorgestellt und dort diskutiert.  
 
Parkraumerhebungen und Schlussfolgerungen:  
Der Werktag ist mit 188 Kurzzeitparkern im Altstadtring der maßgebende Tag. Es parken  
maximal 20 bis 25 Fahrzeuge gleichzeitig, die restlichen Stellplätze sind durch Dauerparker oder  
Anwohnende belegt. In den Parkhäusern Scheck-In (240P) und Amalienbad-Garage (90/70P) gibt es  
ausreichend Reserven für Kurzzeitparken. Die Auslastung der Parkplätze in der Altstadt ist nachts am 
höchsten. Daraus ergibt sich ein gewisser Bedarf für Dauermietende und Bewohnende.  
Fazit: Die Bewohnerparkzonen sollten überarbeitet und zusammengelegt werden. 
 

– 4 – 
Knotenpunktszählungen und Schlussfolgerungen:  
Im Altstadtring sind die Verkehrsmengen in 3 von 4 Abschnitten zu hoch für den Erhalt der 
verkehrsberuhigten Bereiche. Ein Lösungsansatz ist, die Kurzzeitparkplätze aufzugeben. Dies führt 
aber nicht in allen Abschnitten zu einer ausreichend starken Verkehrsreduktion. 
Die Schleichverbindung zwischen der Pfinz- und Pfinztalstraße über die Lederstraße ist zu kappen. 
Zusätzlich muss die Zufahrt zur Pfinztalstraße ab Sebold-/Palmaienstraße unterbunden werden. 
Eine Unterbrechung des Rings ist verkehrlich nicht geeignet um die Kfz- Verkehre zu reduzieren, da 
hierbei zusätzlicher Umwegverkehr entsteht. Die Erweiterung der Fußgängerzone Richtung Westen ist 
daher verkehrlich notwendig. Die bestehenden Bewohnerparkzonen nördlich und südlich der  
Pfinztalstraße sollten zusammengelegt werden, um zusätzlich Parksuchverkehr zu reduzieren. 
 
Die Erweiterung der Fußgängerzone Richtung Osten bis zur Karlsburgstraße, sowie die Verlagerung  
von Kfz-Verkehren weg von der Schlossschule, sind verkehrlich und rechtlich möglich. Den Beginn der  
Fußgängerzone müsste man vom Knotenpunkt abrücken, damit dies rechtlich und von der  
Erkennbarkeit eindeutig ist und der Vorrang der Straßenbahn erhalten werden kann. 
 
Bei einer Verlängerung der Fußgängerzone Richtung Osten ergeben sich Mehrverkehre am  
Knotenpunkt B 3 / Marstallstraße. Die Anzahl der Rechtsabbieger von der B3 wird steigen. Für die  
Linkseinbieger aus der Marstallstraße ergeben sich dadurch Störungen und somit längere  
Wartezeiten. Eine Umgestaltung des Knotenpunktes mit „Lückenampel“ und integrierter 
Fußgängerampel zur Querung der B3 kann hier Abhilfe schaffen. Dies ist jedoch ein mittelfristiges 
Projekt. Bis dahin ist wegen der Verkehrsmengen am Knotenpunkt B 3 / Marstallstraße eine 
Zusatzmaßnahme bis zum endgültigen Umbau am Knotenpunkt notwendig. Die Prinzessenstraße ist 
als zusätzliche Abflussmöglichkeit für die Verkehre vom Scheck-In als Einbahnstraße Richtung Osten 
einzurichten. Es sollte geprüft werden, ob die Verlagerung des Elternhalts auf die Nordseite zur Schule 
hin möglich ist und eine Ausweisung als Fahrradstraße „KFZ frei“ Richtung Osten erfolgen kann, um 
die Dominanz des Kfz-Verkehrs zu vermindern.  
 
Damit die vorherigen Untersuchungen und die beschriebenen Maßnahmen für die Fußgängerzone 
und den Altstadtring zu einem sinnvollen Gesamtkonzept werden, müssen auch die Querstraßen zur 
Fußgängerzone betrachtet werden, damit keine Schleichverkehre und querende Verkehre in der 
Fußgängerzone entstehen. Die Querstraßen müssen einheitlich als Sackgassen ohne Wende-
möglichkeit, Rad- und Fußverkehr frei, ausgewiesen werden.  
Um Parken am Fahrbahnrand zu ermöglichen, müssen neben den Parkplätzen 4 Meter Fahrgasse, 
übrigbleiben, damit sich beim Rückwärtsfahren Rad Fahrende, zu Fuß Gehende und Autos begegnen 
können. In den meisten Querstraßen ergibt sich bei diesem Vorgehen nur geringfügige Unterschiede 
zur heutigen Parkierung. In der Marstallstraße entfällt durch eine Verlängerung der Fußgängerzone bis 
zur Prinzessenstraße das bewirtschaftete Parken.  
 
Fortschreibung Verkehrskonzept 2000 
 
 
 

– 5 – 
Beteiligung: 
Die Beteiligung der Jugend erfolgte unter anderem über das Schulprojekt MGG. Die Ergebnisse 
wurden dem Ortschaftsrat im Juli 2022 vorgestellt. 
 
Im Rahmen eines Workshops wurden Stakeholder wie Anwohnende und Geschäftswelt sowie 
Bürgerschaft auf Grundlage der erhobenen Daten im März 2023 beteiligt.  
 
Im Juni 2023 wurde im Auftrag des Amtes für Stadtentwicklung eine Passantenumfrage durchgeführt, 
die nahezu im gleichen Zeitraum wie die letzte Durlacher Passantenumfrage aus dem Jahr 2013 
durchgeführt werden konnte. In Bezug auf das Thema Mobilität ergeben sich daraus Veränderungen 
bei der Anreise. Es kommen mehr Verkehrsteilnehmer:innen mit dem Fahrrad oder dem ÖPNV in die 
Durlacher Innenstadt als 2013. Der Anteil der Verkehrsteilnehmer:innen mit Kfz-Nutzung reduziert sich 
von 28,3 auf 21,4 Prozent. Gleichzeitig ist die Schwierigkeit einen geeigneten Pkw-Stellplatz zu finden 
um 10 Prozentpunkte auf 27,5 Prozent gestiegen. Die Erreichbarkeit der Durlacher Innenstadt ist aus 
Sicht der Zielgruppe mit dem ÖPNV und dem Fahrrad am besten; diese Einschätzung hat sich im 
Verhältnis zu 2013 nicht grundlegend geändert. Der stärkste Faktor für die Beeinträchtigung der 
Aufenthaltsqualität sind die durchfahrenden und parkenden Autos, gefolgt von parkenden Autos,  
E-Scootern, der Straßenbahn und den Fahrrädern. Wollten 2013 noch 85 Prozent eine Beibehaltung 
der Fußgängerzone wie im Bestand, sind es jetzt noch rund 69 Prozent. Im gleichen Maß sind die 
Befürworter für eine Ausdehnung der Fußgängerzone von 15 auf rund 30 Prozent gestiegen. Weitere 
Auswertungen der Passantenumfrage werden -sobald abgeschlossen- zeitnah den Gremien vorgelegt. 
 
Im September 2023 erfolgte eine Bürgerinformation über den Gesamtprozess, das Ergebnis der 
Verkehrserhebungen, die verkehrlichen Rückschlüsse für die Fortschreibung des „Verkehrskonzeptes 
Durlach 2000“ und das Umsetzungskonzept. Im Rahmen dieser öffentlichen Veranstaltung hatten die 
Bürgerschaft ausgiebig die Möglichkeit, Verständnisfragen zu stellen, ihre Meinung oder Bedenken zu 
äußern und Anregungen zu tätigen. Es gab kritische Äußerungen durch die Geschäftswelt in Bezug 
auf einen möglichen Entfall von Stellplätzen im Altstadtring als Standortfaktor, die auch im Workshop 
Thema waren. Es wurden Bedenken zur Erweiterung der Fußgängerzone Richtung Osten, solange die 
Baustelle der Schlossschule besteht und die Prinzessenstraße nicht als Abfluss der Kfz-Verkehre wieder 
geöffnet ist, geäußert, da weitere Umsatzeinbußen befürchtet werden. Eine Gefährdung des Scheck-
In als „Ankergeschäft“ für den Einzelhandel sollte vermieden werden.  
 
Anmerkungen der Bürgerschaft gab es zur Schulwegsicherheit, mehr Fahrradparken, Verringerung der 
Kfz-Verkehre in der Durlacher Altstadt, der Sicherung des Bewohnerparkens für die bestehende 
Bebauung, die Lederstraße muss funktionieren, sowie kein Abfluss der Kfz-Verkehre des BMD-Areals 
über Sebold- und Lederstraße, bis hin zur Zustimmung zum vorgeschlagenen Verkehrskonzept und 
dem Umsetzungskonzept. 
 
Verkehrliches Fazit zur Fortschreibung des Verkehrskonzeptes und den dafür notwendigen 
Maßnahmen: 
- Eine Erweiterung und Stärkung der Fußgängerzone ist verkehrlich möglich.  
- Eine Verminderung des Schleichverkehrs durch die Fußgängerzone ist wahrscheinlich, da durch die 
Erweiterung der Fußgängerzone sowie der Einführung der Sackgassen eine Umfahrung der 
- Altstadt deutlich attraktiver wird. 
- Die Beibehaltung der verkehrsberuhigten Bereiche im Altstadtring ist möglich und es vermindern 
sich die Parksuchverkehre in der Altstadt. 
- Der Entfall von Kurzzeitparkern im Altstadtring ist zunächst nicht notwendig. 
- Die City-Route für den Radverkehr kann beibehalten werden. 
- Die Fortschreibung des Verkehrskonzeptes ist für alle Verkehrsteilnehmenden einheitlich und 
begreifbar.  

– 6 – 
Umsetzungskonzept: 
Auf Grund der bestehenden Randbedingungen (Baustellen, notwendige Umbauten, Finanzen) und der 
verkehrlichen Zusammenhänge der Maßnahmen empfiehlt die Verwaltung ein stufenweises Vorgehen 
bei der Umsetzung. 
 
Stufe 1: frühestens Ende 2024 
Nach Abschluss des straßenrechtlichen Verfahrens erfolgt die Erweiterung der Fußgängerzone bis zur  
Seboldstraße. Die Erschließung der Querstraßen erfolgt nicht mehr von der Fußgängerzone aus. Der 
Kfz-Verkehr darf die Fußgängerzone nur noch im Zuge des Altstadtringes queren. Es entfallen keine 
Kurzzeitparkplätzen im Altstadtring. Die Beschilderungs- und Umsetzungsplanung übernimmt die 
Verwaltung, dazu gehören u. a. die räumliche Anpassung der Satzung sowie die Anwohnerinfor-
mation/-kommunikation. Die Anpassung der Satzung muss durch den Gemeinderat erfolgen. Die 
Umsetzung steht daher unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch den Gemeinderat. 
Die Erweiterung der Fußgängerzone bis zur Karlsburgstraße und Prinzessenstraße ist verkehrlich in  
Stufe 1 möglich, da es baustellenbedingt bereits eine provisorische Lückenampel am Knotenpunkt 
B3/Marstallstraße gibt. Es gibt trotz verkehrlichem Nachweis jedoch erhebliche Bedenken seitens  
Scheck-In in Bezug auf Umsatzeinbußen durch weitere Einschränkungen in der Erreichbarkeit des  
Scheck-In Parkhauses bis zur Öffnung der Prinzessenstraße nach Baustellenende der Schlossschule.  
Die zeitliche Umsetzung würde daher nach erneuter Abstimmung je nach zukünftiger Baustellen-
situation erfolgen. 
 
Stufe 2: nach Beendigung Baustelle Schlossschule 
Die Stufe 2 beinhaltet die Eröffnung der Prinzessenstraße nach Beendigung der Baumaßnahmen der 
Schlossschule als Fahrradstraße, mit KFZ Richtung Osten frei, sowie die Prüfung des Standortes für den 
Elternhalt. 
 
Stufe 3: Beginn Verkehrserhebungen nach Öffnung Prinzessenstraße    
Die Stufe 3 sieht eine Zusammenlegung/Anpassung der Bewohnerparkzonen gegebenenfalls in 
Verbindung mit eine privaten Quartiersgarage Festhalle für Anwohnende und Dauermietende vor, je 
nach zukünftigen Nutzungsüberlegungen für die Festhalle.  
In diesem Stadium ist die Überprüfung der Verkehrsmengen im Altstadtring sinnvoll. Falls eine 
Aufhebung / Eingrenzung der Kurzzeitparker im Ring verkehrlich als notwendig erachtet wird, sollte 
eine Maßnahmenentscheidung durch eine erneute Beschlussfassung im Ortschaftsrat erfolgen, um 
den derzeitigen Bedenken der Geschäftswelt Rechnung tragen zu können. 
 
Stufe 4: frühestens, wenn die Sanierung des Knotenpunktes B3/Marstallstraße ansteht 
In der letzten Stufe ist die Umgestaltung Knotenpunkt B3 / Marstallstraße mit Lückenampel und 
Querung für zu Fuß Gehende vorgesehen.  
Im Anschluss an den Umbau wird eine Prüfung empfohlen, ob die Ausweisung der Prinzessenstraße 
als reine Fahrradstraße denkbar ist. Auch hier sind eine Vorstellung des Ergebnisses und Beschluss-
fassung im Ortschaftsrat sinnvoll, um den Bedenken der Geschäftswelt Rechnung tragen zu können. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Umsetzung des Verkehrskonzeptes bis Stufe 3 bedingt nur Kosten für Beschilderung und 
Fahrradständer. Diese sind über den Ergebnishaushalt beziehungsweise die Sammelkonten des 
Tiefbauamtes gedeckt. Stufe 4 erfolgt erst wenn der Knotenpunkt B3/Marstallstraße zur 
Straßensanierung ansteht. Dies ist aufgrund des Straßenzustandes noch nicht in einen Doppelhaushalt 
eingeplant. 
 
Die Planung und Beschlussfassung zur Umgestaltung Knotenpunkt B3 / Marstallstraße mit 
Lückenampel und Querung für zu Fuß Gehende erfolgt mittelfristig, sobald die Sanierung des 
Knotenpunktes ansteht. 
  

– 7 – 
Beschluss: 
 
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Fortschreibung und Umsetzung des 
Verkehrskonzeptes 2000 für Durlach zur Kenntnis. 
2. Der Ortschaftrat beschließt das vorgeschlagene Gesamtkonzept und beauftragt die 
Verwaltung mit der Umsetzung der Schritte 1 und 2. 
3. Für die Umsetzungsschritte 3 und 4 sind weitere Erhebungen notwendig. Diese können erst im 
Anschluss an die Umsetzung der Maßnahmen aus den Schritten 1 und 2 erfolgen und dem 
Ortschaftsrat zum weiteren Beschluss vorgelegt werden. 
 
Für die Einzelmaßnahmen aus dem Umsetzungskonzept sind gegebenenfalls weitere Beschlüsse zu 
fassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 