

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1334 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau  
Vergabe von Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Fenster und Pfosten-Riegel-Fassade) 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 11.01.2024 2 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau  
Vergabe von Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Fenster und Pfosten-Riegel-Fassade)   
 
an die Firma:  Jürgen Lampert, Kaltennordheim         
Auftragssumme: 672.613,45 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 11.900.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 374.000 € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau   
Gewerk 
Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Fenster und 
Pfosten-Riegel-Fassade)   
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
ARGE element-5 GbR, Karlsruhe  
Bauzeit  01.11.2024 – 18.04.2025 
 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  Freitag, 23. Februar 2024 
Anzahl interessierter Firmen 20 
Anzahl eingereichter Angebote  9 
 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar.  
Es liegt kein Ausschlussgrund vor. 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. Fa. Jürgen Lampert, Kaltennordheim   672.613,45 € 100 % 
2. Fa. B 737.932,74 € 110 % 
3. Fa. C 738.261,16 € 110 % 
4. Fa. D  752.373,32 € 112 % 
5. Fa. E  778.849,60 € 116 % 
6. Fa. F 823.493,03 € 122 % 
7. Fa. G  826.629,83 € 123 % 
8.  Fa. H 828.582,85 € 123 % 
9.  Fa. I 953.693,61 € 142 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 

– 3 – 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 638.678,74 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 672.613,45 € 
Mehrbetrag    33.934,71 € 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
-Relevanz bewertet.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtbudgets aufgefangen werden. 
PSP-Element: 7.882436.700 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau  
Vergabe von Tischler- und Verglasungsarbeiten (Holz-Alu-Fenster und Pfosten-Riegel-Fassade)   
 
an die Firma:  Jürgen Lampert, Kaltennordheim         
Auftragssumme: 672.613,45 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 