

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1344 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  StaDu 
 
Skelette am Hengstplatz 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.12.2023 4 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Der Zentrale Juristische Dienst hat das Stadtamt darüber informiert, dass die Fundstelle als 
archäologisches Kulturdenkmal eingetragen ist.  
 
In der Begründung der Denkmaleigenschaft heißt es: „Unmittelbar außerhalb der erweiterten 
Stadtmauer liegt ein dicht belegter Friedhof mit mindestens zwei Bestattungsphasen, der wohl ins 
Spätmittelalter datiert. Auf der gesamten Fläche ist mit weiteren Bestattungen zu rechnen, sowie im 
Westen mit Resten der ehemaligen Stadtbefestigung und des Stadtgrabens. An dem Erhalt des 
archäologischen Kulturdenkmals besteht ein öffentliches Interesse.“ 
 
Ein Vertreter des Landesamtes für Denkmalpflege wird in der Sitzung des Ortschaftsrates am 7. 
Februar 2024 dem Gremium Bericht erstatten. 
  
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Der Zentrale Juristische Dienst hat das Stadtamt darüber informiert, dass die Fundstelle als 
archäologisches Kulturdenkmal eingetragen ist. Ziel der jetzt vorliegenden Grabungsgenehmigung ist 
es, weitere Erkenntnisse über diesen Friedhof zu gewinnen, die Lage und den Inhalt der Gräber zu 
dokumentieren, die Funde alle zu bergen und einzulagern. Alle Arbeiten finden nur noch in Absprache 
mit dem Denkmalschutz statt und werden von einer fachlich geeigneten Grabungsfirma in den 
nächsten Monaten durchgeführt und beaufsichtigt. Bis zuletzt wieder eine Freigabe erteilt werden 
kann und damit auch das Neubauvorhaben durch den Investor weiter realisiert werden kann. 
 
In der Begründung der Denkmaleigenschaft heißt es: „Unmittelbar außerhalb der erweiterten 
Stadtmauer liegt ein dicht belegter Friedhof mit mindestens zwei Bestattungsphasen, der wohl in 
Spätmittelalter datiert. Auf der gesamten Fläche ist mit weiteren Bestattungen zu rechnen, sowie im 
Westen mit Resten der ehemaligen Stadtbefestigung und des Stadtgrabens. An dem Erhalt des 
archäologischen Kulturdenkmals besteht ein öffentliches Interesse.“  
 
Auf Anfrage des Stadtamtes teilte das Landesamt für Denkmalpflege im Regierungspräsidium 
Stuttgart mit, dass seit Anfang der Kalenderwoche 47 die Firma ArchaeoBW an der Dokumentation 
der Fläche ist und – angesichts der widrigen Witterung – recht gut vorankommt. Bislang konnte der 
durch eine mächtige Futtermauer abgegrenzte Bereich des verfüllten des Grabens der 
spätmittelalterlichen Stadterweiterung untersucht werden. Seit dieser Woche werden die außerhalb 
des Stadtgrabens gelegenen Bestattungsbereiche freigelegt. Voraussichtlich wird in der Sitzung des 
Ortschaftsrates am 7. Februar 2024 ein Vertreter des Landesamtes für Denkmalpflege dem Gremium 
Bericht erstatten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 