

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1365 
 
Eingang: 30.11.2023 
 
Sicherheitspolitische Maßnahmen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität auf dem 
Karlsruher Werderplatz 
Antrag: FDP 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 13.2 Ö Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 06.02.2024 6.2 N Vorberatung 
Gemeinderat 20.02.2024 4.3 Ö Entscheidung 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt für einen befristeten Zeitraum von 2 Jahren ein Sicherheitsteam 
beim Kommunalen Ordnungsdienst neu ein, das ausschließlich für die Gewährleistung der 
öffentlichen Sicherheit am Karlsruher Werderplatz u.a. durch ständige Präsenz zuständig ist. 
 
 
2. Vor Ort sind dabei mindestens 9 Personen täglich (montags bis sonntags) von 6.30 bis 22 Uhr 
mit eigenem Büro bzw. einer eigenen Containereinrichtung direkt auf dem Platz abwechselnd 
in mehreren Arbeitsschichten tätig, die bereits über ausreichend vielfältige Arbeitserfahrungen 
im Sicherheitsbereich verfügen.  
 
a) Falls die Umsetzung in dieser Form wegen der Arbeitszeitenregelung nicht möglich ist, wird die 
Stadtverwaltung beauftragt, dem Gemeinderat alternative Vorschläge zur genauen 
Ausgestaltung des vorliegenden Sicherheitskonzepts zu erarbeiten und zu unterbreiten.  
 
 
3. Bei positiver Bewertung des Sicherheitskonzepts nach diesen zwei Jahren wird eine 
Verlängerung der Stellen und der dauerhaften Präsenzarbeit des KOD für den Werderplatz 
beantragt.  
 
 
 
 
 
 
Das wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben auf dem Werderplatz in der Karlsruher Südstadt ist 
aktuell nur noch eingeschränkt möglich. Zahlreiche Einwohnerinnen und Einwohner Karlsruhes fühlen 
sich auch tagsüber bei einfachem Passieren oder längerem Aufenthalt auf dem Platz nicht mehr sicher.  
Die Zuspitzung der sicherheitspolitischen Situation in den vergangenen Wochen und Monaten vor Ort 
erfordert nun ein entschlosseneres, zügigeres und dauerhaft wirkungsvolleres Handeln im Rahmen der 
bestehenden rechtlichen Möglichkeiten. Die Gewährleistung der öffentlichen Ordnung im Stadtgebiet 
Karlsruhes gehört hierbei schließlich zu den wichtigsten Aufgaben der verantwortlichen Akteure. 
Zweifel an einer konstanten und verlässlichen Handlungsfähigkeit des Rechtsstaates dürfen hier nicht 
aufkommen, wobei es lediglich um die konsequente Anwendung bestehender 
Maßnahmeninstrumente innerhalb des liberalen Rechtsstaates geht.  
  
Sachverhalt / Begründung: 

– 2 – 
In den zurückliegenden Jahren wurden bereits zahlreiche Konzepte und Lösungsvorschläge mithilfe 
von bereichsspezifischen Runden Tischen, intensivierter Straßensozialarbeit und dem Einbezug 
zahlreicher zivilgesellschaftlicher und öffentlicher Akteure umgesetzt und erprobt. Ein dauerhafter 
Erfolg konnte sich bisher auf dem Platz nicht durchsetzen. 
Deshalb sollte nun ein weiterer Schritt angegangen werden. Da der Werderplatz bereits jetzt schon 
überproportional viele Einsätze des KOD beansprucht, sollte nun neu eingestelltes Sicherheitspersonal 
- zunächst für einen Zeitraum von zwei Jahren mit eigenem Büro bzw. einer eigenen 
Containereinrichtung vor Ort - ausschließlich für die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit 
zuständig sein. Bei erfolgreicher und positiver Bewertung dieser ständigen Präsenzarbeit nach diesem 
Erprobungszeitraum kann dem zuständigen Sicherheitspersonal dann eine Verlängerung der Stellen in 
Aussicht gestellt werden.  
 
Abschließend sollte ergänzt werden, dass sich die FDP-Fraktion der haushaltspolitischen Lage der Stadt 
Karlsruhe hinsichtlich der Schaffung zusätzlicher Personalstellen stets bewusst ist und das Bestreben 
hat, nur bei dringendem Bedarf Neueinstellungen zu befürworten und zu beantragen. Aufgrund der 
aktuellen Situation auf dem Werderplatz mit der mittlerweile stark eingeschränkten Sicherheit und 
Aufenthaltsqualität in diesem Areal müssen nun jedoch langfristig wirkungsvolle Maßnahmen 
erfolgen, die weitere Stellen im kommunalen Sicherheitsbereich als unumgänglich darstellen und 
rechtfertigen.   
 
 
 
Unterzeichnet von:  
Tom Høyem 
Annette Böringer 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 