

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1200/1 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Marktamt 
 
Gebührenerhöhung um maximal 10 % in den Bereichen Speisen, Getränke und Süßwaren 
auf dem Karlsruher Christkindlesmarkt ab 2024 
Interfraktioneller Änderungsantrag: FDP, FW|FÜR 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 05.12.2023 17.1 N Vorberatung 
Gemeinderat 19.12.2023 5.1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Verwaltung verweist auf die Beschlussvorlage und die kalkulierten Kostendeckungsgrade für den 
Christkindlesmarkt von lediglich 58,69 % für das Jahr 2024 und 56,87 % für das Jahr 2025. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 
 
 