

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1344 
 
Eingang: 10.11.2023 
 
Skelette am Hengstplatz 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Durlach 13.12.2023 4 Ö Beratung 
 
Das Stadtamt soll die Denkmalbehörde bitten, einen Denkmalsachützer in den Ortschaftsrat zu 
schicken. 
Er soll berichten, was es mit den uralten Skeletten auf sich hat, die in der Baugrube am Hengstplatz 
aufgetaucht sind. 
 
unterzeichnet von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Stefan Noé 
 