

 
 
Niederschrift Sitzung Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
16.11.2023, 16:30 Uhr 
öffentlich 
Stadtbibliothek, Ständehaussaal 
Vorsitzender: Bürgermeister Daniel Fluhrer 
 
    
 
. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung (öffentlich):  
Toilette für alle 
Vorlage: 2023/0911 
 
Der Vorsitzende Bürgermeister Daniel Fluhrer stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses 
für öffentliche Einrichtungen fest und erteilt das Wort Herrn Stadtrat Zeh, um den Antrag 
der SPD zum Punkt 1 der Tagesordnung zu erläutern oder kommentieren.  
 
Herr Stadtrat Zeh (SPD) zeigt sich für die SPD begeistert, dass die Toilette für alle eingerich-
tet wird. Der Zoo sei ein beliebtes Ziel und diese Einrichtung deshalb sehr hilfreich. Herr 
Zeh regt an, die Öffentlichkeit über die Presse bei Eröffnung entsprechend zu informieren. 
Der Antrag der SPD hätte sich damit heute erledigt. 
 
Der Vorsitzende Bürgermeister Daniel Fluhrer stellt fest, dass somit keine weitere Beratung 
zu diesem Punkt mehr notwendig sei und bestätigt die Durchführung eines entsprechen-
den Pressetermins. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Schriftführerin: Ruth Stadtfeld, Zoo 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 