

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1360 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau 
Vergabe von Zimmer- und Holzbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 11.01.2024 3 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau  
Vergabe von Zimmer- und Holzbauarbeiten    
 
an die Firma:  Westermann GmbH, Kuppenheim          
Auftragssumme: 1.510.686,65 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 11.900.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:374.00€  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau   
Gewerk Zimmer- und Holzbauarbeiten    
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
ARGE element-5 GbR, Karlsruhe  
Bauzeit  06.09.2024 – 26.05.2025 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  Freitag, 23. Februar 2024 
Anzahl interessierter Firmen 23 
Anzahl eingereichter Angebote  4 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar.  
Es liegt kein Ausschlussgrund vor. 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Fa. Westermann GmbH, 
Kuppenheim   
1.510.686,65 € 100 % 
2. Fa. B 1.686.523,30 € 112 % 
3. Fa. C  1.778.412,76 € 118 % 
4. Fa. D 2.139.375,87 € 142 % 
 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.345.636,65 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.510.686,65 € 
Mehrbetrag     165.050,00 € 

– 3 – 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
-Relevanz bewertet.  
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtbudgets aufgefangen werden. 
PSP-Element: 7.882436.700 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau  
Vergabe von Zimmer- und Holzbauarbeiten    
 
an die Firma:  Westermann GmbH, Kuppenheim          
Auftragssumme: 1.510.686,65 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 