

Bebauungsplan 
„Gewerbegebiet Gottesauer Feld“, 
Karlsruhe – Neureut 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beigefügt: 
Begründung und Hinweise 
- Entwurf - 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis:  
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) ............... 4 
1. Aufgabe und Notwendigkeit ............................................................... 4 
2. Bauleitplanung .................................................................................... 4 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung ............................................................. 4 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung ................................................................ 4 
3. Bestandsaufnahme .............................................................................. 5 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich ................................................................ 5 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz .... 5 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung ............................. 5 
3.4 Eigentumsverhältnisse ......................................................................... 6 
3.5 Belastungen ........................................................................................ 6 
4. Planungskonzept ................................................................................. 7 
4.1 Art der baulichen Nutzung .................................................................. 8 
4.2 Maß der baulichen Nutzung .............................................................. 12 
4.3 Bauweise .......................................................................................... 13 
4.4 Erschließung ..................................................................................... 13 
4.5 Ver- und Entsorgung ......................................................................... 14 
4.6 Gestaltung ........................................................................................ 15 
4.7 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen ........................... 16 
4.7.1 Grünplanung, Pflanzungen ............................................................... 16 
4.7.2 Eingriff in Natur und Landschaft ........................................................ 17 
4.7.3 Ausgleichsmaßnahmen ..................................................................... 17 
4.8 Maßnahmen für den Artenschutz ...................................................... 18 
4.9 Maßnahmen zum Immissions- und Klimaschutz ................................. 20 
5. Umweltbericht .................................................................................. 21 
6. Sozialverträglichkeit / Sozialplan ........................................................ 24 
6.1 Sozialverträglichkeit der Planung ....................................................... 24 
6.2 Sozialplan ......................................................................................... 24 
7. Statistik ............................................................................................. 24 
7.1 Flächenbilanz .................................................................................... 24 
7.2 Geplante Bebauung .......................................................................... 24 
7.3 Bodenversiegelung ............................................................................ 25 
8. Bodenordnung .................................................................................. 25 
9. Kosten .............................................................................................. 25 
9.1 Beitragsfähige Erschließungskosten ................................................... 25 
9.2 Sonstige Kosten zu Lasten der Stadt .................................................. 26 
9.3 Städtische Kosten insgesamt ............................................................. 26 
9.4 Kosten zu Lasten der Stadtwerke ....................................................... 26 
9.5 Sonstige Kosten zu Lasten der Eigentümer ........................................ 26 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 3 - 
10. Finanzierung ..................................................................................... 26 
11. Übersicht der erstellten Gutachten .................................................... 26 
12. Anlagen ............................................................................................ 27 
B. Hinweise ......................................................................................... 29 
1. Versorgung und Entsorgung ............................................................. 29 
2. Entwässerung ................................................................................... 30 
3. Niederschlagswasser ......................................................................... 31 
4. Pflanzungen; Ansaaten ..................................................................... 31 
5. Archäologische Funde, Kleindenkmale ............................................... 33 
6. Baumschutz, Pflanzgruben ................................................................ 33 
7. Altlasten ........................................................................................... 34 
8. Erdaushub / Auffüllungen ................................................................. 34 
9. Private Leitungen .............................................................................. 35 
10. Barrierefreies Bauen .......................................................................... 35 
11. Klimaschutz und erneuerbare Energien .............................................. 35 
12. Dachbegrünung und Solaranlagen .................................................... 36 
13. Fassadenalbedo, Bodenbeläge ........................................................... 36 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 4 - 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Vorrangiges Ziel der Planung ist, den Mangel an attraktiven Gewerbeflä-
chen in Karlsruhe abzumildern. Im Zuge der Gewerbeflächenstudie von 
CIMA/Planquadrat aus dem Jahr 2012 und dessen Fortschreibung und Ak-
tualisierung im Jahr 2021 wurde aufgezeigt, dass die bestehenden Gewer-
begebietsflächen in Umfang und Lage nicht ausreichen um die aktuellen 
Bedarfe zu decken. Insbesondere größere, zusammenhängende Flächen mit 
guter Anbindung zu überörtlichen Erschließungsstraßen fehlen. 
Das Gewerbegebiet Gottesauer Feld soll ressourcenoptimiert entwickelt 
werden. Ziel ist neben einer effizienten Ausnutzung der in Anspruch ge-
nommenen Fläche, die Schaffung eines Gewerbegebietes mit möglichst 
niedrigem Energie- und Ressourcenverbrauch und qualitätsvoller Grünord-
nung. 
Ergänzend soll das vorhandene allgemeine Wohngebiet (WA) nach Westen 
erweitert werden. Um den verträglichen Übergang zwischen gewerblicher 
Nutzung und Wohnnutzung zu schaffen, werden die Teilflächen des Gel-
tungsbereiches in unmittelbarer Nachbarschaft zum allgemeinen Wohnge-
biet als eingeschränktes Gewerbegebiet (GEE) ausgewiesen. 
 
 
2. Bauleitplanung 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Das Plangebiet ist im gültigen Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsver-
bands Karlsruhe (FNP NVK 2030) überwiegend als „geplante gewerbliche 
Baufläche“ dargestellt. Südlich anschließend befinden sich gewerbliche Be-
standsflächen, sowie ein als „gemischte Baufläche“ dargestellter Bereich. 
Die „gemischte Baufläche“ wurde zu großen Teilen in ein „allgemeines 
Wohngebiet“ weiterentwickelt. Des Weiteren befindet sich im Südwesten 
eine „geplante gemischte Baufläche“. Für dieses Gebiet sieht der Flächen-
nutzungsplan 2030 mindestens 25 Wohneinheiten und 45 Einwohnerinnen 
bzw. Einwohner vor. Die angedachte Nutzung entspricht der Darstellung im 
Flächennutzungsplan oder gilt als aus ihr entwickelt. 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Der Großteil des Plangebiets liegt im Außenbereich. Für die Bestandsflächen 
des Gewerbegebietes und das  allgemeine  Wohngebiet nördlich  der  Straße 
„Am Zinken“ gilt derzeit der Bebauungsplan Nr. 476 „Kirchfeld nördlich der 
Waldhornstraße“ vom 14. Juni 1963. Für den Geltungsbereich des vorliegen-
den Bebauungsplans „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“ wird der Bebauungs-
plan „Kirchfeld nördlich der Waldhornstraße“ verdrängt. 
 
 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 5 - 
3. Bestandsaufnahme 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
Das ca. 23,7 ha große Plangebiet liegt im Norden des Stadtteils Neureut. Es 
wird im Osten durch die Grabener Straße, im Süden durch die Straße Am 
Zinken, im Westen durch die Rheinniederungen sowie im Norden durch ei-
nen Recyclinghof und landwirtschaftliche Flächen begrenzt. Maßgeblich für 
die Abgrenzung des Planungsgebietes ist der zeichnerische Teil des Bebau-
ungsplanes. 
3.2 Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
Das Plangebiet liegt im Bereich der Niederterrasse, einem Gebiet mit vor-
wiegend Parabraunerden aus würmzeitlichem Hochflutsediment auf Nieder-
terrassenschotter. Es grenzt an die Rheinniederungen an. Der Geltungsbe-
reich wird zu großen Teilen von Ackerflächen eingenommen. Darüber hin-
aus existieren dort Feldhecken sowie schmale Obstwiesen. Im Plangebiet lie-
gen laut Offenlandkartierung der LUBW drei nach § 30 Naturschutzgesetz 
Baden-Württemberg bzw. § 33 Bundesnaturschutzgesetz geschützte Bio-
tope (Gehölze am nördlichen Rand von Neureut / Biotopnummer 
169162120143; Gehölze am nördlichen Rand von Neureut II / Biotopnum-
mer 169162120142; Gehölze am Zinken / Biotopnummer 169162120024). 
Darüber hinaus befindet sich im Plangebiet das städtische Biotop Feldgehölz 
am Zinken. 
Bei den landwirtschaftlich genutzten Flächen im Planungsgebiet handelt es 
sich laut Bodenfunktionsbewertung des Landesamtes für Geologie, Roh-
stoffe und Bergbau (LGRB) Baden-Württemberg um Böden mit hoher bis 
sehr hoher Funktionserfüllung gegenüber den natürlichen Bodenfunktio-
nen. Im Zuge einer detaillierteren Untersuchung konnte diese Bewertung 
nicht bestätigt werden. Insgesamt wurden hinsichtlich der natürlichen Bo-
denfunktionen nur mittlere Funktionserfüllungen nachgewiesen. 
Die artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass 15 als Brutvögel einzustu-
fende Arten im Plangebiet vorkommen. Zum Zeitpunkt der jeweiligen Kar-
tierung bzw. der Auswertung der Daten waren mit Goldammer (Rote Liste 
Baden-Württemberg – Vorwarnliste, RL-BW V), Haussperling (RL-BW V), 
Dorngrasmücke (RL-BW V) und Fitis (RL-BW 3 - Gefährdet) vier vorkom-
mende Vogelarten als wertgebend einzustufen. Im Rahmen der Reptiliener-
fassungen wurde im Geltungsbereich die Zauneidechse (RL-BW V) festge-
stellt. Nähere Informationen sind dem Umweltbericht zu entnehmen. 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
Das Gelände wird überwiegend landwirtschaftlich genutzt. Im südöstlichen 
Teil des Geltungsbereiches dieses Bebauungsplans befinden sich gewerbli-
che Baukörper, im südlichen Teil Wohngebäude im Bestand. 
An den Geltungsbereich angrenzende Nutzungen sind im Norden ein Re-
cyclinghof und landwirtschaftliche Nutzfläche, im Westen 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 6 - 
landwirtschaftliche Nutzflächen und nach § 30 Naturschutzgesetz Baden-
Württemberg bzw. § 33 Bundesnaturschutzgesetz geschützte Biotope, im 
Süden Gewerbe- und Mischgebietsnutzungen und im Osten Friedhofflä-
chen sowie Suchräume für Kompensationsflächen. 
Das Gebiet wird im Westen durch die Grabener Straße und im Süden durch 
die Straße Am Zinken erschlossen. Zentral durch den Planbereich verläuft in 
Ost-West Richtung der Untere Dammweg. Im Regelungsbereich des Bebau-
ungsplan Nr. 476 „Kirchfeld nördlich der Waldhornstraße“ vom 14.06.1963 
bestehen Strom-, Wasser- und Gasversorgungsinfrastrukturen, sowohl in 
der Straße Am Zinken als auch in der Grabener Straße. 
Im Plangebiet befinden sich keine Kulturdenkmale gemäß Denkmalschutz-
gesetz Baden-Württemberg. Direkt nördlich an den Planbereich angrenzend 
liegt ein flächenhaftes archäologisches Denkmal. 
3.4 Eigentumsverhältnisse 
Das Gelände befindet sich in etwa zur Hälfte im Eigentum der Stadt Karls-
ruhe; die übrigen Flächen im Geltungsbereich befinden sich in Privateigen-
tum. 
3.5 Belastungen 
Lärm 
Das Plangebiet wird durch Lärmemissionen querender oder umliegender 
Straßen belastet. Die einschlägigen Orientierungswerte der DIN 18005 für 
Gewerbegebiete von 65/55 dB(A) tags/nachts werden im Plangebiet mit 
dem Bestandsstraßennetz lediglich in der Nacht um bis zu maximal 1 dB(A) 
überschritten. Im südwestlichen Bereich des Plangebietes ergeben sich 
Überschreitungen des maßgebenden Orientierungswertes für Allgemeine 
Wohngebiete (55/45 dB(A) tags/nachts) von bis zu 2 dB(A) am Tag und bis 
zu 4 dB(A) in der Nacht. Hinsichtlich Gewerbelärm bestehen Einwirkungen 
durch die bestehenden umliegenden Misch- und Gewerbegebietsflächen. 
Die maßgebenden Orientierungswerte der DIN 18005 werden jedoch zum 
Teil deutlich unterschritten. Lediglich am nördlichen Gebietsrand werden 
die Werte durch das vorhandene Recyclingwerk am Tag und in der Nacht 
gerade eingehalten. 
Klima 
Die Flächen des Geltungsbereiches weisen eine mäßige Empfindlichkeit ge-
genüber einer Nutzungsintensivierung auf. Das Planareal fungiert im jetzi-
gen Zustand als Kaltluftentstehungsgebiet mittlerer Güte (350 bis 700 
m³/s). Mit Blick auf die südlich angrenzende Bestandsbebauung ist von einer 
geringen bis mittleren thermischen Belastungssituation auszugehen. Die zu-
künftige Gewerbegebietsfläche ist im Städtebaulichen Rahmenplan Klima-
anpassung (SRKA) als Potentialfläche für eine klimaoptimierte Bebauung 
ausgewiesen. Aus stadtklimatischer Sicht ergibt sich für das Bebauungsge-
biet ein geringes Konfliktpotential. 
 
 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 7 - 
Boden 
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist im Bereich des vorhandenen 
Wohngebietes die Fläche 00170-000 im Bodenschutz- und Altlastenkataster 
erfasst. Des Weiteren ist der Bereich einer ehemaligen Baustelleneinrich-
tungsfläche an der nordöstlichen Ecke des Planumgriffs aufgrund der ver-
dichteten Bodenverhältnisse unter der Nummer 04885-000 erfasst. 
Auf den beiden Flächen besteht derzeit kein weiterer bodenschutzrechtli-
cher Handlungsbedarf. 
Staubimmission 
Durch den nördlich angrenzenden Recyclinghof und dessen Arbeitsprozesse 
kommt es zu erhöhten Belastungen mit Feinstaub und sichtbarem Staub im 
Plangebiet. Von einer Überschreitung der nach 39. BImSchV und TA Luft 
zugelassenen 35 Tage pro Kalenderjahr mit mehr als 50 μg/m³ für PM10 
muss für einen Teilbereich der Gewerbegebietsfläche ausgegangen werden. 
Weitere Erläuterungen sind dem Umweltbericht zu entnehmen. 
 
 
4. Planungskonzept 
Durch die Planung soll der Mangel an Gewerbeflächen in Karlsruhe gemil-
dert werden. Dabei wird durch die Möglichkeit flexibler Grundstücksgrößen 
und Grundstücks-zuschnitte auf die Bedarfe der Unternehmen reagiert. In 
Anbetracht der knappen Verfügbarkeit von Gewerbeflächen, soll das Gebiet 
als ressourcenoptimierter, begrünter Unternehmensstandort entwickelt wer-
den. 
Die angedachte hohe bauliche Ausnutzung der Flächen und die konzeptio-
nell angestrebte überwiegende Mehrgeschossigkeit wird mit einer ambitio-
nierten Grünordnung verbunden. So kann in verträglicher Art und Weise 
sowohl den Flächenbedarfen für Unternehmen Rechnung getragen werden, 
als auch dem sparsamen Umgang mit bisher landwirtschaftlich genutzten 
Flächen. Des Weiteren ist vorgesehen, das Gebiet möglichst klimafreundlich 
auszugestalten. 
Das vorhandene Allgemeine Wohngebiet wird nach Nordwesten erweitert. 
Für einen verträglichen Übergang zwischen gewerblicher Nutzung und 
Wohnnutzung, werden die Teile des Geltungsbereiches in unmittelbarer 
Nachbarschaft zum allgemeinen Wohngebiet als eingeschränkte Gewerbe-
gebiete ausgewiesen. Der Gewerbelärm wird durch eine Emissionskontin-
gentierung nach DIN 45691 auf ein verträgliches Maß reduziert. 
Im Gewerbegebiet soll auch die Möglichkeit bestehen, ein Zentrum für Ret-
tungs-Organisationen (Feuerwehr, DLRG, etc.) vorzusehen. Dadurch könn-
ten Flächen in der Ortsmitte von Neureut (wieder) für Wohnnutzungen zur 
Verfügung gestellt werden. 
 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 8 - 
4.1 Art der baulichen Nutzung 
Allgemeines Wohngebiet (WA) 
Um dem dringenden Bedarf an Wohnbauflächen in Karlsruhe zu begegnen, 
wird angrenzend an das bestehende allgemeine Wohngebiet an der Straße 
Am Zinken eine im Flächennutzungsplan als gemischte Baufläche darge-
stellte Fläche zum allgemeinen Wohngebiet entwickelt. Das derzeit schon 
bestehende allgemeine Wohngebiet wird somit arrondiert. 
Im allgemeinen Wohngebiet sind neben der Wohnnutzung noch Läden bis 
zu einer maximalen Verkaufsfläche von 200 m², sowie Schank- und Speise-
wirtschaften allgemein zulässig. Mit der Beschränkung auf 200 m² Ver-
kaufsfläche wird der deutliche Vorrang des Wohnens im Plangebiet unter-
stützt. Zusätzlich können bei Bedarf kleinere Läden (z.B. Bäckereien, Kioske, 
Metzgerei, Obst- und Gemüseläden usw.) entstehen. 
Nur ausnahmsweise sind Gewerbe- oder Handwerksbetriebe, die das Woh-
nen nicht wesentlich stören, zulässig. Auf diese Weise soll vor allem Klein-
unternehmenden die Möglichkeit von Gewerberäumen, idealerweise am 
Wohnort/wohnortnah, eröffnet.  
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke sind 
nur ausnahmsweise zulässig. Der Anteil solcher Anlagen soll untergeordnet 
sein und in Summe als Leitlinie maximal 10% der überbaubaren Grund-
stücksfläche in Anspruch nehmen. Mit der Beschränkung wird der deutliche 
Vorrang des Wohnens im Wohngebiet unterstützt. 
Anlagen für Verwaltung und Betriebe des Beherbergungsgewerbes sind 
nicht zulässig. In Anbetracht der prognostizierten Wohnraumbedarfe und 
der vergleichsweise geringen Größe des allgemeinen Wohngebietes soll die-
ses weitgehend der Wohnnutzung vorbehalten bleiben. 
Anlagen für sportliche Zwecke sind nicht zulässig. Nordwestlich des Planbe-
reichs befinden sich im Bereich der Straße An der Sandgrube Sportanlagen. 
Es besteht im Plangebiet kein Bedarf an weiteren Anlagen für sportliche 
Zwecke. 
Gartenbaubetriebe sind ebenfalls nicht zulässig. Die im Bebauungsplan Nr. 
476 „Kirchfeld nördlich der Waldhornstraße“ vom 14.06.1963 beinhaltete 
Gärtnereinutzung nördlich des bestehenden Wohngebietes wird nicht wei-
terverfolgt. Es gibt absehbar keinen Bedarf an Gärtnereiflächen im Plange-
biet. 
Tankstellen sind nicht zulässig. Es besteht kein Bedarf an einer weiteren 
Tankstelle. Die nächstgelegene Tankstelle befindet sich ca. 70 m südlich in 
der Grabener Straße. 
Eingeschränktes Gewerbegebiet 1, 2 (GEE) 
Angrenzend an das allgemeine Wohngebiet werden eingeschränkte Gewer-
begebiete verortet, sodass eine bessere Verträglichkeit zwischen den Nut-
zungsarten entsteht. Eine Kontingentierung der Schallemissionen wird vor-
genommen, um die Anforderungen an die Verträglichkeit mit dem benach-
barten allgemeinen Wohngebiet herzustellen. Allgemein zulässig sind: das 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 9 - 
Wohnen nicht wesentlich störende Gewerbebetriebe, öffentliche Betriebe 
und Geschäfts-, Büro und Verwaltungsgebäude. 
Ausnahmsweise zulässig sind Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschafts-
personen sowie für Betriebsinhaber und Betriebsleiter, die dem Gewerbebe-
trieb zugeordnet und ihm gegenüber in Grundfläche und Baumasse unter-
geordnet sind. Wohnen im Gewerbegebiet muss eine Ausnahme bleiben; 
das Schutzniveau für die menschliche Gesundheit ist niedriger angesetzt als 
in Wohngebieten. Die Zulässigkeit derartiger Wohnungen ist abhängig von 
den betrieblichen Erfordernissen im Einzelfall, sollte im Regelfall aber eine 
Anzahl von maximal zwei Wohnungen pro Gewerbebetrieb nicht über-
schreiten. 
Betriebe des Einzelhandels sind ausnahmsweise zulässig. Die Ausnahme de-
finiert sich im Charakter der Versorgung des Gebietes. Daher wird die zuläs-
sige Verkaufsfläche auf maximal 200 m² beschränkt. Die eingeschränkten 
Gewerbegebiete sind nicht als klassische Einzelhandelsstandorte konzipiert. 
Mit der Beschränkung auf 200 m² Verkaufsfläche, sollen nur Läden mit nah-
versorgungsrelevantem Sortiment zur Versorgung des Gebiets für die dort 
tätigen Personen, (wie Kioske, Bäckereien, Metzgereien, Imbisse usw.) er-
möglicht werden. Diese benötigen in der Regel kleinere Verkaufsflächen. 
Eine Festlegung auf 200 m² Verkaufsfläche ist daher zielführend. Betriebe 
des Einzelhandels mit größerer Verkaufsfläche, die häufig einen größeren 
Einzugsbereich haben, sind unzulässig. 
Ausnahmsweise zulässig sind außerdem Einzelhandelsbetriebe soweit sie in 
direkter Verbindung mit einem Produktions-, Handwerks-, Reparatur-, oder 
Veredelungsbetrieb stehen und dem Gewerbebetrieb auf demselben 
Grundstück auf einer untergeordneten Betriebsfläche zugeordnet sind. Die 
eingeschränkten Gewerbegebiete sind nicht als klassische Einzelhandels-
standorte konzipiert.  Es handelt sich lediglich um Nebeneinrichtungen der 
im Plangebiet vorhandenen typischen Gewerbebetriebe, denen Gelegenheit 
gegeben werden soll, ihre Produkte auch unmittelbar an Endverbraucher zu 
verkaufen. Die den zulässigen Betrieben zugeordneten Verkaufsflächen sol-
len deshalb einen deutlich untergeordneten Charakter haben. Daher gilt 
auch hier eine Verkaufsflächenbeschränkung auf maximal 400 m². Einzel-
handelsangebote mit größerer Verkaufsfläche, auch wenn in direkter Ver-
bindung mit einem im Gebiet zulässigen Produktions-, Handwerks-, Repara-
tur-, oder Veredelungsbetrieb stehend, sind unzulässig. 
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke sind 
nur ausnahmsweise zulässig. Der Anteil solcher Anlagen soll untergeordnet 
sein und in Summe als Leitlinie maximal 10% der überbaubaren Grund-
stücksfläche des Gesamtgebiets in Anspruch nehmen. In Karlsruhe besteht 
ein gutachterlich nachgewiesener Mangel an hochwertigen Gewerbeflä-
chen in der Nähe von übergeordneten Straßen (siehe CIMA/Planquadrat aus 
dem Jahr 2012 und dessen Fortschreibung und Aktualisierung im Jahr 
2021). Dieses Gewerbegebiet mit Anschluss an die B 36 soll daher nur 
nachrangig für Anlagen mit kirchlicher, kultureller, sozialer und gesundheit-
licher Zweckbestimmung geöffnet werden. 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 10 - 
Unter Bezugnahme auf das Konzept zur Steuerung von Vergnügungsstät-
ten und Bordellbetrieben in Karlsruhe aus dem Jahr 2021 werden in den 
eingeschränkten Gewerbegebieten südlich des Unteren Dammweg werden 
um einer negativen Image-Veränderung des gesamten Gebiets vorzubeu-
gen (Trading-Down-Effekt), Bordelle und bordellartige Betriebe sowie Ver-
gnügungsstätten ausgeschlossen. 
Anlagen für sportliche Zwecke sind nicht zulässig. Nordwestlich des Planbe-
reichs befinden sich im Bereich der Straße An der Sandgrube Sportanlagen. 
Es besteht im Plangebiet kein Bedarf an weiteren Anlagen für sportliche 
Zwecke. 
Tankstellen sind unzulässig. Planungsziel ist ein ressourcenoptimiertes Ge-
werbegebiet, welches insbesondere hinsichtlich der Flächennutzungseffizi-
enz Vorbildcharakter entwickelt. Für die Versorgungssituation der Bevölke-
rung ist eine öffentliche Tankstelle in diesem Bereich nicht notwendig. Be-
triebstankstellen zur Eigenversorgung als Teil der betrieblichen Nutzung sind 
zulässig. 
Gewerbegebiet 1, 2, 3 (GE) 
Angrenzend an die eingeschränkten Gewerbegebiete und nördlich der 
Straße Unterer Dammweg werden Gewerbegebiete vorgesehen. Allgemein 
zulässig sind Gewerbebetriebe aller Art, Lagerhäuser, Lagerplätze und öf-
fentliche Betriebe, sowie Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude. Expli-
zit wird die allgemeine Zulässigkeit von Flächen und Anlagen für Feuerwehr 
und rettungsdienstliche Zwecke aufgezeigt. Hier besteht eine noch nicht 
näher konkretisierte Planung für die Verlagerung der Ortsfeuerwehr Neu-
reut aus dem Ortskern und Interesse bei verschiedenen Rettungsorganisati-
onen an einer Konzentration auf einer gemeinsamen Fläche. 
Ausnahmsweise zulässig sind Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschafts-
personen, die dem Gewerbebetrieb zugeordnet und ihm gegenüber in 
Grundfläche und Baumasse deutlich untergeordnet sind. Wohnen im Ge-
werbegebiet muss eine Ausnahme bleiben, da das Schutzniveau für die 
menschliche Gesundheit häufig niedriger angesetzt ist als in Wohngebieten. 
Die Zulässigkeit derartiger Wohnungen ist abhängig von den betrieblichen 
Erfordernissen im Einzelfall, sollte im Regelfall aber eine Anzahl von maxi-
mal zwei Wohnungen pro Gewerbebetrieb nicht überschreiten. 
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke sind 
nur ausnahmsweise zulässig. Die Ausnahme definiert sich darin, dass der 
Anteil solcher Anlagen untergeordnet sein muss und in Summe als Leitlinie 
maximal 10% der überbaubaren Grundstücksfläche des Gesamtgebiets in 
Anspruch nehmen soll. Dieses Gewerbegebiet mit Anschluss an die B 36 soll 
daher nur nachrangig für Anlagen mit kirchlicher, kultureller, sozialer und 
gesundheitlicher Zweckbestimmung geöffnet werden. 
Betriebe des Einzelhandels sind ausnahmsweise zulässig. Die Ausnahme de-
finiert sich im Charakter der Versorgung des Gebietes. Daher wird die zuläs-
sige Verkaufsfläche auf maximal 200 m² beschränkt. Die eingeschränkten 
Gewerbegebiete sind nicht als klassische Einzelhandelsstandorte konzipiert. 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 11 - 
Mit der Beschränkung auf 200 m² Verkaufsfläche sollen nur Läden mit nah-
versorgungsrelevantem Sortiment für die Versorgung des Gebietes für die 
dort Tätigen (wie Kioske, Bäckereien, Metzgereien, Imbisse usw.) ermöglicht 
werden. Diese benötigen in der Regel kleinere Verkaufsflächen. Eine Festle-
gung auf 200 m² Verkaufsfläche ist daher zielführend. Betriebe des Einzel-
handels mit größerer Verkaufsfläche, die häufig einen größeren Einzugsbe-
reich haben, sind unzulässig. 
Ausnahmsweise zulässig sind Einzelhandelsbetriebe soweit sie in direkter 
Verbindung mit einem Produktions-, Handwerks-, Reparatur-, oder Verede-
lungsbetrieb stehen und dem Gewerbebetrieb auf demselben Grundstück 
auf einer untergeordneten Betriebsfläche zugeordnet sind. Die Gewerbege-
biete sind nicht als klassische Einzelhandelsstandorte konzipiert. Es handelt 
sich lediglich um Nebeneinrichtungen der im Plangebiet vorhandenen typi-
schen Gewerbebetriebe, denen Gelegenheit gegeben werden soll, ihre Pro-
dukte auch unmittelbar an Endverbraucher zu verkaufen. Die den zulässi-
gen Betrieben zugeordneten Verkaufsflächen sollen deshalb einen deutlich 
untergeordneten Charakter haben. Daher gilt auch hier eine Verkaufsflä-
chenbeschränkung von maximal 400 m². Einzelhandelsangebote mit größe-
rer Verkaufsfläche, auch wenn in direkter Verbindung mit einem im Gebiet 
zulässigen Produktions-, Handwerks-, Reparatur-, oder Veredelungsbetrieb 
stehend, sind unzulässig. 
Unter Bezugnahme auf das Konzept zur Steuerung von Vergnügungsstät-
ten und Bordellbetrieben in Karlsruhe aus dem Jahr 2021 werden in den 
Gewerbegebieten, um einer negativen Image-Veränderung des gesamten 
Gebiets vorzubeugen (Trading-Down-Effekt), Bordelle und bordellartige Be-
triebe ausgeschlossen. 
Darüber hinaus werden aus denselben Gründen auch Vergnügungsstätten 
(z.B. Spielhallen und Wettbüros) mit Ausnahme der Unterart Freizeit-Center 
ausgeschlossen. Unter letztgenanntem Typus sind klassischerweise Betriebe 
zusammengefasst, die Besuchern eine Vielzahl von Freizeitspielmöglichkei-
ten, häufig auch in Verbindung mit Sportangeboten anbieten. Je nach 
Standortumfeld und Gestaltung ist von ihnen keine vergleichbare negative 
Vorbildwirkung zu erwarten. In den Gewerbegebieten, ist daher auch mit 
Blick auf die weitere Entfernung zur Wohnbebauung eine ausnahmsweise 
Zulässigkeit vertretbar. 
Anlagen für sportliche Zwecke sind ausgeschlossen. Nordwestlich des Plan-
bereichs befinden sich im Bereich der Straße An der Sandgrube Sportanla-
gen. Es besteht im Plangebiet kein Bedarf an weiteren Anlagen für sportli-
che Zwecke. Der Mangel an geeigneten Gewerbeflächen macht es notwen-
dig, sich im Wesentlichen auf eine gewerbliche Nutzung im Planareal zu be-
schränken. 
Tankstellen sind unzulässig. Planungsziel ist ein ressourcenoptimiertes Ge-
werbegebiet, welches insbesondere hinsichtlich der Flächennutzungseffizi-
enz Vorbildcharakter entwickelt. Gewerbliche Tankstellen weisen in der Re-
gel einen hohen Flächenbedarf auf. Für die Versorgungssituation der Bevöl-
kerung ist eine (öffentliche) Tankstelle in diesem Bereich nicht notwendig. 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 12 - 
Betriebstankstellen zur Eigenversorgung als Teil der betrieblichen Nutzung 
sind zulässig. 
Auf Grund der hohen Belastungen durch Lärm und Staub in einem kleinen 
Teilbereich des Gewerbegebietes (Grenzwertüberschreitung der 39. BIm-
SchV für PM
10
) ist dort die Gewährleistung gesunder Arbeitsverhältnisse 
nicht gegeben. Deshalb werden in dem definierten Bereich die Errichtung 
von Bürogebäuden und die Einrichtung von Sozialräumen und -nutzungen 
zum nicht nur vorübergehenden Aufenthalt ausgeschlossen. Diese Festset-
zung gilt solange, bis der Nachweis erbracht wurde, dass die einschlägigen 
Grenzwerte für Lärm und insbesondere Staubimmissionen vollumfänglich 
eingehalten werden und so dem Schutz der menschlichen Gesundheit 
Sorge getragen wird. Der Nachweis ist durch den Antragssteller auf Bauan-
tragsebene zu erbringen. In die Beurteilung des Nachweises ist das Amt für 
Umwelt- und Arbeitsschutz einzubinden. 
4.2 Maß der baulichen Nutzung 
Allgemeines Wohngebiet (WA) 
Als Maß der baulichen Nutzung werden eine Grundflächenzahl (GRZ) von 
0,4 und eine maximale Wandhöhe von 8 Metern festgesetzt. Diese Wand-
höhe entspricht weitgehend dem Maß der Höhenentwicklung im angren-
zend bestehenden allgemeinen Wohngebiet, welches mit dieser Planung er-
weitert und fortgeführt werden soll. Die Orientierungswerte des § 17 Ab-
satz 2 BauNVO werden bei GFZ und GRZ eingehalten. 
Eingeschränktes Gewerbegebiet (GEE) 
Zur besseren Ausnutzung der knappen Gewerbeflächen im Sinne eines res-
sourcen-optimierten Gewerbegebietes werden eine GRZ von 0,8 und eine 
maximale Wandhöhe von 15 Metern zugelassen. Zugleich ist eine Wand-
höhe von mindestens 10 Metern, vorzugsweise in mehreren Geschossen, zu 
realisieren. Die Festsetzung einer Mindestwandhöhe ist wirtschaftlich ver-
träglich, da im eingeschränkten Gewerbegebiet klassische Produktion nur 
sehr bedingt stattfinden wird. Bei voller Ausnutzung der maximalen Wand-
höhe kann es zu einer Überschreitung der Orientierungswerte des § 17 Ab-
satz 2 BauNVO (hier Baumassenzahl BMZ) kommen.  
Eine Verdichtung an dieser Stelle ist auch städtebaulich begründet. Durch 
die angestrebte Höhenentwicklung besteht die Möglichkeit den Eintrag von 
Schall aus den nördlich angrenzenden Bereichen in das allgemeine Wohn-
gebiet zu reduzieren. Der Abstand zwischen den Baubereichen des einge-
schränkten Gewerbegebiets 2 und den Baubereichen für neue Wohnge-
bäude beträgt mindestens 20 m, zu den bestehenden Wohngebäuden 30 
m. Des Weiteren entstehen erst durch die verfolgte Dichte im städtebauli-
chen Konzept gewerbliche Flächen in einem Maß mit vergleichsweise gerin-
gem Flächenumgriff, der die Inanspruchnahme der landwirtschaftlichen Bö-
den rechtfertigt. 
 
 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 13 - 
Gewerbegebiet (GE) 
Es werden in den Gewerbegebieten 1 und 3, eine GRZ von 0,8, maximal zu-
lässige Wandhöhen von 15 Metern sowie eine Mindestwandhöhe von 10 
Metern festgesetzt. Die Festsetzung einer Mindestwandhöhe ist wirtschaft-
lich verträglich, da weiterhin im Erdgeschoss Produktionsstätten unterge-
bracht werden können und es keine Regelung der Geschosshöhen gibt. 
Im Gewerbegebiet 2 werden 0,8 als GRZ, maximal zulässige Wandhöhen 
von 12 Metern, aber keine Mindestwandhöhe festgesetzt. Bei voller Aus-
nutzung der maximalen Wandhöhe kann es in den Gewerbegebieten 1 und 
3 zu einer Überschreitung der Orientierungswerte des § 17 Absatz 2 
BauNVO (hier Baumassenzahl BMZ) kommen.  
Eine Verdichtung an dieser Stelle ist städtebaulich begründet. Erst durch die 
verfolgte Dichte im städtebaulichen Konzept werden gewerbliche Flächen in 
einem Maß mit vergleichsweise geringem Flächenumgriff zur Verfügung ge-
stellt, der die Inanspruchnahme der landwirtschaftlichen Böden rechtfertigt. 
Zum nordwestlichen Rand des Gebietes nimmt die zulässige Höhenentwick-
lung ab, um eine bessere Verträglichkeit im Übergang zur Landschaft zu er-
reichen. 
Nebenanlagen 
Grundsätzlich sind oberirdische Nebenanlagen im Sinne des § 14 Abs. 1 
und Abs. 1a BauNVO mit Ausnahme von Wegen, Zufahrten, Überdachun-
gen von Tiefgaragenzufahrten nur innerhalb der überbaubaren Grund-
stücksflächen und in den dafür festgesetzten Flächen für Nebenanlagen zu-
lässig. Hierdurch wird gewährleistet, dass Nebenanlagen grundsätzlich in 
die Baukörper integriert oder in den dafür festgesetzten Flächen errichtet 
werden, damit attraktive und gestaltete Freiräume mit einer hohen Aufent-
haltsqualität entstehen können. 
4.3 Bauweise 
Um die städtebauliche Struktur des vorhandenen Wohngebietes aufzugrei-
fen und fortzusetzen, wird im allgemeinen Wohngebiet die geschlossene 
Bauweise festgesetzt. Im vorhandenen allgemeinen Wohngebiet sind Rei-
henhäuser und größere Einzelhäuser ohne Grenzabstand entstanden. Diese 
Bauweisen sollen sich im erweiterten allgemeinen Wohngebiet fortsetzen 
können.  
In den eingeschränkten Gewerbegebieten und Gewerbegebieten wird die 
offene Bauweise ohne Längenbeschränkung festgesetzt. Gewerbliche Bau-
vorhaben brauchen ein hohes Maß an Flexibilität. Bereits im gewerblichen 
Bestand gibt es Baukörper die deutlich über 50 m Länge aufweisen. 
4.4 Erschließung 
Die in der Planzeichnung beinhalteten öffentlichen Verkehrsflächen, Geh- 
und Radwege, Parkierungsflächen sowie das Verkehrsgrün dienen aus-
schließlich der besseren Lesbarkeit und dem Verständnis. Die dargestellte 
Aufteilung der Flächen hat keinen Festsetzungscharakter. Dies soll eine 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 14 - 
spätere Anpassung der Verkehrsplanung an neue Verkehrskonzepte ohne 
Bebauungsplanänderung ermöglichen.  
ÖPNV 
Die Buslinie 71 bindet bisher das allgemeine Wohngebiet und das westlich 
gelegene Gewerbegebiet „Im kleinen Bruch“ an. Durch die neuen Ver-
kehrswege im Plangebiet ergeben sich zukünftig Potentiale für eine Opti-
mierung die ÖPNV-Anbindung. Die neuen Gewerbeflächen könnten bei ver-
besserter Fahrzeugausstattung auch durch den Busverkehr erschlossen wer-
den. Auf diese Weise könnte zusätzlicher Individualverkehr durch Arbeit-
nehmer und Arbeitnehmerinnen reduziert werden.  
Motorisierter Individualverkehr 
Für die Bestandsnutzungen bleibt die vorhandene Erschließung bestehen. 
Neben den Bestandserschließungen ist vorgesehen, südlich und nördlich der 
Straße Unterer Dammweg jeweils neue Straßen anzulegen. Die Mündungs-
bereiche dieser neuen Erschließungsstraßen liegen sich auf der Straße Unte-
rer Dammweg gegenüber und binden jeweils auf die Grabener Straße 
durch. 
Ruhender Verkehr 
Unterhalb der Geländeoberfläche sind teilweise auch außerhalb der über-
baubaren Grundstücksflächen Gemeinschaftstiefgaragen mit Abstellräu-
men, Technikräumen, Fahrradabstellanlagen und sonstigen Nebenräumen 
zulässig. Oberirdischen Stellplätze sind nur in den Baubereichen und den 
hierfür festgesetzten Flächen zulässig. Dadurch werden die oberirdischen 
Freibereiche weitgehend von Bebauung freigehalten, können gestaltet wer-
den und gewinnen dadurch deutlich an Aufenthaltsqualität. 
Für den ruhenden Verkehr werden beidseits entlang der neuen Erschlie-
ßungsstraßen Parkierungsflächen für öffentliche Stellplätze vorgesehen. 
Diese werden überwiegend LKW-tauglich ausgelegt (Anzahl: ca. 45 LKW-
Stellplätze ≅ 135 Kfz-Stellplätze). Für das allgemeine Wohngebiet werden 
keine zusätzlichen öffentlichen Stellplätze vorgesehen, da dies die beste-
henden Platzverhältnisse in der Straße Am Zinken nicht zulassen. Im Norden 
des Plangebietes sind überdachte Fahrradabstellanlagen vorgesehen. 
Geh- und Radwege 
Die Geh- und Radwegeflächen binden an das bestehende Wegenetz an. 
Das Radwegenetz verläuft überwiegend entlang der Außengrenze des Gel-
tungsbereichs des Bebauungsplanes. Es wird ergänzt durch einen Radweg 
auf der Südseite der Straße Unterer Dammweg. 
4.5 Ver- und Entsorgung 
Versorgung mit Strom, Gas, Wasser, Wärme 
Im Bereich der Bestandsbebauung entlang der Straße Am Zinken bleiben 
die Ver- und Entsorgungsstrukturen erhalten. Die Stromversorgung für das 
geplante Gewerbegebiet soll über die Grabener Straße erfolgen. Hierfür 
werden voraussichtlich zwei Trafostationen benötigt. Die genaue Lage der 
Trafostationen innerhalb des GE3 kann erst bestimmt werden, wenn die 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 15 - 
Leistungsbedarfe der zukünftigen Abnahmestellen bekannt sind. Die Ver-
sorgung mit Wasser soll überwiegend über den Weg zwischen allgemeinem 
Wohngebiet und eingeschränktem Gewerbegebiet erfolgen. Die neu zu er-
richtende Erschließung ist in den Querschnitten so geplant, dass bei Bedarf 
auch Gasleitungen verlegt werden könnten. 
Entwässerung 
Das Gebiet ist im modifizierten Trennsystem zu entwässern. Das Nieder-
schlagswasser ist zu 100 % auf den jeweiligen Grundstücken zurückzuhal-
ten und zu bewirtschaften. Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll 
entsprechend den Vorschriften des Wasserhaushaltsgesetzes zur Versicke-
rung gebracht werden. Belastetes Niederschlagswasser ist vor einer Versi-
ckerung entsprechend den gültigen Regelwerken zu behandeln. 
Abfallentsorgung 
Die Abfallentsorgung für das Allgemeine Wohngebiet (WA) erfolgt über die 
Straße „Am Zinken“. Die Aufstellflächen für die Abfallsammelstellen sind 
innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Flächen für Nebenanlagen, maxi-
mal 15 m von der Straße „Am Zinken“ entfernt, anzuordnen. 
Im Bereich der gewerblich genutzten Grundstücke (GEE und GE) erfolgt die 
Abfallentsorgung ausschließlich über die öffentlichen Straßen. Eine Befah-
rung der jeweiligen Privatgrundstücke wird ausgeschlossen. Die Abfallbehäl-
ter sind innerhalb der Baubereiche maximal 15 m von der öffentlichen 
Straße entfernt aufzustellen oder müssen von dem Grundstückseigentü-
mer/Nutzer am Straßen-/Gehwegrand am Leerungstag bereitgestellt wer-
den. 
4.6 Gestaltung 
Dächer 
Allgemeines Wohngebiet: 
Als Dachform wird das Satteldach mit einer Neigung von 30° - 35° festge-
setzt. Die Firstausrichtung orientiert sich ebenfalls am Bestand. Dachaufbau-
ten sollen als untergeordnete Bauteile gestalterisch gegenüber dem Haupt-
dach zurücktreten und werden daher in Größe, Lage und Anzahl begrenzt. 
Durch die Vorgaben zur Materialität und Farbe ist die Erscheinung der Gau-
ben dem Hauptdach angepasst und hebt sich nicht ab. Damit soll die vor-
handene Bestandstruktur gestalterisch fortgeführt werden. Dies erleichtert 
das Einfügen in die Umgebung. 
Eingeschränktes Gewerbegebiet/Gewerbegebiet: 
In den eingeschränkten Gewerbegebieten/Gewerbegebieten sind flache 
und flachgeneigte Dächer mit 0° bis 8° Dachneigung zulässig. Flachdächer 
und flachgeneigte Dächer sind in Gewerbegebieten üblich; sie entsprechen 
außerdem den Dachformen, die im gewerblichen Bestand entlang der 
Straße Am Zinken vorkommen. Auf Ihnen lassen sich notwendige techni-
sche Aufbauten besser realisieren, aber auch eine Dachbegrünung. 
 
 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 16 - 
Werbeanlagen 
Zur Vermeidung einer schädlichen Umweltbeeinflussung durch Lichtemissio-
nen bestimmter Werbeanlagen wird eine Verwendung von wechselndem 
oder bewegtem Licht, sowie Laserwerbung, Skybeamer oder Ähnliches aus-
geschlossen. Insbesondere Beleuchtung an der Grenze zum unbebauten 
Außenbereich ist aus artenschutzrechtlichen Gründen insektenschonend 
nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik auszuführen. 
4.7 Grünordnung / Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen  
Die hier begründeten Maßnahmen orientieren sich an den vorhandenen na-
turräumlichen Gegebenheiten unter größtmöglicher Beibehaltung beste-
hender Biotopstrukturen, im Sinne eines Biotopverbundes für die Biotopty-
pen trocken-warmer, mittlerer sowie feuchter Standorte. 
4.7.1 Grünplanung, Pflanzungen 
Ziel der Grünplanung ist es, die Inanspruchnahme des Außenbereichs für 
eine überwiegend gewerbliche Nutzung durch eine ambitionierte, qualitäts-
volle Durch- und Eingrünung verträglich zu gestalten. Ein durchgehender 
Grüngürtel umschließt das Gebiet auf der Nord- und Westseite. Hier sind 
mit dem Erhalt und der Neuentwicklung von Gehölzstrukturen sowie Ma-
gerwiesen wichtige Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen. Diese sind ferner 
wesentlich für die Eingrünung und dienen auch der Schaffung von Habita-
ten für Brutvögel und Zauneidechsen (vgl. Pkt. 4.8.2). 
Des Weiteren stellt die Ergänzung der Baumreihe auf der Südseite der 
Straße Unterer Dammweg (Querspange) eine Aufwertung des Straßen-
raums dar. Die Baumpflanzungen auf öffentlichen und auf privaten Flächen 
lockern das Gebiet auf. Mit den Festsetzungen zur Pflanzqualität und Her-
stellung ausreichend dimensionierter Baumquartiere (Baumscheiben, durch-
wurzelbares Bodenvolumen) werden Voraussetzungen für eine langfristig 
vitale Entwicklung der Bäume geschaffen. Die im Gebiet typischen Gehölz-
strukturen werden als planerisches Element aufgenommen und sind Be-
standteil der Konzeption zur Durch- und Eingrünung des Gewerbegebietes. 
Große Anteile der Dachflächen sind ebenfalls zu begrünen. Die Festsetzun-
gen zur extensiven Dachbegrünung sorgen nicht nur für eine Entlastung der 
Kanalisation, sondern erfolgen auch und vor allem aus ökologischen und 
klimatischen Gründen. Abgesehen von bautechnischen Vorteilen können 
über die Dachbegrünung Lebens- und Rückzugsräume für Tiere und Pflan-
zen geschaffen sowie Staub und Schadstoffe gebunden werden. Weitere 
Einzelheiten sind dem Umweltbericht zu entnehmen. 
Ergänzend zur Dachbegrünung sind gemäß Klimaschutz- und Klimawan-
delanpassungsgesetz BW Aufbauten für Photovoltaikanlagen und Anlagen 
zur solarthermischen Nutzung zu errichten, wodurch die Dachbegrünung 
und deren Wasserrückhaltefunktion nicht beeinträchtigt werden dürfen. 
Ferner sind sie auch um das Maß ihrer Höhe ab Oberkante Attika von der 
Gebäudekante abzurücken. Die Befestigungen von Photovoltaikanlagen 
und Anlagen zur solarthermischen Nutzung sind so auszugestalten, dass sie 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 17 - 
nicht zur Reduzierung des Volumens des Schichtaufbaus der Dachbegrü-
nung führen. Siehe dazu auch die Hinweise, Ziff. 12. Photovoltaikmodule 
sind gemäß dem Stand der Technik reflexionsarm auszuführen. 
Im eingeschränkten Gewerbegebiet/Gewerbegebiet sind zusätzlich Fassa-
den mit mehr als 50 m² geschlossener Wandfläche (z.B. Gewerbe-/ Lager-
hallen) mit Kletterpflanzen zu begrünen. Dies wirkt der Wahrnehmung von 
Massivität großer, ungegliederter Fassadenflächen entgegen. Für Fassaden 
mit Öffnungen (z.B. Bürogebäude) wird eine mindestens 30-prozentige Be-
grünung der geeigneten Fassadenflächen festgesetzt. Die Begrünung von 
Gebäudefassaden, Nebenanlagen und Mauern leisten einen wichtigen öko-
logischen Beitrag. Sie tragen außerdem zu einem angenehmen Lokalklima 
und zur Anpassung an den Klimawandel bei. Sie schaffen Lebens- und 
Rückzugsräume für Tiere und Pflanzen, binden Staub sowie Schadstoffe 
und sorgen für eine Abkühlung der Luft. 
4.7.2 Eingriff in Natur und Landschaft 
Der Eingriff in Natur und Landschaft betrifft Rasen-, Grünland-, Acker- und 
andere landwirtschaftlich genutzte Flächen, wie kleine Streuobstwiesen, 
Brachflächen unterschiedlicher Entwicklungsstadien sowie Gehölze, Bäume, 
die dort vorkommenden Tierarten und das Schutzgut Boden. Der Eingriff 
wird gemäß Ökokonto-Verordnung Baden-Württemberg quantifiziert und 
ausgeglichen. Weitere Einzelheiten sind dem Umweltbericht zu entnehmen. 
Entwicklungspflege in diesem Zusammenhang ist der Zeitraum, der voraus-
sichtlich notwendig ist bis das Biotop seine volle ökologische Leistungsfähig-
keit erreicht hat. Bei Bäumen ist dieser Zeitraum deutlich länger als 30 
Jahre, er wird aber aus Gründen der Verhältnismäßigkeit begrenzt. 
Für Wiesen, die aus langjährigen Ackerflächen entwickelt werden, beträgt 
die durchschnittliche Entwicklungszeit in Karlsruhe 20 Jahre, weil der Vorrat 
von Wiesensamen im Boden weitgehend erschöpft ist und sich der Eintrag 
von fehlenden Arten von außen und deren Ausbreitung innerhalb der 
Wiese über Jahrzehnte hinziehen. Daher ist ein möglichst großer Anteil an 
Grünland oder kleinen Grünflächen zu erhalten. Diese erfüllen die Funktion 
von wertvollen Spenderflächen. Durch langfristige Sicherung der ökologisch 
angepassten Pflege in Form von ein- oder zweischüriger Mahd mit Mähgut-
abtransport kann die Qualität dieser „Spenderflächen“ erhalten werden. 
Für die Wiederbesiedlung durch Tierarten des Lebensraums Wiese (zahlrei-
che Insekten- und Spinnenarten sowie Arten des Bodenlebens) ist ein noch 
längerer Zeitraum anzusetzen, weil Voraussetzung für das Vorkommen be-
stimmter Tierarten oft das Vorhandensein bestimmter Pflanzenarten ist. 
4.7.3 Ausgleichsmaßnahmen 
Der Ausgleichsbedarf orientiert sich am zuvor erhobenen, bewerteten Ein-
griff. Weitere Einzelheiten sind dem Umweltbericht zu entnehmen. 
 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 18 - 
4.8 Maßnahmen für den Artenschutz 
a) Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen 
Erhalt artenschutzrechtlich relevanter Lebensräume 
Die westlichen und nördlichen Randflächen des Geltungsbereichs werden 
von Bebauung freigehalten, so dass Teillebensräume artenschutzrechtlich 
relevanter Arten erhalten bleiben. 
Südlich der Feldhecke, knapp außerhalb des Geltungsbereichs im Norden, 
besteht ein sehr schmaler Krautsaum, der von der Zauneidechse besiedelt 
wird. Zum Schutz der Tiere ist in diesen Saumbereich nicht 18 
einzugreifen.  
Entfernung des Vegetationsbestandes außerhalb der Brutzeit bzw. 
der Aktivitätszeit von Fledermäusen 
Zum Schutz brütender Vogelarten und von Fledermäusen ist die Beseitigung 
der Vegetationsbestände außerhalb der Brutzeit der Vögel bzw. der Aktivi-
tätsperiode der Fledermäuse vorzusehen. Bei der Verschneidung des rele-
vanten Zeitraumes bei den Vögeln (Anfang Oktober bis Ende Februar) mit 
dem der Fledermäuse (Anfang November bis Mitte März) ergibt sich eine 
zulässige Rodungsphase von Anfang November bis Ende Februar. Kurz vor 
dem Fällen der Bäume sind vorhandene fledermausrelevante Strukturen 
(Höhlen, Spalten, Rindentaschen) auf einen möglichen Besatz hin zu über-
prüfen. Sollte bei der Prüfung kurz vor dem Fälltermin ein Besatz festgestellt 
werden, ist der Baum von der Fällung auszunehmen und das weitere Vorge-
hen mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe, Fachbereich 
Ökologie festzulegen. 
Kontrolle der Bauflächen auf Schlaf- und Ruheplätze des Rotfuchses 
Der Rotfuchs unterliegt nach § 2 Abs. 1 Bundesjagdgesetz dem Jagdrecht 
und nicht den Zugriffsverboten des besonderen Artenschutzrechts. Zur Ver-
meidung (nicht tierschutz- und jagdrechtskonformer) Tötungen oder Verlet-
zungen ist in den jeweiligen Bauabschnitten zu kontrollieren, ob sich dort 
Schlaf- und Ruheplätze des Rotfuchses befinden. Bei positivem Befund sind 
in Absprache mit der Unteren Jagdbehörde geeignete Vergrämungsmaß-
nahmen zu ergreifen und die Bauten zu verschließen. 
Umsiedlung von Zauneidechsen 
Zur Vermeidung des Tötungsverbots sind die im Eingriffsbereich befindli-
chen Zauneidechsen zu fangen und in einen optimierten Ersatzlebensraum 
zu verbringen. 
 
Insektenschonende Außenbeleuchtung 
Zum Schutz fliegender nachtaktiver Insekten ist im Geltungsbereich eine 
streulicht-arme Beleuchtung zu verwenden, die einen niedrigen Strahlungs-
anteil im kurzwelligen Bereich hat. Sie emittieren weniger Strahlung im 
Spektrum der Lichtempfindlichkeit des Insektenauges und locken dadurch 
weniger Insekten an. Dies gilt für Straßen- und Außenbeleuchtung. 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 19 - 
Vermeidung von Vogelschlag 
Insbesondere Gewerbe- bzw. Bürogebäude mit größeren Glasfassaden kön-
nen aufgrund von Durchsicht und Spiegelungen ein erhöhtes Vogelschlagri-
siko auslösen. Für den Fall, dass für die Gebäude im Geltungsbereich grö-
ßere Fenster oder ganze Glasfronten vorgesehen sind bzw. nicht vermieden 
werden können, sind geeignete Schutzvorkehrungen zu treffen. Dazu zählt 
u.a. die Verwendung reflexionsarmer Gläser, transluzenter Flächen, Glas-
bausteine sowie der Aufdruck von Strukturen. 
Aufstellen von Totholzstrukturen 
Für holzbewohnende Insektenarten sind, Bäume aus dem Geltungsbereich, 
an denen Schlupflöcher von Insekten festgestellt wurden, zu einer Totholz-
struktur aufzustellen. Die Stämme können innerhalb des Geltungsbereichs 
in Grünflächen, in den Ersatzlebensräumen für die Zauneidechse (s. CEF 2) 
oder an geeigneter Stelle im Umfeld des Geltungsbereichs aufgestellt wer-
den. 
b) CEF-Maßnahmen 
Für die Umsetzung der CEF-Maßnahmen ist zur Vermeidung von Florenver-
fälschung entsprechend der geltenden rechtlichen und fachlichen Vorgaben 
gebietsheimisches Saat- und Pflanzgut der genannten Vorkommensgebiete 
zu verwenden. 
Zur Umsetzung der Maßnahmen ist ein mehrjähriger Vorlauf der erforder-
lich; für die Entwicklung von Hecken (CEF 1) ist ein Entwicklungszeitraum 
von über 5 Jahren anzunehmen. 
Anlage von Feldhecken für Gehölzbrüter (CEF 1) 
Um die vorhabensbedingte Beanspruchung von Brutrevieren wertgebender 
Brutvogelarten unter den Gebüschbrütern (Goldammer, Dorngrasmücke) 
auszugleichen, ist die Anlage von Feldhecken erforderlich. Diese müssen 
von ausreichender Größe/Länge sein, um als Ersatzlebensraum für alle be-
anspruchten Brutstätten dienen zu können. Als neue Brutlebensräume bie-
ten sich die erforderlichen Ersatzpflanzungen zum Ausgleich der geschütz-
ten Biotope an. 
Anlage eines Ersatzlebensraumes für die Zauneidechse (CEF 2) 
Um eine Tötung/Verletzung von Zauneidechsen sowie die Beschädigung 
von deren Fortpflanzungs- und Ruhestätten zu vermeiden, ist die Herstel-
lung eines Ersatzlebensraumes erforderlich, in den die Tiere in der Vegetati-
onsperiode vor Beginn der Baumaßnahme durch Vergrämung und/oder 
Umsiedlung eingebracht werden. Mögliche Ersatzhabitate stellen breite 
Krautsäume entlang der notwendigen Heckenpflanzungen im Norden oder 
der im Südwesten der Erweiterungsfläche angrenzende bzw. verbleibende 
Grünstreifen dar, wo Totholzhaufen anzulegen sind. Hier sind die arten-
schutzrechtlichen Zugriffsverbote des § 44 BNatSchG zu beachten. 
Die CEF-Maßnahmen müssen rechtzeitig angelegt werden. Dies bedeutet, 
eine ökologisch-funktionale Kontinuität ist ohne zeitliche Lücke zum Eingriff 
zu gewährleisten. 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 20 - 
4.9 Maßnahmen zum Immissions- und Klimaschutz 
Lärm 
Zum Schutz vor Verkehrslärm werden Schallschutzmaßnahmen an den Ge-
bäuden notwendig. Dabei wirken auf das Plangebiet vor allem Verkehrslär-
mimmissionen der B 36, der Grabener Straße und des Unteren Dammweges 
ein. Es wurden aktive Maßnahmen zum Schutz vor Verkehrslärm geprüft, 
diese schieden aber wegen Unverhältnismäßigkeit oder mangelnder Wir-
kung aus. Als passive Maßnahmen wird zum Schutz vor den Verkehrs-
lärmeinwirkungen zum einen eine hinreichende Belüftung der zum Schlafen 
genutzten Aufenthaltsräume u.a. durch den Einbau schallgedämmter Lüf-
tungseinrichtungen gesichert. 
Nachdem das Plangebiet durch Lärmimmissionen mehrerer bestehender ge-
werblicher bzw. industrieller Betriebe vorbelastet ist, werden zum anderen 
bei der Festlegung der für die Dimensionierung der zusätzlich erforderlichen 
passiven Maßnahmen an der Gebäudehülle die maßgeblichen Lärmpegelbe-
reiche im Gewerbegebiet anhand des Gesamtlärms aus Verkehrs- und Ge-
werbelärm berücksichtigt. Die passiven Maßnahmen sind entsprechend 
dem Ergebnis des Fachbeitrags Schall (April 2022, Aktualisierung September 
2023) verpflichtend und auf Bauantragsebene nachzuweisen.  
Nachdem sich sowohl innerhalb des Plangebietes, als auch im weiteren Um-
feld rund um das Plangebiet Wohnnutzungen im Innen- und Außenbereich 
finden und somit bereits im Bestand ein potentieller Lärmkonflikt vorliegt, 
wird für die geplanten Gewerbeansiedlungen eine Emissionskontingentie-
rung nach DIN 45691 festgesetzt. Diese sorgt dafür, dass an den schutz-
würdigen Bereichen, vor allem den Wohngebieten inner- und außerhalb des 
Plangebietes keine unzulässig hohen Lärmbelastungen auftreten. Die Ergeb-
nisse des Fachbeitrags Schall zeigen auf, dass in den Gewerbegebieten im 
Beurteilungszeitraum Tag nicht erheblich belästigende Gewerbebetriebe al-
ler Art einen Standort finden können. Durch die Ausweisung von Zusatz-
lärmkontingenten in Richtung Norden steht den zukünftigen Gewerbenut-
zungen auch in der Nacht ein Lärmkontingent zur Verfügung, dass mit ver-
tretbaren betrieblichen oder organisatorischen Maßnahmen bei einer Aus-
richtung der lärmintensiven Tätigkeiten nach Norden einen auch nachts na-
hezu uneingeschränkten Gewerbebetrieb sicherstellt. Im Übrigen sind auf 
Gemarkung der Stadt Karlsruhe weitere uneingeschränkte Gewerbegebiete 
(z.B. Gewerbegebiet „Kleines Bruch“ BPlan-Nr. 588) vorhanden, so dass 
eine gebietsübergreifende Gliederung der Gewerbegebiete nach der Art der 
Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaf-
ten möglich ist (§ 1 Abs. 4 BauNVO). 
Luft (39. BImSchV) 
Die berechneten Gesamtbelastungen für PM
2.5 
und für die Staubdeposition 
sowie für den Jahresmittelwert für PM
1O
 halten die Grenz- bzw. Immissions-
werte der 39. BlmSchV (2010) und der TA Luft (2021) an den Baufenstern 
des Vorentwurfs im Plangebiet ein. Die Belastung ist als hoch einzustufen. 
Der Grenzwert bzw. Immissionswert für die Anzahl der Tage mit Über-
schreitung des zulässigen Tagesmittelwertes an PM
1O
 der 39. BlmSchV 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 21 - 
(2010) bzw. der TA Luft (2021) wird in Teilen des Plangebiets mit hoher 
Wahrscheinlichkeit überschritten. Näheres ist dem Umweltbericht zu ent-
nehmen. 
Auf Grund der hohen Belastungen durch Lärm und Staub ist in der Plan-
zeichnung der Bereich im Gewerbegebiet dargestellt, in dem die (Grenzwer-
tüberschreitung der 39. BImSchV für PM10) Gewährleistung gesunder Ar-
beitsverhältnisse nicht gegeben ist. Deshalb sind dort Bürogebäude, Sozial-
räume und Nutzungen, für die ein nicht nur vorübergehender Aufenthalt 
geplant ist, nicht zulässig. Diese Festsetzung gilt solange, bis der Nachweis 
erbracht wurde, dass die einschlägigen Grenzwerte für Lärm und insbeson-
dere Staubimmissionen vollumfänglich eingehalten werden und so dem 
Schutz der menschlichen Gesundheit Sorge getragen wird. Der Nachweis ist 
durch den Antragssteller auf Bauantragsebene zu erbringen. Sobald der 
Nachweis erbracht ist, begründen sich die zulässigen Arten der baulichen 
Nutzung wie unter 4.1.3 dargestellt. 
Klima 
Eine bedeutsame Verschlechterung der bioklimatischen Belastungssituation 
ist durch die vorliegende Planung nicht zu erwarten. Hierzu tragen die Fest-
setzungen, wie Dach- und Fassadenbegrünung, sowie die Baumpflanzun-
gen und die Pflicht Vorgärten und nicht genutzte Grundflächen gärtnerisch 
zu begrünen und dauerhaft zu unterhalten, bei. 
 
 
5. Umweltbericht 
Die Auswirkungen der Planung auf die Belange der Umwelt und ihre Wech-
selwirkungen sind Gegenstand einer Umweltprüfung. Das Ergebnis der Um-
weltprüfung ist in einem Umweltbericht dargestellt. Dieser ist gesonderter 
Bestandteil dieser Begründung (Anlage). 
Kurzzusammenfassung des Umweltberichts 
Im vorliegenden Umweltbericht werden die Umweltauswirkungen des Vor-
habens auf die Schutzgüter Boden, Wasser, Klima und Luft, Fauna und 
Flora, biologische Vielfalt, Landschaftsbild, Mensch sowie Kultur- und sons-
tige Sachgüter einschließlich der Wechselwirkungen zwischen allen genann-
ten Schutzgütern beschrieben und bewertet. 
In der Bilanz für das Schutzgut Boden ergibt sich, unter Berücksichtigung 
der für das Schutzgut Boden festgelegten planexternen Kompensations-
maßnahme Oberbodenauftrag auf landwirtschaftlich genutzten Flächen mit 
dem anfallenden Oberboden aus dem Plangebiet, ein Defizit von rund 
579.000 Ökopunkten. 
Ein weiterer Konfliktschwerpunkt ergibt sich beim Schutzgut Tiere und 
Pflanzen insbesondere durch die Beanspruchung von naturschutzfachlich 
hochwertigen wertvollen Feldhecken, die Bestandteile gesetzlich geschütz-
ter Biotope sind. Deren Verlust soll durch die Neuanlage gleichwertiger Ge-
hölzstreifen im Geltungsbereich kompensiert werden. Weitere Ausgleichs-
maßnahmen im Geltungsbereich stellen u.a. die Entwicklung von 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 22 - 
Magerwiesen und der Umbau eines Robinien-Bestandes dar. Darüber hin-
aus sind externe Kompensationsmaßnahmen zur naturschutzfachlichen 
Aufwertung vorgesehen. Vor dem Hintergrund des Maßnahmenkonzeptes 
tritt keine erhebliche Beeinträchtigung des Schutzguts ein. 
In der Bilanz für das Schutzgut Tiere und Pflanzen ergibt sich für den Gel-
tungsbereich rechnerisch eine Aufwertung. Die Ursache hierfür ist vor allem 
darauf zurückzuführen, dass die Ackerflächen großflächig durch die gleich-
wertige Dachbegrünung ersetzt werden. Außerdem ist auf Ackerflächen die 
Anlage von hochwertigen Magerwiesen vorgesehen. Im Zuge der externen 
Kompensationsmaßnahme zur Entwicklung eines Erlenbruchwaldes wird 
eine naturschutzfachliche Aufwertung erzielt. Es ergibt sich für das Schutz-
gut Tiere und Pflanzen ein rechnerischer Überschuss von rund 668.000 
Ökopunkten. 
Für das Schutzgut Mensch ergeben sich Konfliktschwerpunkte hinsichtlich 
des Feinstaubeintrags durch den bestehenden Betrieb einer Bauschuttrecyc-
linganlage nördlich des Plangebietes sowie hinsichtlich Lärmimmissionen im 
Bereich des Allgemeinen Wohngebietes. Zur Vermeidung und Minimierung 
der Immissionen sind entsprechende technische Maßnahmen bzw. Nut-
zungsbeschränkungen vorgesehen. Bei Umsetzung dieser Maßnahmen sind 
keine maßgeblichen Beeinträchtigungen des Schutzgutes Mensch zu erwar-
ten. 
Für die übrigen Schutzgüter Landschaftsbild, Wasser sowie Kultur- und 
Sachgüter ergeben sich keine erheblichen Umweltauswirkungen. 
Im Rahmen von Untersuchungen wurden einige artenschutzrechtlich rele-
vante Arten im Geltungsbereich festgestellt, bei denen es sich insbesondere 
um Gebüschbrüter unter den Vogelarten sowie um die Zauneidechse han-
delt. Unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnah-
men sowie von vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen werden die Verbots-
tatbestände des § 44 Bundesnaturschutzgesetz jedoch nicht erfüllt. 
Zu den Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen gehören u.a.: 
• der Erhalt von Vegetationsbeständen in westlichen und nördlichen 
Randbereichen, wodurch die vorhabenbedingten Beeinträchtigungen 
auf die Schutzgüter Boden, Landschaft, Tiere und Pflanzen sowie 
Mensch reduziert werden 
• die bodenschonende Umsetzung zur Sicherung der Bodenfunktionen 
durch einen fachgerechten Umgang mit dem Boden und Wiederherstel-
lung der Bodenfunktionen im Bereich der Grünflächen durch Einsatz ei-
ner bodenkundlichen Baubegleitung im Rahmen der Umweltbaubeglei-
tung 
• die Beseitigung der Gehölze außerhalb der Vogelbrutzeit 
• die Umsiedlung von Zauneidechsen 
• die Verwendung tierfreundlicher Beleuchtung und Glasfassaden 
• das Aufstellen von Totholz-Strukturen/-Haufen/-Pyramiden 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 23 - 
• die Ausweisung eines eingeschränkten Gewerbegebiets 
• die Anlage von Grünflächen innerhalb der zukünftigen Gewerbe- und 
Wohngebietsflächen 
Zum naturschutzrechtlichen Ausgleich werden sowohl innerhalb als auch 
außerhalb des Geltungsbereichs Kompensationsmaßnahmen für das 
Schutzgut Tiere und Pflanzen und das Schutzgut Boden vorgeschlagen. Zu 
den Ausgleichsmaßnahmen gehören u.a.: 
• die Anlage von Feldhecken 
• die Entwicklung von Krautsäumen mit Zauneidechsen-Habitaten 
• die Entwicklung von Magerwiesen 
• Umbau des Robinien-Bestandes 
• die Pflanzung von Baumreihen, Baumgruppen und Einzelbäumen 
• die Durchführung einer Dachbegrünung auf dem Großteil der Gebäude 
• die Entwicklung eines Erlenbruchwaldes 
• die Entwicklung von Sandmagerrasen und Magerwiesen 
• Oberbodenauftrag auf landwirtschaftlich genutzte Flächen mit dem an-
fallenden Oberboden aus dem Plangebiet auf umliegende Ackerflächen 
östlich des Plangebiets unter Einsatz einer bodenkundlichen Baubeglei-
tung entsprechend den Vorgaben aus dem Gutachten Kompensations-
maßnahmen - Bericht zur Flächensuche für Bodenauftrag (ARGUPLAN 
GMBH 2019, Aktualisierung 2023) 
Die Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung für das Schutzgut Tiere und Pflanzen 
kommt zu dem Ergebnis, dass mit den geplanten Ausgleichsmaßnahmen 
ein Überschuss an Ökopunkten erzielt wird. Der Überschuss dient zum voll-
ständigen Ausgleich des Defizits beim Schutzgut Boden. 
In der Gesamtbilanz verbleibt ein rechnerischer Überschuss von rund 89.000 
Ökopunkten. 
Zusammenfassend kann damit festgestellt werden, dass der durch den ge-
planten Bebauungsplan Gewerbegebiet Gottesauer Feld hervorgerufene 
Eingriff in Natur und Landschaft vollständig ausgeglichen wird. 
Die vorliegende Prüfung der möglichen Umweltauswirkungen kommt zu-
sammenfassend zum Ergebnis, dass unter Berücksichtigung der Vermei-
dungs- und Minimierungsmaßnahmen sowie der Ausgleichsmaßnahmen er-
hebliche Beeinträchtigungen der Schutzgüter Fauna und Flora, Boden, Was-
ser, Klima und Luft, Biodiversität, Landschaft, Mensch sowie Kultur- und 
Sachgüter durch die geplante Ausweisung eines Gewerbegebiets im Gottes-
auer Feld nicht eintreten. 
 
 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 24 - 
6. Sozialverträglichkeit / Sozialplan 
6.1 Sozialverträglichkeit der Planung 
Aufgrund der Besonderheit der vorliegenden Planungsaufgabe sind im Hin-
blick auf die Sozialverträglichkeit Aspekte des Immissionsschutzes in beson-
derer Weise zu berücksichtigen. Die Ausweisung eines eingeschränkten Ge-
werbegebietes ist geeignet diese Belastung für die Wohnbevölkerung auf 
ein verträgliches Maß zu beschränken. 
Aus Gründen des Schutzes der menschlichen Gesundheit wird in einen Teil-
bereich des Gewerbegebietes die Nutzung bedingt untersagt. Sobald ein 
Nachweis erbracht ist, dass die einschlägigen Grenzwerte eingehalten sind, 
steht auch diese Fläche für die laut Festsetzung zulässigen Nutzungen zur 
Verfügung. 
6.2 Sozialplan 
Ein Sozialplan ist für diesen Bebauungsplan nicht erforderlich, da keine 
nachteiligen Auswirkungen auf die persönlichen Lebensumstände der in 
diesem Gebiet wohnenden oder arbeitenden Menschen zu erwarten sind. 
 
 
7. Statistik 
7.1 Flächenbilanz 
Allgemeines Wohngebietca. 1,51ha6,38%
Gewerbegebietca. 9,90ha41,86%
Eingeschränktes Gewerbegebietca. 5,08ha21,48%
Grünflächenca. 3,10ha13,11%
Verkehrsgrünca. 0,86ha3,64%
Verkehrsflächenca. 1,81ha7,65%
Gehwege, Radwegeca. 1,39ha5,88%
Gesamtca. 23,65ha100,00%
 
7.2 Geplante Bebauung 
Es werden nur bisher unbebaute Flächen berücksichtigt. Es handelt sich um 
Schätzwerte. 
WohneinheitenBruttogeschossfläche
Wohnenca. 35ca. 6.700
eingeschränktes Gewerbeca. 73.700
Gewerbeca. 225.000
Gesamtca. 35ca. 305.400
 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 25 - 
7.3 Bodenversiegelung
1
 
Gesamtflächeca.23,7ha100,00%
Derzeitige Versiegelung
ca.
3,9ha16,48%
Durch den Bebauungsplan max. zulässige 
versiegelte Fläche ca.
16,1ha68,22%
 
 
 
8. Bodenordnung 
Zur Verwirklichung des Bebauungsplans ist ein Bodenordnungsverfahren 
gemäß Baugesetzbuch erforderlich. 
 
 
9. Kosten 
9.1 Beitragsfähige Erschließungskosten 
Grunderwerbca.0EUR
Erdbewegung- und Freilegungca.800.000EUR
Verkehrsflächenca.1.437.000EUR
Verkehrsgrün (mit Straßenbäumen)ca.437.000EUR
Entwässerungca.1.339.000EUR
Parkierungsflächenca.270.000EUR
Gehwegeca. 418.000EUR
Beleuchtungca.172.000EUR
Ausgleichsmaßnahmen ca.245.000EUR
Gesamtca.5.118.000EUR
Rückersatz 95%ca.4.862.100EUR
Stadtanteil 5 % ca.255.900EUR
Lärmschutz (Wand, Wall)ca.EUR
Grunderwerbca.EUR
Gesamtca.0EUR
 
                                            
1
 Die max. zulässige versiegelte Fläche berechnet sich aus den versiegelten Verkehrsflächen,  der max. überbau-
baren (auch mit Nebenanlagen) Grundfläche (in der Regel GRZ + 50 %, max. 80 % der Grundstücksfläche) der 
Baugrundstücke sowie allen anderen zur Versiegelung vorgesehenen Flächen im öffentlichen Raum. 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 26 - 
9.2 Sonstige Kosten zu Lasten der Stadt 
Grunderwerbca.0EUR
Erdbewegung und Freilegungca.150.000EUR
öffentliche überdachte Fahrradabstellanlageca.45.500EUR
Geh- und Radwegeca.650.000EUR
Ausgleichsmaßnahmen ca.77.500EUR
Beleuchtungca.50.000EUR
Gesamtca.973.000EUR
 
9.3 Städtische Kosten insgesamt  
Kosten Ziffer 9.1ca.255.900EUR
Kosten Ziffer 9.2ca.973.000EUR
Gesamtca.1.228.900EUR
 
9.4 Kosten zu Lasten der Stadtwerke  
Die Investitionskosten für Wasser-, Gas- und Stromversorgung werden über 
Beiträge und Gebühren finanziert. 
9.5 Sonstige Kosten zu Lasten der Eigentümer 
Die Kosten für naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen für den Eingriff 
durch die Baugrundstücke betragen ca. 719.000 Euro. Diese Kosten sind zu 
100% über Kostenerstattungsbeiträge umlagefähig. 
 
 
10. Finanzierung 
Die Kosten sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu be-
rücksichtigen. 
 
 
11. Übersicht der erstellten Gutachten 
• Aktualisierter Artenschutzbeitrag, arguplan, September 2020 
• Fachbeitrag Schall, Modus Consult, April 2022, Aktualisierung Septem-
ber 2023 
• Staubimmissionsprognose, Ingenieurbüro Lohmeyer, November 2019, 
Aktualisierung Oktober 2023 
• Kompensationsmaßnahmen - Flächensuche für Bodenauftrag, arguplan, 
Februar 2019, Aktualisierung Oktober 2023 
 
 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 27 - 
12. Anlagen 
Umweltbericht, arguplan, 4. Aktualisierung Oktober 2023 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, den 22. April 2015 
Fassung vom 3. November 2023 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Prof. Dr.-Ing. Anke Karmann-Woessner 
  

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 28 - 
Anlage Umweltbericht (Platzhalter)  

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 29 - 
B. Hinweise 
1. Versorgung und Entsorgung 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karls-
ruhe in der jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m 
von der für Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem be-
festigten Standplatz ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden 
Sichtschutz zu versehen. Der stufenlose Transportweg ist zu befestigen, 
eine evtl. Steigung darf 5 % nicht überschreiten. 
Hausanschlussräume sind so zu platzieren, dass diese mit der Hausan-
schlussleitung auf kürzestem Weg von der Verteilerleitung in den Straßen 
aus erreicht werden können. Der Hausanschluss ist von jeglicher Überbau-
ung frei zu halten. 
Zur Konfliktvermeidung sind in der Regel Mindestabstände zwischen Leitun-
gen und Bäumen einzuhalten. Die Mindestabstände betragen: 
- 2,5 m zwischen unterirdischen Versorgungsleitungen (für Strom, Gas, 
Wasser und Wärme) und Bäumen 
- 3,5 m zwischen Abwasserkanälen und Bäumen 
Maßgeblich ist jeweils der horizontale Abstand zwischen der Stammachse 
und der Außenhaut der Versorgungsleitung bzw. des Abwasserkanals. 
Basis für die Herstellung von Versorgungsanschlüssen sind verbindliche Be-
auftragungen an den jeweiligen Leitungsträger durch den Vorhabenträger 
bzw. durch den zukünftigen Anschlussnehmer. 
Zur Klärung der grundsätzlichen Versorgungsmöglichkeiten ist frühzeitig 
Kontakt zum jeweiligen Leitungsträger aufzunehmen, da z. B. die Trassie-
rung von Anschlussleitungen rechtzeitig anhand der anerkannten Regeln 
der Technik abgestimmt werden muss. 
Für die Erschließung mit Versorgungsinfrastrukturen sind, gemäß der Tech-
nischen Anschlussbedingungen der Stadtwerke Karlsruhe GmbH sowie der 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, entsprechende Hausanschluss-
räume bzw. geeignete außenliegende Übergabestellen vorzusehen. 
Für die Trassierung der Versorgungsgewerke im öffentlichen Straßenraum 
gelten die jeweiligen Konzessions-/ bzw. Wegenutzungsverträge in Verbin-
dung mit den ABB (Allgemeine Bedingungen für die Benutzung der Straßen 
der Stadt Karlsruhe zu Versorgungszwecken). 
Um die Versorgung der innerhalb des B-Planes bzw. des Durchführungsver-
trags liegenden Immobilien grundsätzlich zu ermöglichen, sind bei ergän-
zenden Planungen im Gültigkeitsbereich (Grünflächenplanung etc.) die Vor-
gaben der voranstehend genannten Konzessions- bzw. Wegenutzungsver-
träge sowie der ABB zu berücksichtigen. 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 30 - 
Alle Versorgungsanlagen in nicht öffentlichen Flächen sind in Absprache mit 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH bzw. der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice 
GmbH dinglich zu sichern. 
Gemäß § 17 der Trinkwasserverordnung in der jeweils gültigen Fassung 
(TrinkwV) ist allgemein zu beachten, dass Anlagen für die Gewinnung, Auf-
bereitung oder Verteilung von Trinkwasser mindestens nach den allgemein 
anerkannten Regeln der Technik (a.a.R.d.T.) zu planen, zu bauen und zu be-
treiben sind. Der Unternehmer und der sonstige Inhaber von Anlagen für 
die Gewinnung, Aufbereitung oder Verteilung von Trinkwasser haben si-
cherzustellen, dass bei der Neuerrichtung oder Instandhaltung nur Werk-
stoffe und Materialien verwendet werden, welche im Kontakt mit dem 
Trinkwasser keine negativen Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit 
haben, den Geruch oder den Geschmack nicht nachteilig beeinträchtigen 
oder Stoffe in Mengen ins Trinkwasser abgeben, die größer sind als dies bei 
der Einhaltung der a.a.R.d.T unvermeidbar sind. 
Weiterhin muss nach § 4 Absatz 1 das Trinkwasser so beschaffen sein, dass 
durch seinen Genuss oder Gebrauch eine Schädigung der menschlichen Ge-
sundheit insbesondere durch Krankheitserreger nicht zu besorgen ist. Es 
muss rein und genusstauglich sein und den Anforderungen der § 5 bis 7 
entsprechen. 
Die Qualität des Trinkwassers gem. § 5 bis 7 Trinkwasserverordnung sind 
durch Untersuchungen von einem hierfür akkreditierten Labor zu bestäti-
gen. Für die Einhaltung dieser Anforderungen ist der Betreiber und sonstige 
Inhaber der Wasserversorgungsanlage verantwortlich. 
Es wird empfohlen vor Inbetriebnahme mikrobiologische Trinkwasserproben 
(Kaltwasser) einschl. der Parameter E. coli, Coliforme Bakterien, Koloniezahl 
bei 22/ und Pseudonionas aeruginosa von einem akkreditierten Labor ent-
nehmen und untersuchen zu lassen. 
Es können 96 m³/h Löschwasser für den Grundschutz bereitgestellt werden. 
Darüberhinausgehende Grundschutzmengen bzw. Löschwasser für den Ob-
jektschutz sind über netzunabhängige Quellen (Löschwasserbrunnen, -be-
hälter) vorzuhalten und nachzuweisen. 
 
2. Entwässerung 
Die Sohlhöhen des bestehenden Schmutzwasserkanals liegen zwischen 108 
m + NHN und 109 m + NHN. Von den Bauherren ist daher frühzeitig zu 
prüfen, ob ein Anschluss an den öffentlichen Schmutzwasserkanal im Frei-
spiegelgefälle möglich ist oder eine Auffüllung/Teilauffüllung der Grundstü-
cke erforderlich wird. 
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante 
ist die Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tie-
ferliegende Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen 
entwässert werden.  

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 31 - 
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für einen 
üblicherweise zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) dimensio-
niert. Bei starken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau des Regenwassers 
auf der Straßenoberfläche möglich. Grundstücke und Gebäude sind durch 
geeignete Maßnahmen der Eigentümer bzw. der Anwohner selbst entspre-
chend zu schützen. 
 
3. Niederschlagswasser 
Im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes und der Klimaanpassung ist das Nie-
derschlagswasser von privaten Flächen zu 100 % auf den jeweiligen Grund-
stücken zurückzuhalten und zu bewirtschaften.  
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll gem. § 55 Abs. 2 Wasserhaus-
haltsgesetz ortsnah versickert, verrieselt oder direkt in ein Gewässer einge-
leitet werden, soweit dem weder wasserrechtliche noch sonstige öffentlich-
rechtliche Vorschriften noch wasserwirtschaftliche Belange entgegenstehen. 
Eine Versickerung erfolgt über Versickerungsmulden mit belebter Boden-
schicht. Die hydraulische Leistungsfähigkeit der Versickerungsmulde ist ge-
mäß Arbeitsblatt DWA-A 138, in der jeweils gültigen Fassung, zu bemes-
sen. Belastetes Niederschlagswasser ist vor einer Versickerung entsprechend 
den gültigen Regelwerken zu behandeln.  
Ergänzend kann das auf Dachflächen anfallende Niederschlagswasser ge-
sammelt werden. Sofern Zisternen eingebaut werden, ist zur Ableitung grö-
ßerer Regenereignisse bei gefüllten Zisternen ein Notüberlauf mit freiem 
Abfluss in eine private Versickerungsmulde auf demselben Grundstück vor-
zusehen. 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt werden. 
Notwendige Befestigungen nicht überbauter Flächen der Baugrundstücke 
sollen zur Verringerung der Flächenversiegelung weitgehend wasserdurch-
lässig ausgebildet werden, z.B. als Pflaster oder Plattenbelag mit breiten, 
begrünten Fugen (Rasenpflaster), soweit nicht die Gefahr des Eindringens 
von Schadstoffen in den Untergrund besteht. Nach Möglichkeit soll auf eine 
Flächenversiegelung verzichtet werden.  
 
4. Pflanzungen; Ansaaten 
Alle Pflanzungen sind zu erhalten und fachgerecht, gemäß der Richtlinie der 
Forschungsgemeinschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V. (FLL 
Richtlinie) und der Technischen Vertragsbedingungen Baumpflege (ZTV-
Baumpflege) zu pflegen und bei Ausfall in der nächsten Pflanzperiode art-
gleich zu ersetzen. 
Baumpflanzungen innerhalb hoch verdichteter und versiegelter Standorte 
dürfen ähnlich wie Straßenbäume wenig anspruchsvoll sein und müssen be-
sonders stadtklimafest sein. Bei der Artenauswahl empfiehlt sich daher eine 
Orientierung an der Straßenbaumliste der GALK (Deutsche 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 32 - 
Gartenamtsleiterkonferenz), da diese stets den aktuellen Stand der For-
schung und Praxiserfahrungen abbildet. 
Liste der verwendbaren Arten 
1. Bäume: 
a)  großkronig: 
b)  mittelkronig: 
c)  Straßenbäume/Verkehrs-/Parkierungsflächen: 
Gemäß Straßenbaumliste GALK e.V. (Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz, 
www.galk.de) 
2. Sträucher: 
                                            
2
 nicht in öffentlicher Grünfläche zulässig 
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name: 
Quercus robur Stieleiche 
Quercus petraea Traubeneiche 
Acer platanoides Spitzahorn 
Tilia cordata Winterlinde 
Ulmus Feldulme/Resista-Ulme 
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name:  
Acer campestre Feldahorn 
Carpinus betulus Hainbuche 
Prunus avium Vogelkirsche 
Sorbus aria Mehlbeere 
Sorbus aucuparia Eberesche 
Ostrya carpinifolia Hopfenbuche 
Corylus colurna  Baumhasel  
Liquidambar styraciflua Amberbaum
2
 
 Hochstämmige Obstbäume 
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name: 
Cytisus scoparius Besenginster 
Lonicera xylosteum Geißblatt 
Cornus sanguinea Hartriegel 
Corylus avellana Haselnuss 
Rosa canina Hundsrose 
Ligustrum vulgare Liguster 
Euonymus europaeus Pfaffenhütchen 
Prunus spinosa Schlehe 
Viburnum lantana Schneeball 
Crataegus monogyna Weißdorn 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 33 - 
 
3. Gehölze für Schnitthecken: 
Mit dem jeweiligen Bauantrag ist ein Freiflächengestaltungsplan einzu-
reichen. 
 
5. Archäologische Funde, Kleindenkmale 
Bei Baumaßnahmen besteht die Möglichkeit, dass historische Bauteile oder 
archäologische Fundplätze entdeckt werden. Diese sind gemäß § 20 Denk-
malschutzgesetz (DSchG) umgehend dem Landesamt für Denkmalpflege 
(Dienstsitz Karlsruhe, Moltkestraße 74, 76133 Karlsruhe), zu melden. Fund 
und Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der Mel-
dung in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht das Landesamt 
für Denkmalpflege einer Verkürzung dieser Frist zustimmt.  
Das Verschweigen eines Fundes oder einer Fundstelle ist ein Verstoß gegen 
das DSchG und kann als Ordnungswidrigkeit geahndet werden.  
Evtl. vorhandene Kleindenkmale (z.B. Bildstöcke, Wegkreuze, historische 
Grenzsteine, Brunnensteine, steinerne Wegweiser und landschaftsprägende 
Natursteinmauern) sind unverändert an ihrem Standort zu belassen und vor 
Beschädigungen während der Bauarbeiten zu schützen. Jede Veränderung 
ist mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe abzustimmen. 
 
6. Baumschutz, Pflanzgruben 
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 
12.10.1996 in Kraft getretene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von 
Grünbeständen (Baumschutzsatzung) verwiesen.  
Bei Baumaßnahmen sind Maßnahmen gemäß der DIN 18920 „Schutz von 
Bäumen, Pflanzenbeständen und Vegetationsflächen bei Baumaßnahmen“ 
durchzuführen. 
Im Traufbereich der Bäume plus 1,5 m sind Aufschüttungen, Abgrabungen 
oder Bodenversiegelungen grundsätzlich unzulässig. Ausnahmen definiert 
der Bebauungsplan. 
Baumpflanzgruben innerhalb befestigter Flächen sind mit geeignetem 
Baumsubstrat und im Bereich von Überbauungen mit geeigneten verdicht-
barem Baumsubstrat nach der Richtlinie der Forschungsgesellschaft Land-
schaftsentwicklung und Landschaftsbau e.V.1 „Empfehlungen für Baum-
pflanzungen - Teil 2: Standortvorbereitungen für Neupflanzungen; 
Wissenschaftlicher Name: Deutscher Name: 
Acer campestre Feldahorn 
Berberis vulgaris Gewöhnliche Berberitze 
Carpinus betulus Hainbuche 
Ligustrum vulgare Liguster 
Fagus sylvatica Rotbuche 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 34 - 
Pflanzgruben und Wurzelraumerweiterung, Bauweisen und Substrate" in 
der jeweils aktuellen Fassung zu verfüllen. 
 
7. Altlasten 
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Ge-
fahren für die Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder er-
hebliche Beeinträchtigungen des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen wer-
den können, sind unverzüglich der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeits-
schutz, Markgrafenstraße 14, 76131 Karlsruhe, zu melden.  
 
8. Erdaushub / Auffüllungen 
Bei der Ausweisung neuer Baugebiete oder der Durchführung neuer Bauvor-
haben soll geprüft werden, wie durch ein geeignetes Bodenmanagement ein 
Erdmassenausgleich erreicht werden kann (vgl. § 3 Abs. 3 Landes – Kreislauf-
wirtschaftsgesetz - LKreiWiG). Anfallenden Mutterboden demnach zu sichern 
und bevorzugt auf dem Grundstück zur Andeckung zu verwenden. Erdaus-
hub  soll,  soweit  Auffüllungen  im  Gebiet  notwendig  sind,  dafür  verwendet 
werden.  Schadstoffhaltiges  Bodenmaterial  ist  im  Falle  einer  vorgesehenen 
Umlagerung auf dem Grundstück unter bodenschutz- und abfallrechtlichen 
Gesichtspunkten  zu  betrachten.  Soweit  nach  §  3  Absatz  3  Landes-Boden-
schutz- und  Altlastengesetz  (LBodSchAG)  erforderlich,  ist  vorab  ein Boden-
schutzkonzept zu erstellen und mit der Bodenschutzbehörde abzustimmen. 
Einschlägig  hierfür  sind  folgende  Gesetze  in den  derzeit  geltenden  Fassun-
gen: 
• Gesetz  zur  Förderung  der  Kreislaufwirtschaft  und  Sicherung  der  um-
weltverträglichen  Bewirtschaftung  von  Abfällen (Kreislaufwirtschafts-
gesetz – KrWG) vom 24. Februar 2012 (BGBI. IS. 212). 
• Gesetz  des  Landes  Baden-Württemberg  zur  Förderung  der  Kreislauf-
wirtschaft  und  Gewährleistung  der  umweltverträglichen  Abfallbewirt-
schaftung (Landes-Kreislaufwirtschaftsgesetz – LKreiWiG) vom 17. De-
zember 2020 (GBl. 2020 S. 1233) 
• Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sa-
nierung  von  Altlasten  (Bundes-Bodenschutzgesetz – BBodSchG)  vom 
17. März 1998 (BGI IS. 502). 
• Gesetz zur Ausführung des Bundes-Bodenschutzgesetztes (Landes-Bo-
denschutz- und  Altlastengesetz – LBodSchAG)  vom  14.  Dezember 
2004. 
• Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) vom 9. Juli 
2021 (BGBl. I S. 2598, 2716). 
• Verordnung über Anforderungen an den Einbau von mineralischen Er-
satzbaustoffen in technischen Bauwerken (Ersatzbaustoffverordnung - 
ErsatzbaustoffV) vom 9. Juli 2021 (BGBl. I S. 2598) 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 35 - 
Bei Herstellung von technischen Bauwerken (Höherlegung, etc.) mit Boden-
material  von  außerhalb  oder  mit  Recyclingmaterial  sind  die  Bestimmungen 
des  Kreislaufwirtschaftsgesetzes  (KrWG)  und  die  Ersatzbaustoffverordnung 
(ErsatzbaustoffV) vom 9. Juli 2021 (BGBl. I S. 2598), in der derzeit geltenden 
Fassung, einzuhalten. 
Zur Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht im Baugebiet mit Bo-
denmaterial  von  außerhalb  sind  die  bodenschutzrechtlichen  Vorgaben  der 
Bundes-Bodenschutz- und  Altlastenverordnung  (BBodSchV),  in  der  derzeit 
geltenden Fassung, maßgebend. 
 
9. Private Leitungen  
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
 
10. Barrierefreies Bauen  
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen 
Kindern sowie behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 Abs. 4 
und § 39 LBO). 
 
11. Klimaschutz und erneuerbare Energien 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nut-
zung erneuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben 
des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) und des Gesetzes zur Nutzung erneuer-
barer Wärmeenergie in Baden-Württemberg (EWärmeG) sowie das Klima-
schutz- und Klimawandelanpassungsgesetz Baden-Württemberg (KlimaG 
BW) wird verwiesen. 
Des Weiteren hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe einen Grundsatzbe-
schluss „Anforderungen zur Umsetzung der Klimaneutralität in Bauleitpla-
nungen sowie Verträgen der Stadt Karlsruhe“ am 30.06.2020 gefasst. In 
diesem als städtebauliches Entwicklungskonzept zu wertenden Beschluss, 
strebt die Stadt Karlsruhe, wo die rechtlichen oder vertraglichen Möglichkei-
ten bestehen, folgende Standards an: 
Käuferinnen und Käufer städtischer Grundstücke sowie sonstige Vertrags-
partnerinnen und –partner in vertraglichen Vereinbarungen (Grundstücks-
kaufvertrag, städtebaulicher Vertrag oder Durchführungsvertrag) werden 
verpflichtet, 
- bei Wohngebäuden als Mindeststandard den KfW-Effizienzhaus 40 und 
bei Nichtwohngebäuden mindestens den Standard KfW-Effizienzhaus 55 
einzuhalten (reine Produktionsgebäude sind von diesen Regelungen aus-
genommen, haben aber ein Gesamtenergiekonzept vorzulegen, in dem 
der KFW55-Standard angestrebt wird), 
- einen Primärenergiefaktor für Gebäude von 0,3 für Wohngebäude nicht 
zu überschreiten, 

BPlan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“  Begründung 
 
- 36 - 
- die Dachflächen von Wohn- und Nichtwohngebäuden sind soweit als 
möglich mit Photovoltaik zu belegen. 
Hinweis: Soweit die Eckpunkte des gemeinderätlichen Grundsatzbeschlus-
ses durch weitergehende Vorgaben infolge der Novellierung des Gebäu-
deenergiegesetzes und des Klimaschutz- und Klimawandelanpassungsge-
setzes überholt sind, gelten die gesetzlichen Vorgaben. 
 
12. Dachbegrünung und Solaranlagen 
Aus der Kombination von Dachbegrünung und solarenergetischer Nutzung 
können sich gegenseitige Synergieeffekte wie etwa die Senkung von Tem-
peraturspitzen und damit ein höherer Energieertrag von Photovoltaikmodu-
len ergeben. Beide Komponenten müssen jedoch hinsichtlich Bauunterhal-
tung und Pflege aufeinander abgestimmt sein. Bei der Installation von Pho-
tovoltaikanlagen und Anlagen zur solarthermischen Nutzung auf der Dach-
fläche empfiehlt sich eine „schwimmende“ Ausführung ohne Durchdrin-
gung der Dachhaut. Entsprechende Unterkonstruktionen (zum Beispiel spe-
zielle Drainageplatten) erlauben die zusätzliche Nutzung der Begrünungs-
substrate als Auflast zur Sicherung der Solaranlage gegen Sogkräfte. 
Die Solarmodule sind in aufgeständerter Form mit ausreichendem Nei-
gungswinkel und vertikalem Abstand zur Begrünung auszuführen. Dadurch 
ist in der Regel sichergestellt, dass die Anforderungen an eine dauerhafte 
Begrünung und Unterhaltungspflege erfüllt sind. Flache Installationen sind 
zu vermeiden oder mit ausreichendem Abstand zur Bodenfläche auszufüh-
ren, sodass auch hier eine Begrünung darunter möglich bleibt und die kli-
matische Funktion nicht unzulässig eingeschränkt wird. 
 
13. Fassadenalbedo, Bodenbeläge 
Aus Gründen der Klimaanpassung wird ein Albedo-Management für die 
Fassadengestaltung empfohlen. Für die Fassaden sollten helle Oberflächen-
farben verwendet werden, die möglichst wenig Sonneneinstrahlung über 
den Gebäudekörper absorbieren und zugleich eine zu starke Reflexion kurz-
weiliger Strahlung vermeiden. Der Farbton der Fassaden sollte einem Hell-
bezugswert von mindestens 70 (RAL-Design-System) entsprechen. Eine ab-
weichende Farbgebung mit niedrigerem Hellbezugswert sollte auf maximal 
10 % der Fassadenfläche beschränkt werden. Von dieser Empfehlung kann 
abgewichen werden, wenn Fassadenfarben aufgrund der Materialeigen-
schaften/ Farbeigenschaften einen vergleichbar hohen Albedo-Wert haben 
(zum Beispiel durch eine infrarotreflektierende Beschichtung oder Farbe). 
Abweichungen sind außerdem bei Verwendung von Fassadenmaterialien 
mit günstigen thermischen Eigenschaften, beispielsweise Holz möglich. 
Auch Wege, Plätze und Terrassenflächen sollten in hellen Farbtönen ohne 
schwarze oder dunkelgraue Beläge gestaltet werden. Durch den Ausschluss 
dunklerer Farben, wird ein höherer Anteil des Sonnenlichtes reflektiert, was 
einer zu großen Absorption von Wärme entgegenwirkt. Dies ist insbeson-
dere eine Präventionsstrategie bei sommerlichen Hitzetagen. 