

  Anlage 2 
 
 
Bebauungsplan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“, Karlsruhe- Neureut 
Hier: 
Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange  
Fristende: 17.09.2021 
 
Inhaltsverzeichnis: 
Telekom....................................................................................................................... 1 
Industrie und Handelskammer Karlsruhe ...................................................................... 2 
Liegenschaftsamt – Untere Landwirtschaftsbehörde ..................................................... 3 
Bundesnetzagentur ...................................................................................................... 6 
Transnet BW GmbH ..................................................................................................... 8 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe ................................................................................. 9 
Regierungspräsidium Karlsruhe Abteilung 2................................................................ 10 
Regierungspräsidium Karlsruhe Abteilung 5................................................................ 11 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe / Albtal-Verkehrs-Gesellschaft .......................................... 12 
Stadtwerke Karlsruhe ................................................................................................. 13 
BUND, LNV, NABU ..................................................................................................... 16 
ZJD – Naturschutzbehörde ......................................................................................... 25 
Forstamt – Untere Jagdbehörde ................................................................................. 30 
ZJD – Bodenschutzbehörde, ZJD Abfallrechts-/Altlastenbehörde .................................. 32 
 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Telekom 
Im Planbereich befinden sich Telekommuni-
kationslinien der Telekom. Sofern Verkehrs-
flächen nicht mehr zur Verfügung stehen, 
bitten wir Sie, die Eintragung einer be-
schränkten persönlichen Dienstbarkeit im 
Grundbuch zu Gunsten der Telekom 
Deutschland GmbH, Sitz Bonn zu veranlas-
sen. Wir bitten Sie Ihre Planung entspre-
chend anzupassen, dass Veränderungen o-
der Verlegungen von Telekommunikations-
linien vermieden werden können. 
Die Planung tangiert die Leitungen der Te-
lekom nicht. 
Bei der Bauausführung ist darauf zu ach-
ten, dass Beschädigungen der vorhande-
nen Telekommunikationslinien vermieden 
Kenntnisnahme. 
 

 
 
- 2 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
werden und aus betrieblichen Gründen der 
ungehinderte Zugang zu den Telekommu-
nikationslinien jederzeit möglich ist. Es ist 
erforderlich, dass sich die Bauausführenden 
vor Beginn der Arbeiten über die Lage der 
zum Zeitpunkt der Bauausführung vorhan-
denen Telekommunikationslinien der Tele-
kom informieren. Die Kabelschutzanwei-
sung der Telekom ist zu beachten. 
Der Ausbau durch die Deutschen Telekom 
erfolgt nur dann, wenn dies aus wirtschaft-
licher Sicht sinnvoll erscheint. Wir weisen in 
diesem Zusammenhang auf §77i Abs.7 
TKG (Diginetzgesetz), dass im Rahmen der 
Erschließung von Neubaugebieten durch 
die Kommune stets sicherzustellen ist, dass 
geeignete passive Netzinfrastrukturen, aus-
gestattet mit Glasfaserkabeln, bedarfsge-
recht mitverlegt werden. 
Kenntnisnahme. 
Für die Versorgung mit Glasfaser werden die 
öffentlichen  Gehwege  mit  Leerrohren  er-
stellt. 
Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekom-
munikationsnetzes sowie die Koordinie-
rung mit dem Straßenbau und den Bau-
maßnahmen der anderen Leitungsträger ist 
es notwendig, dass Beginn und Ablauf der  
Erschließungsmaßnahmen im Bebauungs-
plangebiet so früh wie möglich, mindes-
tens 9 Monate vor Baubeginn, schriftlich 
angezeigt werden.  
Kenntnisnahme. 
 
Die deutsche Telekom ist mittels der mo-
natlichen Gesprächsrunden bei den Stadt-
werken Karlsruhe in die Abstimmungen zur 
Baugebietserschließung eingebunden. Da-
bei werden die Vorlaufzeiten der jeweiligen 
Medienträger rechtzeitig abgestimmt. 
 
Maßnahmen der Telekom sind im Plange-
biet derzeit nicht vorgesehen. 
Kenntnisnahme. 
Industrie und Handelskammer Karlsruhe 
Vielen Dank für die Beteiligung an oben 
genanntem Planverfahren, dessen Ziel es 
ist, den Mangel an Gewerbeflächen in 
Karlsruhe zu mildern. Sie schreiben auch, 
dass in Karlsruhe ein Mangel an hochwerti-
gen Gewerbeflächen in der Nähe überge-
ordneter Straßen besteht. Dieser Anschluss 
liegt mit der Anbindung an die B36 in die-
sem Fall vor. 
Auf zwei Aspekte möchten wir hinweisen. 
Im gesamten Gewerbegebiet sollen Woh-
nungen für Aufsichts- und 
Die Gewerbegebiete und die eingeschränk-
ten Gewerbegebiete dienen vorwiegend 
der Unterbringung von Gewerbebetrieben.  
Wohnnutzungen und Nutzungen für kirch-
liche, kulturelle, soziale und gesundheitli-
che Zwecke sind lediglich ausnahmsweise 
mit engen Kriterien zugelassen.  
Die Wohnnutzung ist in den Gewerbege-
bieten nur für Aufsichts- und Bereitschafts-
personen sowie für Betriebsinhabende und 
Betriebsleitende zugelassen und muss in 

 
 
- 3 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsin-
habende und Betriebsleitende ausnahms-
weise zulässig sein. Hier sind aus unserer 
Sicht zu befürchten, die letztendlich eine 
Beeinträchtigung oder sogar Entwertung 
der Gewerbegrundstücke bedeuten kön-
nen. Aus diesem Grund empfehlen wir, 
Wohnnutzungen im Gewerbegebiet auszu-
schließen. 
Um die Fläche bestmöglich im Sinne des 
Planungsziels, den Mangel an Gewerbeflä-
chen in Karlsruhe zu mildern, sollten aus 
unserer Sicht auch Anlagen für kirchliche, 
kulturelle, soziale und gesundheitliche 
Zwecke ausgeschlossen werden. 
Grundfläche und Baumasse deutlich unter-
geordnet sein. 
Erforderlich ist ein funktionaler Zusammen-
hang zwischen betriebsbezogener Woh-
nung und betrieblichen Anlagen, d.h. die 
Zweckbestimmung dieser Wohnungen 
muss entsprechend ausgerichtet sein. Vor 
diesem Hintergrund erscheint bei einem 
Angebotsbebauungsplan ein vollständiger 
Ausschluss nicht gerechtfertigt. Eine zah-
lenmäßige Beschränkung ist nach der 
Rechtsprechung indessen nicht zulässig. 
Der besondere Zweck dieser Wohnungen 
erfordert und rechtfertigt es, den Bewoh-
nern ein nicht nur unwesentliches Maß an 
Störungen zuzumuten. Die Bewohner müs-
sen grundsätzlich die üblichen im Gewer-
begebiet auftretenden zulässigen Störun-
gen hinnehmen. Nicht die Betriebe, die 
sich innerhalb des zulässigen Störgrads hal-
ten, sind zu Maßnahmen verpflichtet, die 
das Wohnen zumutbar erscheinen lassen, 
sondern die Nutzer der Betriebsbezogenen 
Wohnungen. Ein gänzlicher Ausschluss kul-
tureller, sozialer und gesundheitlicher Nut-
zungen ist vor dem Hintergrund, dass aus 
den Erfahrungen im Stadtgebiet für derar-
tige Nutzungen in Gewerbegebieten 
durchaus auch in besonderen Einzelfällen 
Bedarf gesehen werden kann (vgl. z.B. Ret-
tungswachen), nicht angezeigt. Um den 
Ausnahmecharakter zu betonen, soll in der 
Begründung zum Bebauungsplan die aus-
nahmsweise Zulässigkeit von Anlagen für 
kirchliche, kulturelle, soziale und gesund-
heitliche Zwecke als Leitlinie auf maximal 
10 % der überbaubaren Grundstücksfläche 
eingeschränkt werden. 
Liegenschaftsamt – Untere Landwirtschaftsbehörde 
Der flächendeckenden, leistungsfähigen, 
ordnungsgemäßen und nachhaltig wirt-
schaftenden Landwirtschaft wird eine be-
sondere Bedeutung für die Erhaltung groß-
flächiger Freiräume mit besonderen 
Kenntnisnahme 
Die Flächen sind im Flächennutzungsplan 
2030 des Nachbarschaftsverbandes Karls-
ruhe als geplante gewerbliche Erweite-
rungsflächen dargestellt und waren bereits 

 
 
- 4 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
ökologischen Funktionen zuerkannt. Ein 
Ziel der Raumplanung in Verdichtungsräu-
men ist es, für die landwirtschaftliche Nut-
zung besonders geeignete Teile von Frei-
räumen und dort insbesondere die ertrag-
reichen Böden zu sichern. Die Wirtschafts-
funktionenkarte der digitalen Flurbilanz Ba-
den- Württemberg grenzt landwirtschaftli-
che Vorrangfluren ab, die langfristig der 
Gesellschaft und den landwirtschaftlichen 
Betrieben zur Bewirtschaftung vorbehalten 
bleiben müssen.  
Das geplante Baugebiet umfasst eine Flä-
che von insgesamt 40,24 Hektar landwirt-
schaftlicher Fläche der Vorrangflurklasse I. 
Vier Schläge davon planextern (landwirt-
schaftliche Bewirtschaftungseinheiten) mit 
insgesamt 16,59 ha Ackerland. Diese land-
wirtschaftlichen Vorrangflächen (Vfl) haben 
die höchstmögliche Einstufung hinsichtlich 
der landwirtschaftlichen Leistungsfähigkeit 
zur Erzeugung hochwertiger Lebensmittel. 
Solche Flächen sind gemäß § 1a Abs. 1 
BauGB nur im notwendigen Umfang in An-
spruch zu nehmen. Grundsätzlich sind 
mögliche Alternativen vorab zu prüfen.  
Die Notwendigkeit der Inanspruchnahme 
der landwirtschaftlich genutzten Flächen ist 
zu belegen; dabei sollen Ermittlungen zu 
den Möglichkeiten der Innenentwicklung 
zugrunde gelegt werden, zu denen insbe-
sondere Brachflächen, Gebäudeleerstand, 
Baulücken und andere Nachverdichtungs-
möglichkeiten zählen können. Das Ergeb-
nis ist in der Abwägung nach § 1 Absatz 7 
BauGB zu berücksichtigen. 
Bestandteil des Flächennutzungsplans 
2010. Auf dieser Planungsebene wurde 
durch die zuständigen Gremien zweimal 
unter Darstellung der Konflikte eine Abwä-
gungsentscheidung für eine Ausweisung 
als gewerbliche Baufläche getroffen. In die-
sem Zuge wurden auch Flächenalternativen 
geprüft. 
Ein 2021 aktualisiertes Gutachten zum Ge-
werbeflächenbedarf der Stadt Karlsruhe 
(CIMA/Planquadrat aus dem Jahr 2012 und 
dessen Fortschreibung und Aktualisierung 
im Jahr 2021, vergl. Gemeinderatsvorlage 
2021/1465) belegt eine Unterversorgung, 
auch unter Berücksichtigung von Maßnah-
men für die optimierte Ausnutzung von ge-
werblichen Bestandsflächen und der Reali-
sierung aller geplanten Gewerbeflächen 
aus dem FNP bis zum Jahr 2035 in Höhe 
von 39 ha. 
Der Wegfall einer so großen Ackerfläche 
kann zur Existenzgefährdung der bewirt-
schaftenden Betriebe führen. Die verblei-
bende Restflur in den Gewannen Hochstet-
ten- und Weingarten - Neureut wird durch 
das geplante Gewerbegebiet abgeschnit-
ten und ist nicht mehr wirtschaftlich zu be-
treiben. Der Erhalt der Felderreichbarkeit ist 
nur bedingt gegeben. 
Kenntnisnahme. 
Das Gewann Hochstetten- und Weingarten 
– Neureut ist weder Bestandteil des Gel-
tungsbereichs des Bebauungsplanes noch 
wird es für Kompensationsmaßnahmen 
herangezogen. Seine Fläche bleibt mit 
ca.5,8 Hektar unverändert. 
Die Erreichbarkeit der verbleibenden land-
wirtschaftlichen Flächen ist weiterhin 

 
 
- 5 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
gegeben, da der Bestandsweg am äußeren 
Rand des Gewerbegebiets nicht wegfällt. 
Sollte ein Bedarf gem. § 1a Abs. 1 BauGB 
nachgewiesen werden, empfehlen wir eine 
stufenweise Inanspruchnahme bei Nach-
weis des konkreten Bedarfs. Eine geord-
nete Bebauung könnte unter Umständen 
eine weitere Bewirtschaftung bis hin zur 
kompletten Bebauung ermöglichen. Das 
heißt, die Gewanne Kirchfeld - Neureut 
sollten „ausverkauft“ sein, bevor das Got-
tesauer Feld (nördl. Querspange B36-L605) 
beansprucht wird, um die gut zu bewirt-
schaftenden Schläge der Vorrangflur I best-
möglich zu schonen. 
Kenntnisnahme. 
Es handelt sich hier um einen Angebotsbe-
bauungsplan. Wie oben beschrieben, ist 
der Flächenbedarf für gewerbliche Bauflä-
chen gutachterlich belegt. Die Flächen sind 
zu einem großen Teil in privatem Eigen-
tum, nur ca. 50 % der Flächen im Eigen-
tum der Stadt Karlsruhe. Ein Bodenord-
nungsverfahren ist notwendig. Eine schritt-
weise Entwicklung wird erwartet. 
Die Landwirtschaft wird bei der Durchfüh-
rung von Vorhaben und Bebauungsplänen 
immer doppelt betroffen. Neben der für 
den Eingriff erforderlichen Fläche wird wei-
tere landwirtschaftliche Fläche für die Aus-
gleichs- oder Ersatzmaßnahmen bean-
sprucht. Selbst die Produktionsintegrierten 
Maßnahmen haben noch Bewirtschaf-
tungserschwernisse für die Landwirte zur 
Folge. Die weitere Planung hat daher u.E. 
dafür Sorge zu tragen, dass die Kompensa-
tionsmaßnahmen nicht nur „vorrangig im 
Geltungsbereich verortet werden“, son-
dern nur dort verortet werden, wo land-
wirtschaftliche Belange dem nicht entge-
genstehen. 
Kenntnisnahme. 
Die Ausgleichsmaßnahmen für die Inan-
spruchnahme des Gebietes berücksichtigen 
insbesondere das Schutzgut Boden. Auf 
den Ausgleichsflächen östlich der Grabener 
Straße ist vorgesehen, den anfallenden hu-
mushaltigen Oberboden als Kompensati-
onsmaßnahme zur Bodenverbesserung auf 
geeignete landwirtschaftliche Flächen auf-
zubringen. Es handelt sich nur um Flächen, 
die keine hohe Bedeutung als Standort für 
die naturnahe Vegetation oder hinsichtlich 
ihrer natürlichen Bodenfruchtbarkeit auf-
weisen. Geeignete Bodenauftragsflächen, 
die den aufgeführten Kriterien entspre-
chen, wurden im Zuge eines eigenständi-
gen Gutachtens ermittelt. Nach Voraus-
wahl potenzieller Auftragsflächen in Ab-
stimmung mit den zuständigen Boden- 
und Naturschutzbehörden wurde deren 
Eignung durch eine Übersichtskartierung 
überprüft und das Einverständnis der Be-
wirtschafter der Flächen eingeholt. 
Aufgrund der immensen Inanspruchnahme 
hochwertiger Ackerflächen und unter der 
Tatsache einer zunehmenden Flächen-
knappheit, gerade in urbanen Bereichen, 
sehen wir die Ausweisung als auch Pla-
nung als kritisch, was die Dimension der 
Verlustflächen angeht. 
Kenntnisnahme 

 
 
- 6 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Bundesnetzagentur 
Dem im Netzausbaubeschleunigungsgesetz 
Übertragungsnetz (NABEG) verankerten 
Planungs- und Genehmigungsregime un-
terliegen alle Vorhaben, die im Bundesbe-
darfsplangesetz (BBPIG) als länder- und/o-
der grenzüberschreitend gekennzeichnet 
sind.  
Die Bundesnetzagentur führt für die Vor-
haben auf Antrag der verantwortlichen Be-
treiber die Bundesfachplanung durch. 
Zweck der Bundesfachplanung ist die Fest-
legung eines raumverträglichen Trassenkor-
ridors, eines Gebietsstreifens, in dem die 
Trasse einer Höchstspannungsleitung vo-
raussichtlich realisiert werden kann, als ver-
bindliche Vorgabe für die Planfeststellung. 
Mit der Planfeststellung, die die Bundes-
netzagentur auf Antrag der verantwortli-
chen Übertragungsnetzbetreiber durch-
führt, wird der genaue Verlauf der Trasse 
innerhalb des festgelegten Trassenkorridors 
bestimmt und das Vorhaben rechtlich zu-
gelassen.  
Kenntnisnahme 
Im räumlichen Geltungsbereich des hier ge-
genständlichen Bebauungsplans für das 
Gewerbegebiet "Gottesauer Feld" kommt 
eine Realisierung der Trasse der Höchst-
spannungsleitung Urberach - Pfungstadt - 
Weinheim - Punkt G380 - Altlußheim - 
Daxlanden (BBPlG-Vorhaben Nr. 19), in Be-
tracht. Für den vorliegend relevanten Ab-
schnitt Süd (Weinheim - Altlußheim - Dax-
landen) des Vorhabens Nr. 19 liegt der 
Bundesnetzagentur ein Antrag der Trans-
netBW GmbH auf Bundesfachplanung vom 
12.12.2017 vor, der einen Vorschlag für ei-
nen Verlauf eines Trassenkorridors sowie 
Alternativen hierzu enthält. Darin bean-
tragt die Vorhabenträgerin TransnetBW 
GmbH die gemeinsame Bundesfachpla-
nung für die ursprünglich getrennten Ab-
schnitte „Mitte" und „Süd' welche mittler-
weile zum Abschnitt Süd zusammengefasst 
wurden. Auf der Grundlage des Antrags 
Kenntnisnahme. 
Zwischenzeitlich hat sich die Sachlage ver-
ändert. 
Im Rahmen der Bundesfachplanung für das 
Vorhaben  Nr.  19 des Bundesbedarfsplans 
„Höchstspannungsleitung   Urberach –
Pfungstadt – Weinheim – G380 – Altluß-
heim – Daxlanden,  Drehstrom  Nennspan-
nung 380 kV“ wurde mit Entscheidung vom 
30.11.2022  für den  Abschnitt  Süd  (Wein-
heim – Mannheim  (G380) – Altlußheim – 
Daxlanden) ein Trassenkorridor  auf der  Be-
standstrasse  festgelegt.  Die  räumlich  rele-
vanten   Trassenkorridor-Alternativen  „Eg-
genstein Nord“ und „Eggenstein Süd“ wur-
den  ausgeschlossen,  so  dass  keine  Betrof-
fenheit des Ausbauvorhabens durch die die 
Ausweisung des Plangebiets mehr besteht. 

 
 
- 7 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
der Vorhabenträgerin und der Ergebnisse 
der Antragskonferenz legte die Bundes-
netzagentur am 12.04.2018 einen Unter-
suchungsrahmen für die Bundesfachpla-
nung fest und bestimmte den Inhalt der 
von der Vorhabenträgerin noch einzu-
reichenden Unterlagen.  
Die von der TransnetBW GmbH am 
18.06.2021 eingereichten Unterlagen prüft 
die Bundesnetzagentur derzeit auf Voll-
ständigkeit. Im nächsten Schritt wird die 
Bundesnetzagentur eine Behörden- und 
Öffentlichkeitsbeteiligung sowie einen Er-
örterungstermin durchführen und zum Ab-
schluss des Verfahrens mit der Entschei-
dung über die Bundesfachplanung einen 
Trassenkorridor als verbindliche Vorgabe 
für die nachfolgende Planfeststellung fest-
legen. 
Nach derzeitigem Verfahrensstand verlau-
fen Alternativen zu dem Vorschlagstrassen-
korridor unter anderem im räumlichen Gel-
tungsbereich des hier gegenständlichen 
Bebauungsplans für das Gewerbegebiet 
„Gottesauer Feld". Eine abschließende Be-
urteilung der zu bewältigenden Nutzungs-
konflikte ist seitens der Bundesnetzagentur 
zum derzeitigen Verfahrensstand nicht 
möglich. Da die geplanten umfangreichen 
gewerblichen Baugebiete sowie die Aus-
gleichs- und Ersatzflächen weiträumig in 
die alternativen Trassenkorridore hineinra-
gen und eine Leitungsführung innerhalb 
dieser Korridore unter Umständen er-
schweren, können Konflikte der vorgese-
henen Festlegungen mit dem Abschnitt 
Süd des Vorhabens Nr. 19 jedoch nicht 
ausgeschlossen werden.  
Ich weise darauf hin, dass in der Bundes-
fachplanung bzw. in der Planfeststellung 
gemäß S 5 Abs. 3 NABEG bzw. S 18 Abs. 4 
Satz 7 NABEG städtebauliche Belange zu 
berücksichtigen, nicht jedoch strikt zu be-
achten sind.  
Ich rege ferner an, falls nicht bereits ge-
schehen, die für den Abschnitt Süd des 

 
 
- 8 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Vorhabens Nr. 19 federführend zuständige 
Vorhabenträgerin TransnetBW GmbH in 
vorliegender Angelegenheit noch zu betei-
ligen (bauleitplanung@transnetbw.de)  
Auf den Internetseiten der Vorhabenträge-
rinnen sind auch Planunterlagen zu dem 
Vorhaben Nr. 19 abrufbar, die allerdings 
den derzeitigen Planungsstand wiederge-
ben und sich im weiteren Verfahren noch 
ändern können. (www.netzausbau.de/vor-
haben 1 9-s).  
Ich bitte Sie, meine Hinweise zu berück-
sichtigen, mich über den Fortgang des Ver-
fahrens zu informieren.  
Transnet BW GmbH 
Wir beziehen uns hinsichtlich des vorgeleg-
ten Bebauungsplanentwurfes auf unsere 
Stellungnahme, die wir bereits im Rahmen 
der Beteiligung für die Aufstellung des Flä-
chennutzungsplanes 2030 abgegeben ha-
ben (s. Schreiben im Anhang). Für den vor-
gelegten Bebauungsplanentwurf gelten 
dieselben Hinweise. 
Im geplanten Geltungsbereich des Bebau-
ungsplanes „Gottesauer Feld" in Karlsruhe 
betreibt die TransnetBW GmbH keine 
Höchstspannungsfreileitung. TransnetBW 
und Amprion planen jedoch gemeinsam 
die 380-kV-Netzverstärkung Urberach-
Weinheim-Karlsruhe. Das Projekt ist im 
Bundesbedarfsplan als Vorhaben 19 hinter-
legt und wurde erstmalig gesetzlich 2013 
beschlossen. Es handelt sich um eine Netz-
verstärkung von 220 kV auf 380 kV, um 
das Übertragungsnetz im Raum Frankfurt 
bis Karlsruhe leistungsfähiger zu machen 
und künftige Überlastungen der bestehen-
den Leitungen zu vermeiden. Für den südli-
chen, ca. 80 km langen Abschnitt Wein-
heim-Karlsruhe ist TransnetBW verantwort-
lich. Vorhaben Nr. 19 Nord befindet sich in 
der Planfeststellung, Abschnitt Süd in der 
zweiten Phase der Bundesfachplanung. 
Der  Geltungsbereich  des  Bebauungsplans 
„Gottesauer Feld“ bzw. die vorgesehenen 
Kenntnisnahme. 
Zwischenzeitlich hat sich die Sachlage ver-
ändert. 
Im Rahmen der Bundesfachplanung für das 
Vorhaben Nr. 19 des Bundesbedarfsplans 
„Höchstspannungsleitung Urberach –
Pfungstadt – Weinheim – G380 – Altluß-
heim – Daxlanden, Drehstrom Nennspan-
nung 380 kV“ wurde mit Entscheidung 
vom 30.11.2022 für den Abschnitt Süd 
(Weinheim – Mannheim (G380) – Altluß-
heim – Daxlanden) ein Trassenkorridor auf 
der Bestandstrasse festgelegt. Die räumlich 
relevanten Trassenkorridor-Alternativen 
„Eggenstein Nord“ und „Eggenstein Süd“ 
wurden ausgeschlossen, so dass keine Be-
troffenheit des Ausbauvorhabens durch die 
die Ausweisung des Plangebiets mehr be-
steht. 

 
 
- 9 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Ausgleichs- und Ersatzflächen befinden sich 
teilweise  innerhalb  vorgeschlagener  Tras-
senkorridore  des  Abschnittes  Süd  des  Vor-
habens Nr. 19. Eine abschließende Beurtei-
lung  seitens  des  Vorhabenträgers  ist  zum 
jetzigen   Verfahrensstand   nicht   möglich. 
Aufgrund der Einschränkung des Planungs-
raumes innerhalb des Korridors müssen wir 
dem  zur  Stellungnahme  vorgelegten  Plan-
entwurf  widersprechen.  Wir  bitten  um  Be-
rücksichtigung  des  Vorhabens  Nr.  19  im 
weiteren Bebauungsplanverfahren. 
Zum  Ablauf  der  Bundesfachplanung  und 
zum  aktuellen  Verfahrensstand  bezüglich 
des Vorhabens Nr. 19 können weitere Infor-
mationen eingesehen werden: 
▪ Bundesnetzagentur: www.netzaus-
bau.de/vorhaben19-s 
▪ Transnet    BW: https://www.trans-
netbw.de/de/netzentwicklung/pro-
jekte/netzverstaerkung-weinheim-
karlsruhe/projektueberblick 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Die Planungsstelle des Nachbarschaftsver-
bandes Karlsruhe begrüßt die Entwicklung 
der gewerblichen Baufläche Gottesauer 
Feld im Karlsruher Norden.  
Der derzeit gültige Flächennutzungsplan 
2030 (FNP) stellt für den Geltungsbereich 
des Bebauungsplanes überwiegend ge-
plante gewerbliche Baufläche (KA-G-214, 
„Gottesauer Feld") sowie geplante ge-
mischte Baufläche (KA-M-130, Zinken") 
dar. Im Süden des Geltungsbereiches ist je 
eine bestehende gemischte und gewerbli-
che Baufläche vorhanden, auf denen be-
reits Gebäude stehen.  
 
Kenntnisnahme 
Für die drei Baufelder, die das bestehende 
Wohngebiet im Südwesten des Plangebie-
tes ergänzen, sind etwa 50 Wohneinheiten 
(WE) vorgesehen, sofern Geschosswoh-
nungsbau umgesetzt wird. Sollte eines der 
Der Bebauungsplan setzt keine Anzahl von 
Wohneinheiten fest. Die Anzahl der 
Wohneinheiten wird nach eigener Ein-
schätzung bei ca. 35 bis 40 liegen. 
 

 
 
- 10 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Baufelder mit Reihenhäusern bebaut wer-
den, ist von etwa 40 Wohneinheiten aus-
zugehen. Unter den genannten Vorausset-
zungen könnten hier Schätzungsweise 90-
110 Einwohner*innen (EW) Wohnraum 
finden.  
Die im Gebietspass zur Fläche „Zinken" des 
FNP 2030 vorgegebenen verbindlichen Ziel-
werte zur Dichte - 25 WE und 45 EW - 
werden damit eingehalten. Die geplante 
Wohnbebauung orientiert sich an der Be-
stehenden, der geforderte Anteil von 33% 
verdichteter Bauweise im Siedlungstyp C 
wird hier auch umgesetzt. Das Vorhaben 
ist aus dem FNP 2030 entwickelt. 
Bitte informieren Sie uns über den weiteren 
Verlauf des Verfahrens. 
Nach derzeitigem Planungsstand wird da-
von ausgegangen, dass verdichtete Bau-
weisen einen Anteil > 33% einnehmen 
werden. 
Regierungspräsidium Karlsruhe Abteilung 2 
Vielen Dank für die Beteiligung an oben 
genanntem Bebauungsplanverfahren, zu 
dem wir in unserer Funktion als höhere 
Raumordnungsbehörde bereits mit Schrei-
ben vom 10. Februar 2017 Stellung ge-
nommen haben. 
 
Zwischenzeitlich wurde der Bebauungsplan 
detailliert ausgearbeitet und der Festset-
zungskatalog vorgelegt. Aus raumordneri-
scher Sicht wird der Ausschluss von Einzel-
handelsbetrieben im Gebiet grundsätzlich 
begrüßt. Es werden Ausnahmen zugunsten 
von Einzelhandelsbetrieben bis max. 400 
m² Verkaufsfläche (VK) zum einen zur Ver-
sorgung des Gebietes mit „Gütern des täg-
lichen Bedarfs“ bzw. zum anderen als so-
genannte „Handwerkerregelung“ (unter-
geordnete Betriebsfläche im Zusammen-
hang mit einem Produktions-, Handwerks-, 
Reparatur- oder Veredelungsbetrieb) for-
muliert. Für die weitere Ausarbeitung der 
Planung möchten wir aus baurechtlicher 
Sicht folgende Hinweise geben: 
Kenntnisnahme. 
Im Sinne einer rechtssicheren Planung 
empfehlen wir die Festsetzungsmöglichkeit 
einer Verkaufsflächengröße von max. 400 
Kenntnisnahme. 
 

 
 
- 11 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
m² im Gewerbegebiet vor dem Hinter-
grund der Rechtsprechung zu überprüfen. 
Planziel ist das Gewerbegebiet grundsätz-
lich von Einzelhandelsnutzungen frei zu 
halten. Diese sollen nur ausnahmsweise im 
engen Rahmen zulässig sein. Die aus-
nahmsweise Zulässigkeit von Einzelhandels-
betrieben wird nun qualitativ auf die Ver-
sorgung des Gebietes mit nahversorgungs-
relevanten Sortimenten und quantitativ auf 
max. 200 m² Verkaufsfläche für das Einzel-
vorhaben beschränkt. Eine flächenhafte 
Obergrenze für die einzelnen Gewerbege-
biete wird nicht vorgesehen. 
Zudem möchten wir anregen bezüglich der 
Gebietsversorgung anstelle von „Gütern 
des täglichen Bedarfs“ ebenfalls den Be-
griff der nahversorgungsrelevanten Sorti-
mente zu verwenden. 
Wird angepasst. 
 
Der Begriff „Güter des täglichen Bedarfs“ 
wird durch „nahversorgungsrelevante Sor-
timente“ ersetzt. 
Bezüglich der „Handwerkerregelung“ er-
scheint es uns zielführend diese auch um 
nicht zentrenrelevante Sortimente (derzeit 
nur zentren- und nahversorgungsrelevante 
Sortimente) zu ergänzen, da diese als un-
tergeordneter Bestandteil von Gewerbebe-
trieben am gängigsten erscheinen. 
Wird angepasst. 
 
Auf eine Beschränkung auf Zentren- und 
nahversorgungsrelevante Sortimente wird 
bei dieser Ausnahme verzichtet. 
Regierungspräsidium Karlsruhe Abteilung 5 
Die westlich an das geplante Gewerbege-
biet „GE Gottesauer Feld" angrenzende 
Firma Schempp GmbH & Co. KG betreibt 
auf Ihrem Betriebsgrundstück Grabener 
Straße eine nach dem Bundes-Immissions-
schutzgesetz genehmigte Bauschutt-Auf-
bereitungsanlage. Dabei wird der auf der 
Halde für Eingangsmaterial lagernde Bau-
schutt auf einen Brecher aufgegeben, zer-
kleinert, auf Förderbänder zu einer Sieban-
lage transportiert und dort in verschiedene 
Korngrößen klassiert. Durch den Transport 
des Bauschutts, insbesondere aber beim 
Brechen und Sieben ist es trotz der beste-
henden Genehmigungsauflagen zur Mini-
mierung von Staub- und Lärmemissionen 
nicht ausgeschlossen, dass es zu erhebli-
chen Belästigungen im geplanten 
Kenntnisnahme. 
 
Der Sachverhalt wurde gutachterlich über-
prüft. Das Stadtplanungsamt beabsichtigt 
in dem Bereich, in welchem das Gutachten 
problematische Staubimmissionswerte, ins-
besondere PM
10
 aufzeigt, ein Verbot von 
Bürogebäuden, Sozialräumen und anderen 
Nutzungen, welche für nicht nur vorüber-
gehenden Aufenthalt gedacht sind, festzu-
setzen. Die Festsetzung ist so formuliert, 
dass im Falle des Nachweises der Einhal-
tung der Grenzwerte (z.B. bei technischer 
Lösung seitens der Antragsteller oder bei 
etwaiger Verbesserung der Situation durch 
Umorganisation oder Wegfall der Firma 
Schempp GmbH & Co. KG als Emissions-
quelle) die Nutzbarkeit des Bereichs gege-
ben ist. Das Amt für Umwelt- und Arbeits-
schutz ist im Rahmen eines 

 
 
- 12 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Gewerbegebiet „Gottesauer Feld" kom-
men kann.  
Die Firma Schempp GmbH & Co. KG hat in 
den letzten Jahren unterschiedliche Planun-
gen zur Umgestaltung des Betriebsgrund-
stücks mitgeteilt, die aber nach unserer 
Kenntnis nicht weiterverfolgt werden. 
Baugenehmigungsverfahrens einzubezie-
hen, wodurch der Schutzbedürftigkeit des 
Menschen Rechnung getragen wird. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe / Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
Nach Prüfung der Unterlagen ist festzustel-
len, dass von dem Vorhaben sowohl die 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) als 
auch die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
(AVG) betroffen ist. Die vorliegende Stel-
lungnahme wurde mit der AVG abge-
stimmt und ergeht somit im Namen der 
VBK und AVG: 
Kenntnisnahme 
VBK: 
Die in der Begründung genannte mögliche 
Erschließung mit der Buslinie 71 durch das 
geplante Gewerbegebiet ist nicht umsetz-
bar. Sie sollte auf dem aktuellen Linienfahr-
weg über die Neureuter Querspange erfol-
gen, da Fahrzeitverlängerungen aufgrund 
knapper Wendezeiten mit dem aktuellen 
Fahrzeugeinsatz nicht umsetzbar sind. Die-
ser Aspekt wurde mit den städtischen Äm-
tern diskutiert, unter anderem in der VPL-
Runde vom 10.10.2017, in der der Vor-
schlag von der VBK abgelehnt wurde. 
 
Der Text der Begründung wird angepasst. 
Die Begründung erläutert, dass durch die 
neuen Planstraßen auch die Möglichkeit 
der Anbindung der neuen Gewerbegebiete 
mit dem ÖPNV bestünde. 
Eine Anbindung wäre nur mit verbesserter 
Fahrzeugausstattung möglich. Die Begrün-
dung hat keine verbindlichen Folgewirkun-
gen. 
AVG: 
a. Die für einen Bodenauftrag vorgesehe-
nen Flächen 1 und 2 liegen an der Stadt-
bahn-Strecke 99429 der AVG (Abschnitt 
Neureut - Eggenstein). Wir bitten darum, 
die Zuständigkeitsverhältnisse in allen Un-
terlagen richtigzustellen. 
 
Der Oberbodenauftragsbereich östlich der 
Grabener Straße ist ausschließlich auf be-
reits bewirtschaftete Ackerflächen be-
schränkt. Auf Bahnkörper einschließlich 
Bahnseitengraben erfolgt kein Auftrag von 
Oberboden. 
b. Für beide Bodenauftragsflächen gilt: 
Der Bodenauftrag darf nur außerhalb des 
Bahnflurstücks erfolgen und nur soweit, 
dass der Bahnkörper einschließlich Bahnsei-
tengraben in seiner Funktion nicht beein-
trächtigt wird. Dabei bitten wir zu beach-
ten, dass die tatsächliche 
Für die Durchführung des planexternen Bo-
denauftrags wird eine bodenkundliche 
Baubegleitung beauftragt werden. Neben 
den bodenschutzfachlich erforderlichen 
Festlegungen werden zudem gebietsspezi-
fische Anforderungen wie das Vermeiden 
nachteiliger Einflüsse und Behinderungen 

 
 
- 13 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Grundstücksgrenze des Bahngeländes 
nicht immer mit der in der Örtlichkeit er-
kennbaren Grenze des begleitenden We-
ges übereinstimmt. 
Durch die Arbeiten darf der Eisenbahnver-
kehr weder beeinflusst noch behindert 
werden. Dies gilt sowohl für die Infrastruk-
tur hinsichtlich Verunreinigung als auch für 
den Betrieb hinsichtlich Staubentwicklung 
oder Maschineneinsatz im unmittelbaren 
Gefahrenbereich. 
der Stadtbahn-Strecke durch Staubent-
wicklung oder beim Einsatz der Maschinen 
berücksichtigt. 
Stadtwerke Karlsruhe 
Stromversorgung  
Von Seiten der öffentlichen Stromversor-
gung bestehen keine Einwände gegen den 
BPlan. Die notwendigen Leitungskorridore 
für die aus aktueller Sicht erforderlichen 
Kabelsysteme sind in den durch das Tief-
bauamt erstellten Querschnitten berück-
sichtigt. 
Die Positionen der beiden im zeichneri-
schen Teil dargestellten Trafostandorte 
(„Versorgungsanlagen Elektrizität“ in der 
Legende) können erst dann fixiert werden, 
wenn die Leistungsbedarfe der zukünftigen 
Abnahmestellen bekannt sind. 
Kenntnisnahme 
 
Die Trafostandorte werden nur noch als 
sonstige zeichnerische Darstellungen ge-
führt. In der Begründung wird ausgeführt, 
dass die genaue Lage der Trafostationen 
innerhalb des GE3 erst bestimmt werden 
kann, wenn die Leistungsbedarfe der zu-
künftigen Abnahmestellen bekannt sind. 
Gas- und Wasserversorgung 
Gas: 
Die im Südwesten des B.-Plan-Gebiets ge-
planten Wohnhäuser können in jedem Fall 
von Süden aus mit Gas versorgt werden. 
Für das restliche Gebiet muss noch ent-
schieden werden, ob eine Gasversorgung-
wirtschaftlich ist und erfolgen soll. Hierzu 
ist es wichtig, dass möglichst vor Herstel-
lung des Gebiets verbindliche Verträge mit 
den künftigen Grundstückseigentümern 
abgeschlossen werden können. Dabei sind 
wir auf Unterstützung der Stadt angewie-
sen. 
Kenntnisnahme 
 
Die Grundstückszuschnitte werden bis zum 
Abschluss des Bebauungsplanverfahrens 
nicht feststehen. An das Bebauungsplan-
verfahren wird noch ein Bodenordnungs-
verfahren anschließen. Bei der Vermark-
tung der zukünftigen Gewerbegrundstücke 
im städtischen Eigentum wird die Möglich-
keit von flexiblen Zuschnitten gewünscht. 
Ein frühzeitiger Verweis auf die Rück-
spracheerfordernisse mit den Stadtwerken 
bei Ausschreibungen wird angestrebt. 
Gas und Wasser: Die Wegeverbindung zwischen dem GEE1 
und dem WA wird auf die Gesamtbreite 
des bestehenden Grundstücks 11072 

 
 
- 14 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Die Versorgung der neuen Gewerbegrund-
stücke mit Wasser und ggf. Gas soll über 
den Weg westlich der Fa. Stober und über 
die Grabener Straße erfolgen. Speziell für 
den Weg westlich der Fa. Stober ist an-
hand von Querschnitten zu prüfen, ob die-
ser auch unter Berücksichtigung der beste-
henden Bäume ausreichend breit für die 
darin zu verlegenden Leitungen ist. 
Falls möglich, sollten Versorgungsleitungen 
in der Straße „Unterer Dammweg“ vermie-
den werden, da dadurch die von den 
Grundstückseigentümern zu zahlenden 
Baukostenzuschüsse (Erschließungskosten) 
wegen der aufwändigeren Leitungsbau-
maßnahmen steigen würden. 
ausgeweitet. Davon sollen 3,00 m als Geh-
weg und 1,00 m als begleitende Verkehrs-
grünfläche vorgesehen werden. Ggf. wäre 
zu prüfen, ob eine potentielle Erschließung 
mit Gas über die Grabener Straße und die 
neuen Planstraßen erfolgen kann. 
 
 
 
Kenntnisnahme. 
Trink- und Löschwasser: 
Analog zur Sparte Gas halten wir auch be-
züglich der Trink- und Löschwasserversor-
gung möglichst genaue Informationen be-
züglich der späteren Grundstücksnutzung 
für unabdingbar, um Lage und Dimension 
unserer Leitungen festlegen zu können. 
 
 
Die mit der Brandschutzdirektion abge-
stimmte Grundschutzanalyse (Fertigstellung 
im Juli 2021) hat aufgezeigt, dass für die 
bereits bebaute Teilfläche der Fa. Stober 
nur mittels zusätzlicher Maßnahmen 96 
m³/h Löschwasser für den Grundschutz be-
reitgestellt werden können. Ursache hierfür 
ist der in den letzten Jahren gestiegene 
und auch künftig weiter steigende Wasser-
bedarf der CCEAG (Coca-Cola); das histo-
risch gewachsene Wasserversorgungsnetz 
im Stadtteil Neureut war für diesen Was-
serbedarf nie ausgelegt. Die wirksamste 
der oben angeführten Maßnahmen wäre 
eine Drosselung bzw. Stilllegung der Pro-
duktion im Werk von Coca-Cola während 
der Löschwasserentnahmen. Kleinere Ver-
besserungen können durch eine im Brand-
fall geänderte Betriebsweise der 
Kenntnisnahme. 
Wie bereits beschrieben, werden die 
Grundstückszuschnitte bis zum Abschluss 
des Bebauungsplanverfahrens nicht festste-
hen. Bei der Vermarktung der zukünftigen 
Gewerbegrundstücke im städtischen Eigen-
tum wird die Möglichkeit von flexiblen Zu-
schnitten gewünscht. Ein frühzeitiger Ver-
weis auf die Rückspracheerfordernisse mit 
den Stadtwerken bei Ausschreibungen 
wird angestrebt. 
Auf Ebene des Bebauungsplans sind keine 
Beschränkungen hinsichtlich des produkti-
onsbedingten Trinkwasserverbrauchs vor-
gesehen. 
Die Branddirektion hat im Zuge der Beteili-
gung lediglich mitgeteilt, dass zur Brandbe-
kämpfung eine ausreichende Wasser-
menge zur Verfügung stehen muss. Ge-
mäß den Technischen Regeln des DVGW, 
Arbeitsblatt W 405 ist ein Löschwasserbe-
darf von 96 m
3
/h für die vorgesehene Nut-
zung und Brandgefährdung erforderlich. 
Bei späteren städtischen Baugrundstücken 
kann im Zuge der Vergabeprozesse bzw. 
durch vertragliche Auflagen gewährleistet 
werden, dass erforderliche Vorkehrungen 
zur Gewährleistung der Löschwasservorhal-
tung getroffen werden. Darüber hinaus ist 

 
 
- 15 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Netzpumpen in unseren Wasserwerken er-
zielt werden. Alternativ bzw. zusätzlich zu 
den beiden vorgenannten Maßnahmen be-
steht die Möglichkeit, durch den Bau zu-
sätzlicher Leitungen bzw. durch Leitungs-
auswechslungen mit größeren Nennweiten 
das Wasserdargebot im Nordwesten Neu-
reuts zu erhöhen. Diesbezügliche Kosten 
müssten jedoch verursachergerecht umge-
legt werden. 
Daraus ergeben sich folgende Konsequen-
zen: 
Aus unserer Sicht sollten möglichst keine 
Betriebe angesiedelt werden, die Trinkwas-
ser für Produktionszwecke benötigen. An-
derenfalls wären frühzeitig die Konsequen-
zen für die Wasserversorgung (einschl. der 
Kostentragung) abzuklären. 
Wir sehen derzeit Chancen, im Gebiet ei-
nen Löschwasser-Grundschutz von 96 m³/h 
aus unserem Trinkwasserrohrnetz zur Ver-
fügung stellen zu können; dies muss je-
doch noch weiter überprüft und mit der 
Branddirektion abgestimmt werden. 
Darüberhinausgehende Grundschutzmen-
gen bzw. Löschwasser für den Objekt-
schutz sollten u.E. über netzunabhängige 
Quellen (Löschwasserbrunnen, -behälter) 
vorgehalten werden. Es wird um intensive 
weitere Abstimmung wird gebeten. 
bei allen Baugrundstücken im bauord-
nungsrechtlichen Verfahren das Einhalten 
der einschlägigen brandschutzrechtlichen 
Erfordernisse zu prüfen. Dies würde auch 
für weitere Nutzungen im schon teilweise 
bebauten eingeschränkten Gewerbegebiet 
1 zutreffen. 
Darüber hinaus sind die Hinweise zum Be-
bauungsplan in der Begründung (siehe B 1) 
zu beachten. Dort wurde ein Hinweis auf 
die beschränkte Versorgung aus dem 
Trinkwassernetz und die Erforderlichkeit 
netzunabhängiger Quellen aufgenommen. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im Zuge der Erschließung erfolgt auch die 
Erschließung der öffentlichen Straßen mit 
einer Straßenbeleuchtungsanlage. Die Pla-
nung und der Bau der öffentlichen Stra-
ßenbeleuchtung erfolgt auf Grundlage der 
zum Zeitpunkt der Errichtung gültigen 
Norm, aktuell EN 13201, und der darin 
enthaltenen Vorgaben für die entsprechen-
den Beleuchtungsklassen. 
Die notwendigen Leitungskorridore für die 
aus aktueller Sicht erforderlichen 
Kenntnisnahme  
 
Neben den Vorgaben zur Gewährleistung 
der Verkehrssicherheit sind im Weiteren für 
Außenbeleuchtungen artenschutzrechtliche 
Vermeidungsmaßnahmen zu beachten. 
 
„Zum Schutz von Insekten und nachtakti-
ven Lebewesen sind bei Außenbeleuchtun-
gen ausschließlich insektenschonende 
Leuchtmittel nach den allgemein anerkann-
ten Regeln der Technik zu verwenden. 
Künstliches Licht ist so auszurichten, dass 
Lebensräume nachtaktiver oder nachts ru-
hebedürftiger Lebewesen nicht beeinträch-
tigt werden. Die Abstrahlung nach oben ist 

 
 
- 16 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Kabelsysteme sind in den durch das Tief-
bauamt erstellten Querschnitten berück-
sichtigt. 
zu vermeiden. Die Lichtpunkthöhe ist so 
niedrig wie möglich zu halten. Leuchtmittel 
haben möglichst geringe UV-/Blaulichtan-
teile und nur Farbtemperaturen bis warm-
weiß, also unter 3000 Kelvin aufzuweisen. 
Die Gehäuse müssen gegen das Eindringen 
von Insekten staubdicht verschlossen sein 
und die Oberflächentemperatur darf 40°C 
nicht übersteigen.“ 
 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme un-
ter Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im Zuge der Erschließung erfolgt auch die 
Erschließung der öffentlichen Gehwege mit 
LWL-Leerrohrtrassen. 
Kenntnisnahme 
Fernwärmeversorgung 
Wir stimmen der geplanten Maßnahme 
ohne weitere Auflagen zu. Eine Verlegung 
von Fernwärme ist nicht vorgesehen. 
Kenntnisnahme 
Dingliche Sicherungen (Beschränkte per-
sönliche Dienstbarkeiten) 
Sofern gemäß der voranstehenden Ab-
schnitte dingliche Sicherungen (beschränkt 
persönliche Dienstbarkeiten) erforderlich 
werden bitten wir Sie, zur Abstimmung der 
textlichen Inhalte und der entsprechenden 
Planunterlagen, um Kontaktaufnahme. 
Kenntnisnahme 
BUND, LNV, NABU 
Die Realisierung der Planung bedeutete im 
Endzustand die Vollversiegelung von 16,1 
ha Fläche und den Verlust von rund 20 ha 
landwirtschaftlich genutzter Fläche. 
Als Umwelt- und Naturschutzverbände for-
dern wir beim Flächenverbrauch die schon 
im Jahr 2006 vom damaligen Ministerpräsi-
denten Oettinger propagierte „Netto-Null“ 
im Flächenverbrauch. 
Gegen dieses Ziel verstößt die vorliegende 
Planung in eklatanter Weise. Ebenso ist die 
weitere Reduktion landwirtschaftlich 
Kenntnisnahme 
Die Flächen sind im Flächennutzungsplan 
2030 des Nachbarschaftsverbandes Karls-
ruhe (wirksam seit 2021) als geplante ge-
werbliche Bauflächen dargestellt und wa-
ren bereits Bestandteil des Flächennut-
zungsplans 2010 (wirksam seit 2004). Sie 
sind planerisch schon langfristig für eine 
gewerbliche Entwicklung vorgesehen. Auf 
dieser Planungsebene wurde durch die zu-
ständigen Gremien zweimal unter Darstel-
lung der Konflikte eine Abwägungsent-
scheidung für eine Ausweisung als 

 
 
- 17 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
genutzter Flächen in Karlsruhe massiv zu 
kritisieren. 
Schließlich ist aus raumplanerischer Sicht 
die Planung abzulehnen, sie führte zu ei-
nem weiteren Baustein zum Zusammen-
wachsen von Karlsruhe mit seinen Umlie-
gergemeinden zu einem Siedlungsbrei und 
zerstörte eine noch erhalten Offenlan-
dachse im Norden von Karlsruhe. 
BUND, LNV und NABU fordern zum Ver-
zicht auf das Weiterverfolgen dieser Pla-
nung auf. 
gewerbliche Baufläche getroffen. In diesem 
Zuge wurden auch Flächenalternativen ge-
prüft. 
Ein Gutachten zum Gewerbeflächenbedarf 
der Stadt Karlsruhe (CIMA/Planquadrat aus 
dem Jahr 2012 und dessen Fortschreibung 
und Aktualisierung im Jahr 2021, vergl. 
Gemeinderatsvorlage 2021/1465) belegt 
eine Unterversorgung, auch unter Berück-
sichtigung von Maßnahmen für die opti-
mierte Ausnutzung von gewerblichen Be-
standsflächen und der Realisierung aller ge-
planten Gewerbeflächen aus dem FNP bis 
zum Jahr 2035 in Höhe von 39 ha. 
Im Sinne des sorgsamen Umgangs mit Bo-
den hat der Gemeinderat im Januar 2022 
einen Beschluss gefasst, sich im Bereich 
Gewerbeflächen auf die quantitative Flä-
chenkulisse des Flächennutzungsplans 
2030 zu beschränken. 
Als Träger der Raumplanung hat der Regio-
nalverband Mittlerer Oberrhein im Zuge 
der 1. Trägerbeteiligung dem Bebauungs-
plan zugestimmt. 
Zu den vorgelegten Unterlagen: 
In Hinblick auf den vorgelegten Entwurf 
wird anerkannt, dass umwelt- und natur-
schutzfachliche Aspekte der Planung er-
kennbar sind. Sei es bei den Ausführungen 
zu Vogelschutz an Glas, zur Beleuchtung 
oder zur Dach- und Fassadenbegrünung. In 
Hinblick auf die verkehrliche Anbindung 
sowie auf Festsetzungen zum Klima-
schutz/Energie scheinen noch große Ver-
besserungspotenziale gegeben. 
Konkrete Vorgaben bzgl. ressourcen- und 
emissionsschonender Bauweise sowie ener-
gieoptimiertem Betrieb fehlen gänzlich in 
diesem Bebauungsplan. Diese Unterlassung 
ist sicher nicht mit dem Anspruch der Stadt 
Karlsruhe vereinbar, bis 2040 einen klima-
neutralen Gebäudebestand zu schaffen 
und zu betreiben. Der Energieverbrauch 
des Gewerbegebiets ist nicht vorhersehbar, 
es erscheint jedoch kaum ausreichend, 
In einem Angebotsbebauungsplan können 
meist keine konkreten Vorgaben bzgl. Res-
sourcen- und emissionsschonender Bau-
weise und energieoptimiertem Betrieb ge-
macht werden. Durch den hohen Streube-
sitz der Grundstücke ist eine Absicherung 
solcher Standards über städtebauliche Ver-
träge realistisch auch nicht zu erreichen. 
Lediglich bei den Flächen im Eigentum der 
Stadt werden die Vorgaben des Gemeinde-
ratsbeschlusses zum klimaneutralen Bauen 
vom 30.06.2020 auch im Vertrag festge-
legt: 
„Käuferinnen und Käufer städtischer 
Grundstücke sowie sonstige Vertragspart-
nerinnen und -partner in vertraglichen Ver-
einbarungen (Grundstückskaufvertrag, 
städtebaulicher Vertrag oder Durchfüh-
rungsvertrag) werden verpflichtet, 
• bei Wohngebäuden als Mindest-
standard den KfW-Effizienzhaus 40 

 
 
- 18 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
wenn auf 50 % Wohndachflächen und 40 
% Gewerbedachflächen Photovoltaik in-
stalliert wird. Die Verbände fordern hier 
konkrete Nachbesserungen. Diese Aspekte 
im Jahr 2021 in einem B-Plan zu vernach-
lässigen, welcher Bauwerke schafft, die 
weit über das Jahr 2050 bestehen werden, 
ist mindestens fahrlässig. 
Auch in Hinblick auf den Verkehr und die 
für das Erreichen der Klimaschutzziele un-
erlässlichen Mobilitätswende kann der Pla-
nung kein zukunftsweisender Charakter 
zugeschrieben werden. Konkrete Ziele sind 
nicht genannt. Vielmehr drängt sich der 
Gedanke auf, dass gerade die Nähe zur 
Bundesstraße Ausschlag für die Planung 
gibt und so einem ungebremsten Weiter-
So des umweltunverträglichen Verkehr die 
Bahn geebnet wird. 
 
und bei Nichtwohngebäuden min-
destens den Standard KfW-Effizi-
enzhaus 55 einzuhalten, 
• einen Primärenergiefaktor für Ge-
bäude von 0,3 für Wohngebäude 
nicht zu überschreiten, 
• reine Produktionsgebäude sind von 
diesen Regelungen ausgenommen, 
haben aber ein Gesamtenergiekon-
zept vorzulegen, in dem der KfW55-
Standard angestrebt wird und die 
Dachflächen von Wohn- und Nicht-
wohngebäuden sind soweit als 
möglich mit Photovoltaik zu bele-
gen.“ 
Durch die Gesetzesnovellierung des Gebäu-
deenergiegesetzes (GEG) zum 1. Januar 
2023 ist dies jedoch insoweit überholt, 
dass der das primärenergetische Neubauni-
veau von 75 Prozent auf 55 Prozent ver-
schärft, das Effizienzhaus 55 ist damit als 
neuer Gebäudestandard gesetzlich vorge-
schrieben. 
Potenziellen Interessenten für Grundstücke 
im Gebiet wird eine Energieeffizienz-Bera-
tung (z.B. der KEK/ KEFF) aktiv empfohlen. 
Denn durch staatliche Förderungen und 
Einsparungen über die Lebensdauer lohnen 
sich ambitioniertere Energieeffizienzstan-
dards am Gebäude und erneuerbare Ener-
gielösungen meist. 
Die Pflicht zur Errichtung von Photovoltaik-
Anlagen auf Nichtwohngebäuden wurde 
bereits durch das Klimaschutzgesetz BW ab 
dem 1. Januar 2022 eingeführt, für Wohn-
gebäude ab dem 1. Mai 2022. Im Zuge der 
Neufassung des Klimaschutz- und Klima-
wandelanpassungsgesetz Baden-Württem-
berg (KlimaG BW) vom 7. Februar 2023 
wurde diese Verpflichtung fortgeschrieben. 
Sie gilt neben der Errichtung seit 1. Januar 
2023 auch für grundlegende Dachsanie-
rungen. 
Der Gesetzgeber hat eine Mindestnutzung 
von 60 % der geeigneten 

 
 
- 19 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Einzeldachflächen im Standardnachweis 
und 75 % der geeigneten Teildachflächen 
im erweiterten Nachweis vorgesehen. Bei 
der gleichzeitigen öffentlich-rechtlichen 
Pflicht zur Dachbegrünung, die es in Be-
bauungsplänen der Stadt Karlsruhe gibt, 
reduziert sich die PV-Pflicht um jeweils die 
Hälfte der Fläche (30 % bzw. 37,5 %). 
Diese Vorgabe ist mit der Pflicht zur Dach-
begrünung bestmöglich in Einklang zu 
bringen. Für geeignete Parkplatzflächen 
mit mehr als 35 Pkw-Stellplätzen gilt eine 
Mindestnutzung von 60 % (Photovoltaik-
Pflicht-Verordnung). 
 Des Weiteren werden durch Festsetzung 
Dachflächen, die für sonstige technische 
Aufbauten oder Dachgauben genutzt wer-
den können begrenzt. Somit wird eine adä-
quate für PV-Anlagennutzbare Dachfläche 
gesichert. Bei den städtischen Grundstü-
cken können im Zuge des Kaufvertrags jen-
seits der planungsrechtlichen Festsetzun-
gen über das gesetzliche Mindestmaß hin-
ausgehende Dachflächenanteile für PV-An-
lagen vereinbart werden. Dies ist dann vom 
konkreten Vorhaben abhängig. 
Der Bebauungsplan sieht die notwendigen 
öffentlichen Verkehrswege vor um die ver-
kehrliche Erschließung zu sichern. Dabei 
wurde aus Kosten-, aber auch aus Gründen 
des Umweltschutzes lediglich eine neu zu 
errichtende durchbindende Ringstraße vor-
gesehen (der Untere Dammweg ist bereits 
im Bestand vorhanden). Eines der Auswahl-
kriterien für die Gewerbeflächen war die 
gute Anbindung an das überörtliche Stra-
ßennetz, wie unter Ziffer 1, Begründung 
ausgeführt. 
Für die vorgesehenen Flächen ist vor allem 
der vollständige Verlust von Boden und 
Wasserfunktionen, sowie die landwirt-
schaftliche Funktion vorhersehbar. Für eine 
Schadensminimierung fordern die Ver-
bände, dass die wenigen Grünstreifen in-
nerhalb des Gebiet - z. B. angrenzend zu 
den Straßen - massiv verbreitert werden 
Die schriftlichen Festsetzungen sehen Rege-
lungen zum Umgang mit Niederschlagswas-
ser vor. 
Die zentralen Punkte sind: 
• Das Gebiet wird im Trennsystem entwäs-
sert. 

 
 
- 20 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
und dort insbesondere Versickerungsflä-
chen etc. angelegt werden, die bspw. das 
komplette Niederschlagswasser lokal in den 
Boden bringen. Diese Absichten sollten 
weiterhin stärker im Textteil festgesetzt 
werden. 
• Niederschlagswasser  von  privaten  Flä-
chen  ist  zu  100  %  auf  den  jeweiligen 
Grundstücken  zurückzuhalten  und  zu 
bewirtschaften 
• Die  notwendige  Befestigung  von  nicht 
überbauten Flächen der Baugrundstücke 
ist wasserdurchlässig auszuführen. 
Des Weiteren ist festgesetzt, dass Vorgärten 
und nicht baulich genutzte Flächen gärtne-
risch zu begrünen und dauerhaft zu unter-
halten ist.  Vorgärten  sind  die  Flächen  der 
Baugrundstücke,  die  auf  gesamter  Grund-
stücksbreite  zwischen  der  Straßenbegren-
zungslinie  und  der  Baugrenze  liegen.  Sie 
sind jeweils mindestens 5 m tief. 
Der  Eingriff  in  das  Schutzgut Boden  ist er-
heblich,  kann  allerdings  durch  eine  Mi-
schung    aus    schutzgutbezogenen    und 
schutzgutübergreifenden  Maßnahmen  in-
nerhalb  und  außerhalb  des  Plangebietes 
ausgeglichen   werden (siehe   Umweltbe-
richt). 
Zum Umweltbericht: 
"In der Bilanz für das Schutzgut Boden 
ergibt sich, unter Berücksichtigung der für 
das Schutzgut Boden festgelegten planex-
ternen Kompensationsmaßnahme Oberbo-
denauftrag auf landwirtschaftlich genutz-
ten Flächen mit dem anfallenden Oberbo-
den aus dem Plangebiet, ein Defizit von 
619.624 Ökopunkten." 
Der gravierende Verlust in Bezug auf das 
Schutzgut Boden belegt die in der Präam-
bel genannten Ausführungen. 
"Ein weiterer Konfliktschwerpunkt ergibt 
sich beim Schutzgut Tiere und Pflanzen ins-
besondere durch die Beanspruchung von 
naturschutzfachlich hochwertigen wertvol-
len Feldhecken, die Bestandteile gesetzlich 
geschützter Biotope sind. Deren Beanspru-
chung soll durch die Neuanlage gleichwer-
tiger Gehölzstreifen im Geltungsbereich 
kompensiert werden." 
 
Durch  die  Überarbeitung  der  Planung  und 
des  Umweltberichtes  hat  sich  das  Defizit 
beim  Schutzgut  Boden  auf rund 579.000 
Ökopunkte  reduziert. Wie  bereits  ausge-
führt, wird  das Restdefizit  beim  Schutzgut 
Boden schutzgutübergreifend    ausgegli-
chen.  Ggf.  bestehen  auch  innerhalb  des 
Plangebietes  noch  Potentiale  für  eine  Ver-
besserung  von  Bodeneigenschaften  bzw. 
eine Überdeckung baulicher Anlagen die zur 
Reduktion   der   Eingriffsfolgen   beitragen 
können. Da hierzu  keine  konkrete  Planung 
vorliegt,  konnten  diese  Potentiale  nicht  in 
die  Eingriffs-/Ausgleichsbilanz  einbezogen 
werden. 
Die    angesprochenen    Feldhecken/Feldge-
hölze, die als gesetzlich geschützte Biotope 
erfasst sind, werden quantitativ und qualita-
tiv  vollumfänglich  als  CEF-Maßnahme  aus-
geglichen. 

 
 
- 21 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Es ist grundsätzlich zu begrüßen, dass im 
Geltungsbereich eines B-Plans wertvolle 
Gehölzstreifen entwickelt werden sollen. 
Für zahlreiche bedrohte Arten können je-
doch Gehölzstreifen im Siedlungsbereich 
nicht oder nur unvollständig die Funktion 
von Gehölzstreifen in der freien Landschaft 
erfüllen. 
Verwiesen wird auf sandige Substrate im 
Planungsgebiet. 
Geboten wäre deshalb im betroffenen 
Ackerland, auf Ruderalflächen und im 
Grünland, eine Erhebung charakteristischer 
Arten der durch zunehmende Bebauung 
bedrohten Lebensräume der Hardtplatten. 
Der  Untersuchungsumfang  des  Umweltbe-
richtes  wurde  im  Zuge  einer  Trägerbeteili-
gung nach § 4 Abs. 1 BauGB ermittelt und 
abgestimmt,  bei  der  die  Umweltverbände 
ebenfalls  zur  Stellungnahme  aufgefordert 
wurden, aber keine Stellungnahme abgege-
ben haben. 
Prüfungsrelevant  in  Bezug  auf  die  arten-
schutzrechtlichen Verbotstatbestände des § 
44  BNatSchG  sind  die  europarechtlich  ge-
schützten  Arten,  zu  denen  alle  heimischen 
Vogelarten sowie die FFH-Anhang IV-Arten 
gehören. Die artenschutzrechtlichen Unter-
suchungen  umfassten  darüber  hinaus,  wie 
aus  der  Trägerbeteiligung  nach  §  4  Abs.  1 
BauGB  hervorgegangen  die  Artengruppen 
Vögel, Eidechsen, Fledermäuse und holzbe-
wohnende Käfer (v.a. Körnerbock) sowie als 
Einzelart die Haselmaus. 
Insgesamt ist deshalb zu beklagen, dass 
der Untersuchungsumfang im Bereich Bio-
tik zu gering ist. 
Ob das bearbeitende Büro bewusst 
"schlank und preisgünstig" angeboten hat 
oder ob seitens der Stadtverwaltung auf ei-
nen derart schmalen Untersuchungsum-
fang gedrungen wurde, muss offenblei-
ben. 
Es kann hier u.a. auf den Leitfaden "Arten-
schutz in der Bauleitplanung und bei Bau-
vorhaben" verwiesen werden. 
Seite 11 "In der Eingriffsregelung sind 
auch sonstige besonders wertgebende und 
planungsrelevante Arten von Bedeutung, 
unabhängig von einem gesetzlichen 
Schutzstatus." 
Zu diesen Arten haben wir nichts in den 
vorgelegten Unterlagen gefunden. 
Seite 13: "Die Umweltprüfung in der Bau-
leitplanung muss vorrangig auf die gefähr-
deten Arten und noch weiter vertieft auf 
Arten fokussieren, für die unter biogeogra-
fischen Aspekten eine besondere Schutz-
verantwortung besteht." Zur 
Kenntnisnahme. 
Der Untersuchungsumfang  des  Umweltbe-
richtes  wurde  im  Zuge  einer  Trägerbeteili-
gung nach § 4 Abs. 1 BauGB ermittelt und 
abgestimmt,  bei  der  die  Umweltverbände 
ebenfalls  zur  Stellungnahme  aufgefordert 
wurden, aber keine Stellungnahme abgege-
ben haben. 

 
 
- 22 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Schutzverantwortung für Arten der Hardt-
platten haben wir keine Aussagen gefun-
den. Dies ist nachzuarbeiten.  
 
Konkret wäre aus unserer Sicht zu erhe-
ben: Wildbienen. Flora: Rote-Liste-Arten 
der Sandäcker und Sandfluren, Ackerbe-
gleitkräuter. (Abzufragen (beispielsweise 
Büro Breunig) wie Potenzial einzuschätzen 
und dann ggf. zu kartieren.) 
Nach Auskunft des mit dem Umweltbericht 
beauftragten Planungsbüros konnten im 
Rahmen der Begehungen und Kartierun-
gen keine Anhaltspunkte für das Vorkom-
men von Ackerwildkräutern, Rote-Liste-Ar-
ten der Sandäcker und Sandfluren und 
Wildbienen festgestellt werden. Aufgrund 
der intensiven Ackernutzung wurde ledig-
lich fragmentarische Unkrautvegetation im 
Planungsgebiet vorgefunden. Auch bei 
zum Teil vorhandenem Habitatpotential für 
Wildbienen (offene Bodenstellen, Totholz 
in Obstbaumschlägen) gab es bei der Kar-
tierung keine Hinweise auf ein Vorkommen 
von Wildbienenarten, da durch die inten-
sive Nutzung ein geringes Angebot an 
Nahrungspflanzen zur Verfügung steht. 
Aus diesen Gründen wurden keine speziel-
len Erhebungen durchgeführt. 
Unklar ist, ob im Umfeld des Betriebsge-
lände im Norden nicht auch mit Pionierar-
ten der Amphibien zu rechnen sein könnte. 
Eine Ergänzung des Untersuchungsum-
fangs zur Biotik ist insgesamt unerlässlich. 
Ein potentielles Vorkommen von Amphi-
bien im Norden des Planungsgebietes 
wurde im Rahmen der speziellen arten-
schutzrechtlichen Prüfung bereits überprüft 
und ausgeschlossen. Es konnten auf oder 
angrenzend an das Planungsgebiet keine 
Pioniergewässer oder geeignete Senken 
festgestellt werden. Ein Potential für Win-
terquartiere ist ebenso nicht vorhanden. 
Fledermäuse: Es ist unverständlich, dass of-
fenbar auf akustische Erhebungen verzich-
tet wurde. Leitlinien, Jagdhabitate? So sind 
diese Fragen nicht zu bewerten. 
Es erfolgte keine tiefergehende akustische 
Erhebung, da das Potential auf Fledermaus-
vorkommen im Planungsgebiet im Laufe 
der saP als sehr gering eingestuft wurde. 
Bei der Potentialanalyse 2016/ 2017 konn-
ten keine Fledermausquartiere festgestellt 
werden. Auch eine Wochenstube konnte 
mit großer Sicherheit ausgeschlossen wer-
den. Bei den Begehungen des Geländes 
und Kartierungen gab es keinerlei Hinweise 
auf Fledermausaktivitäten. Auch bei der er-
neuten Potentialanalyse im Jahr 2020 wur-
den keine Hinweise festgestellt. 

 
 
- 23 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
In Hinblick auf den Bodenauftrag: Es ist si-
cherzustellen, dass keine Flächen mit natur-
schutzfachlich wertvollen Vorkommen an 
Ackerbegleitkräutern oder sonstigen wert-
gebenden Arten betroffen sind. Es ist zu 
prüfen, ob Geländeerhebungen erforder-
lich sind. Dies wären dann zu ergänzen. 
Da es sich auch bei den Auftragsflächen 
um intensiv genutzte Ackerflächen handelt, 
gilt das auch für die außerhalb des Gebie-
tes liegenden Auftragsflächen. In Abspra-
che mit dem Fachbereich Boden des Um-
welt- und Arbeitsschutzes sind lediglich 
Ackerflächen und keine Randstreifen vom 
Bodenauftrag betroffen. 
In der Festsetzung wird ergänzt, dass in der 
Vegetationsperiode (Anfang Juli) vor dem 
Bodenauftrag die Zielflächen außerhalb des 
Geltungsbereichs (siehe Ausschnitt 3, Plan-
zeichnung) auf das Vorkommen von Acker-
wildkräutern zu untersuchen und die Er-
gebnisse der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und 
Arbeitsschutz vorzulegen sind. Entspre-
chend der Ergebnisse kann verlangt wer-
den Samen einzelner Arten zu bergen und 
nach dem Bodenauftrag auf der neuen Flä-
che auszubringen. 
Klima: 
"In der ökologischen Tragfähigkeitsstudie 
des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
(GEO-NET UM-WELTCONSULTING GmbH 
2011) werden die Ackerflächen im Nordos-
ten des Geltungsbereichs sowie die ehema-
ligen landwirtschaftlichen Nutzflächen im 
Westen als klimatische Ausgleichsräume 
mit mittlere Kaltluftlieferung ausgewie-
sen." 
Vorliegende Klimaprognosen für das Ober-
rheingebiet lassen deutlich werden, dass 
Verluste an klimatischen Ausgleichsräumen 
unter allen Umständen vermieden werden 
müssen. Gegen diese Vorgabe würde mit 
der vorliegenden Planung verstoßen. 
Zwar wird das Schutzgut Klima in den Kar-
ten des NVK maximal mit einer mäßigen 
Empfindlichkeit ausgewiesen, was den 
Schluss zulässt, dass kleinere Einzelflächen 
ohne große negative Auswirkungen bzgl. 
Klima umgewandelt werden können. Aller-
dings geht es hier um über 16 ha zusätzli-
che versiegelte Fläche und da stellt sich 
dann schon die Frage, ob die Karten des 
Der Umweltbericht (S. 33) kommt in seiner 
qualitativen Beurteilung für das Siedlungs-
gebiet Neureut zu dem Schluss, dass eine 
erhebliche Beeinträchtigung der bioklimati-
schen Situation infolge des Vorhabens 
nicht zu erwarten sei. Der Bebauungsplan 
enthält mehrere Festsetzungen und Örtli-
che Bauvorschriften, die dem Schutzgut 
Klima Rechnung tragen. Zu nennen sind 
hier: 
• Vorgärten sind mit Ausnahme von Zu-
fahrten und Hauseingängen sowie zuläs-
siger Nebenanlagen vollflächig als Vege-
tationsfläche anzulegen, das heißt zu 
bepflanzen oder einzusäen. Die Benut-
zung als Arbeits-, Abstell- oder Lagerflä-
chen ist nicht zulässig.  Nicht überbaute 
Grundstücksflächen sind – soweit sie 
nicht für Stellplätze, Zufahrten, Zugänge 
und Nebenanlagen benötigt werden, als 
Vegetationsfläche anzulegen, das heißt 
zu bepflanzen oder einzusäen.  
• WA: Je angefangener 300 m² zusam-
menhängender nicht überbauter 
Grundstücksfläche ist ein mittelkroniger 
Laubbaum entsprechend der Pflanzliste 

 
 
- 24 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
NKV eine Aussage über einen solch großen 
Eingriff überhaupt zulassen. Hohe sommer-
liche Temperaturen in den Nachtstunden 
werden sich unvermeidlich auf das Klima 
der angrenzenden Flächen auswirken. Um 
einen Eindruck zu erlangen, wie sich die 
Temperaturen lokal ändern werden sei auf 
die Studien zu städtischen Wärmeinseln 
verwiesen, in der bis zu 7 Grad Tempera-
turunterschied zwischen Stadt und Umland 
nachgewiesen wurde (https://www.karls-
ruhe.de/b3/natur_und_umwelt/klimawan-
del/lokal_regionalklima/karlsruher_stadt-
klima.de). Zudem werden die östlich an-
grenzenden Nachbarflächen sämtlich mit 
einer hohen Empfindlichkeit bewertet. 
Wenn sich nun die Nachbarflächen auf-
grund Versiegelung wie erwartbar stark 
aufheizen, wird es negative Auswirkungen 
auch für diese Flächen geben. 
Die Verbände fordern hier eine weitere Be-
wertung, ob ein solch umfangreiche Um-
wandlung von Freiflächen mit den klimati-
schen Anforderungen vereinbar ist. Kon-
krete Maßnahmen zur Minimierung der zu-
künftigen Wärmebelastung sollten weiter-
hin in den Festlegungen des B-Plans festge-
schrieben werden. Zum Beispiel sind exten-
sive Dachbegrünung nur dann als Maß-
nahme wirkungsvoll, wenn diese auch tat-
sächlich angelegt werden und dauerhaft 
(über Jahrzehnte hinweg) gepflegt und 
vorhanden sind. Wenn Dachbegrünung als 
Minimierungsmaßnahme anerkannt wer-
den sollen, dann ist dies auch entspre-
chend zu kontrollieren und diese Maßnah-
men festzuschreiben. 
oder Hochstammobstbaum auf mittel-
stark wachsender Unterlage zu pflan-
zen. 
• Gewerbegebiet/eingeschränktes Ge-
werbegebiet: Je angefangene 800 m² 
Grundstücksfläche ist ein großkroniger, 
standortgerechter Laubbaum zu pflan-
zen. Sofern aus Platzgründen die lang-
fristige Kronenentwicklung nachweis-
bar nicht möglich ist, können für einen 
großkronigen Baum zwei mittelkronige 
Bäume gepflanzt werden. 
• Flachdächer und flachgeneigte Dächer 
(bis 15° Neigung), auch von Nebenanla-
gen wie z.B. Garagen, Carports oder 
überdachte Abfallsammelplätze sind ex-
tensiv entsprechend der Pflanzliste der 
nachfolgenden Pflanzliste zu begrünen 
• Bei Fassaden mit Öffnungen sind min-
destens 30 % der geeigneten Fassaden-
flächen eines Gebäudes mit ausdauern-
den und hochwachsenden Schling- o-
der Kletterpflanzen zu begrünen. Ge-
eignete Fassadenflächen im Sinne des 
Satzes 1 sind die Flächen der Außen-
wände eines Gebäudes bis zu einer 
Höhe von 10,00 m. Nicht geeignet sind 
die Flächen von Fenster-, Tür- oder an-
deren Öffnungen. 
• Fassaden mit mehr als 50 m² geschlos-
sener Wandfläche, Parkhausfassaden 
und Stützmauern sind flächig mit Klet-
terpflanzen zu begrünen. Dabei sind bei 
geeigneter Wandausbildung Selbstklim-
mer möglich, ansonsten sind Kletterhil-
fen vorzusehen. 
• Bei Neubauten wird empfohlen für die 
Fassaden helle Oberflächenfarben zu 
verwenden, die möglichst wenig Son-
neneinstrahlung über den Gebäudekör-
per absorbieren und zugleich eine zu 
starke Reflexion kurzweiliger Strahlung 
vermeiden. Der Farbton der Fassaden 
soll einen Hellbezugswert von mindes-
tens 70 entsprechen (RAL-Design-

 
 
- 25 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
System). Eine abweichende Farbgebung 
mit niedrigeren Hellbezugswert soll auf 
maximal 10 % der Fassadenfläche be-
schränkt werden. 
• Festsetzungen des Bebauungsplans sind 
Grundlage der Genehmigungsfähigkeit 
auf der Bauantragsebene. Bei den 
Pflanzgeboten ist jeweils textlich hinter-
legt, dass alle Begrünungs- und Pflanz-
maßnahmen fachgerecht zu unterhal-
ten, zu pflegen und bei Abgang in der 
darauffolgenden Pflanzperiode gleich-
wertig zu ersetzen sind. 
ZJD – Naturschutzbehörde 
Allgemeines 
Die Flächen sind aktuell überwiegend dem 
planungsrechtlichen Außenbereich zuzu-
ordnen und unterliegen zu einem Großteil 
einer landwirtschaftlichen Nutzung. Die 
Naturschutzbehörde hatte gegen die zu-
grundeliegende FNP-Baufläche Verfahren 
zur Fortschreibung des Flächennutzungs-
plans 2030 keine Einwände erhoben, da 
sie u.a. aufgrund des Anschlusses an be-
reits bestehende gewerbliche Flächen mit 
guter Verkehrsanbindung gegenüber ande-
ren Standortalternativen vorzugswürdig ist. 
Im Rahmen der Eingriffs-/Ausgleichspla-
nung können die erwartbar hohen Ein-
griffe, vorwiegend in Form der Bodenver-
siegelung durch Bodenaufwertungsmaß-
nahmen sowie schutzgutübergreifend 
durch planinterne und plan-externe Aus-
gleichsmaßnahmen kompensiert werden. 
Mit den im Umweltbericht dargestellten 
Vermeidungs- und vorgezogenen Aus-
gleichsmaßnahmen können auch die arten-
schutz-rechtlichen Konflikte bewältigt wer-
den. Gegen die geplante Ausweisung des 
Baugebiets bestehen daher keine grund-
sätzlichen Bedenken. 
Kenntnisnahme 
Biotopschutz 
Von besonderer ökologischer Bedeutung 
sind die im Plangebiet eingestreuten 
Kenntnisnahme 

 
 
- 26 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
geschützten Biotope nach § 30 BNatSchG/ 
§ 33 NatSchG in Form einiger Feldgehölze 
und Feldhecken. Beansprucht werden die 
Biotope „Gehölze am nördlichen Rand von 
Neureut“ (Biotop-Nr. 169162120143) mit 
einer Gesamtlänge von ca. 400 m sowie 
„Gehölze nördlich von Neureut II“ (Biotop-
Nr. 169162120142) mit einer Länge von 
etwa 15 m. Da gemäß Umweltplanung die 
Eingriffe durch die Anlage neuer Feldhe-
cken (Maßnahme A1, zugleich CEF1) aus-
geglichen werden können, kann eine Aus-
nahme von den Verbote gemäß § 30 Abs. 
2 BNatSchG in Aussicht gestellt werden.  
Nach § 30 Abs. 4 BNatSchG kann über die 
aufgrund der Aufstellung eines Bebauungs-
plans erforderliche Ausnahme auf Antrag 
der Gemeinde bereits vor Inkrafttreten des 
Bebauungsplans entschieden werden. An-
dernfalls ist dies formal auf Vollzugsebene 
im Baugenehmigungsverfahren oder bei 
Durchführung der Erschließungsmaßnah-
men gesondert zu beantragen. 
Überwachung und Sicherung der Kompen-
sationsmaßnahmen 
Es fehlen mit Blick auf die verschiedenen 
Artenschutz- und Kompensationsmaßnah-
men, die zum Teil auch längere Entwick-
lung und Pflege benötigen, nach unserem 
Dafürhalten Aussagen zum Monitoring und 
zur Erfolgskontrolle i.S.d. § 4c BauGB.  
Wird in den Festsetzungen ergänzt. 
Die CEF-Maßnahmen müssen vor Durch-
führung des Eingriffs funktionsfähig sein. 
Dies ist durch eine Kartierung nachzuwei-
sen, die ein qualifiziertes Gutachterbüro 
durchzuführen hat. Die Ergebnisse werden 
dem Umwelt- und Arbeitsschutz vor Bau-
beginn zur Prüfung vorgelegt. 
Die sonstigen Kompensationsmaßnahmen 
sind innerhalb der ersten fünf Jahre nach 
Baubeginn anzulegen. Ein Bericht wird 
dem Umwelt- und Arbeitsschutz nach 5, 7 
und 10 Jahren ein Bericht vorgelegt. 
Grundsätzlich sind Flächen für Kompensati-
onsmaßnahmen hinreichend für diese Zwe-
ckerfüllung zu sichern. Die Flächen für dau-
erhafte/langfristigen Kompensationsmaß-
nahmen sollten daher im Eigentum der öf-
fentlichen Hand sein oder es ist eine ent-
sprechende dingliche Sicherung vorzuneh-
men. Bei den einmaligen Maßnahmen 
(hier: z.B. Oberbodenauftrag) erscheint dies 
Kenntnisnahme 
Die Flächen Flurstück 10347 für die Maß-
nahme „Entwicklung eines Erlenbruchwal-
des“ sind im Eigentum der Stadt Karlsruhe. 
Die zeichnerisch festgesetzten Flächen 
„Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und 
zur Entwicklung von Natur und Land-
schaft“ sind im gemischten Eigentum. 

 
 
- 27 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
nicht notwendig. Wir gehen nach unserem 
Kenntnisstand davon aus, dass es sich bei 
den beiden großen Auftragsflächen (Flä-
chen 1 und 2 gemäß Ziffer 8.4.2) um ein-
heitlich bewirtschaftete landwirtschaftliche 
Flächen handelt, die eigentumsrechtlich 
aber heterogen sind. Ob ein Einverständnis 
der Eigentümer vorliegt, ist uns nicht be-
kannt. In diesem Zusammenhang weisen 
wir hinsichtlich des Vollzugs darauf hin, 
dass selbständige Auffüllungen im Außen-
bereich ab 500m² Fläche einer bau- und 
naturschutzrechtlichen Genehmigung nach 
§ 19 Naturschutzgesetz Baden-Württem-
berg bedürfen. 
Geeignete Bodenauftragsflächen, wurden 
im Zuge eines eigenständigen Gutachtens 
ermittelt. Nach Vorauswahl potenzieller 
Auftragsflächen in Abstimmung mit den 
zuständigen Boden- und Naturschutzbe-
hörden wurde deren Eignung durch eine 
Übersichtskartierung überprüft und das 
Einverständnis der Bewirtschafter der Flä-
chen eingeholt. Die Umsetzung der Maß-
nahme wird vertraglich abgesichert. 
Auch die planinternen Maßnahmen, z.B. 
die randlich als vorgezogene Ausgleichs-
maßnahmen geplanten Heckenpflanzun-
gen sollten abgegrenzt und eindeutig als 
Maßnahmen/Flächen für Naturschutz im 
Sinne des § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB ge-
kennzeichnet werden. 
Die entsprechende Signatur als Maßnah-
men zum Schutz, zur Pflege und zur Ent-
wicklung von Natur und Landschaft wird 
ergänzt. 
Generell empfehlen wir ferner in die zeich-
nerischen Festsetzungen bzw. Darstellun-
gen auch einen Verweis auf die jeweilige 
Ordnungsziffer der Festsetzung bzw. Maß-
nahmen-Nummer des Umweltberichts auf-
zunehmen. Im aktuellen Plan ist zwar die 
Lage der planexternen Kompensationsmaß-
nahmen dargestellt, eine Zuordnung zur 
textlichen Beschreibung ist jedoch schwie-
rig. 
Kenntnisnahme. 
Ein Verweis wurde in der Planzeichnung 
aufgenommen. 
Hinweis: Die im Umweltbericht dargestell-
ten Maßnahmen A7 und A8 (Entwicklung 
Erlenbruchwald und Stieleichenwald) sind 
in der Planzeichnung vorhanden, scheinen 
in den textlichen Festsetzungen aber zu 
fehlen. 
Die Maßnahme A7 wurde ergänzt; die 
Maßnahme A8 wurde in der Planung nicht 
weiter berücksichtigt, da sie zum Ausgleich 
nicht erforderlich ist. 
Naturschutzfachliche Einzelanmerkungen 
zu den Planunterlagen 
1. Festsetzungen 
5.1 Baumqualitäten 
Es wird darauf hingewiesen, dass größere 
Bäume stärker unter Trockenstress leiden 
Redaktioneller Hinweis: 
Die Nummerierung der textlichen Festset-
zungen hat sich im überarbeiteten Entwurf 
geändert. 
 
Die geforderten Pflanzqualitäten liegen im 
bewährten und fachlich sinnvollen Bereich 
(Stammumfang Einzelbäume mind. 18-20 

 
 
- 28 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
und kleinere Bäume günstiger ersetzt wer-
den können. Daraus ergibt sich die Frage, 
ob die geplante Baumqualität (3x verpfl. 
18-25cm Ø) sinnvoll ist. 
cm, für Straßenbäume 20-25 cm). Ein 
schlechteres Anwuchsergebnis ist nicht zu 
erwarten. 
In der E-A-Bilanz wird bei den neu zu 
pflanzenden Bäumen zur Berechnung de-
ren jeweiliger Punktwerte ein Durchmesser 
von 20 cm veranschlagt. 
5.2 Dachbegrünung 
Es wird darum gebeten, folgende Arten / 
Gattungen aus der Liste zu streichen: Al-
lium, Anthemis, Anthyllis, Dianthus-Arten, 
Helianthemum, Jasione, Scabiosa, Festuca 
Einwand wurde zurückgezogen. 
7.2 Vermeidungsmaßnahmen 
Bei den Maßgaben zur insektenfreundli-
chen Beleuchtung und den vogelfreundli-
chen Glasfassaden bitten wir darum, je-
weils einen Verweis auf den „neuesten 
Stand der Technik“ aufnehmen, da sich in 
diesem Bereich neue Entwicklungen erge-
ben.  
Wird modifiziert angepasst: 
„nach den allgemein anerkannten Regeln 
der Technik“ (vgl. hierzu auch § 21 Natur-
schutzgesetz BW) 
8. Ausgleichsmaßnahmen 
Wir bitten darum, auf Ansaaten zu verzich-
ten und möglichst viel Selbstbegrünung zu-
zulassen. Ist schnelle Begrünung erforder-
lich, kann Wiesendrusch aus dem Natur-
raum verwendet werden. 
Modifizierte Übernahme. 
Nun ist sowohl Selbstbegrünung als auch 
die Verwendung zertifizierten Pflanzgutes 
berücksichtigt. 
8.1 CEF-Maßnahmen 
Wir bitten in die Festsetzungen aufzuneh-
men, dass die CEF-Maßnahmen funktions-
fähig hergestellt sein müssen, bevor ein 
Eingriff in die Habitate der betroffenen Ar-
ten erfolgt.  
Wird ergänzt. 
Die CEF-Maßnahmen müssen vor Durch-
führung des Eingriffs funktionsfähig sein. 
Dies ist durch eine Kartierung nachzuwei-
sen, die ein qualifiziertes Gutachterbüro 
durchzuführen hat. Die Ergebnisse sind der 
Stadt Karlsruhe, Umwelt und Arbeits-
schutz vor Baubeginn vorzulegen. 
8.2.1 Sonstige Ausgleichsmaßnahmen 
Wir bitten bei den Baumreihen / Einzelbäu-
men zu ergänzen, dass keine gestalteri-
schen Züchtungen wie Kugel- oder Säulen-
formen verwendet werden dürfen. 
Wird übernommen. 
Säulenförmige Zuchtformen sind aus-
nahmsweise zulässig, beim Abgang eines 
mit Erhaltungsgebot gekennzeichneten 
Baumes und beengten Platzverhältnissen, 
die eine normale Kronenausbildung nicht 
erlauben. 

 
 
- 29 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
8.2.2 Pflege vorhandener Wiesenflächen 
zur Aufwertung 
Wir bitten zu ergänzen, dass das Mähgut 
gewonnen und zur Anlage von Wiesen ver-
wendet werden kann. 
Eine zwingende Verwendung von Samen 
aus dem Mahdgut wird nicht übernom-
men. Der Festsetzung wird folgender Satz 
angefügt: 
„Geeignete Samen aus dem Mahdgut kön-
nen zur Anlage von Wiesen genutzt wer-
den.“ 
8.2.3 Umbau Baumgruppe: 
Wir bitten in die Maßnahmenbeschreibung 
aufzunehmen, dass die langfristige Pflege 
gesichert sein muss. Da die zu entfernen-
den Robinien wieder nachwachsen, kann 
nur so das Entwicklungsziel nachhaltig ge-
sichert werden. 
Wird ergänzt. 
Durch eine mehrjährige Pflege ist das Wie-
dererstarken der Robinien zu unterbinden. 
8.2.4. Oberbodenauftrag zur Verbesserung 
der Bodeneigenschaften 
Es wird gebeten, zu ergänzen: In der Vege-
tationsperiode (Anfang Juli) vor dem ge-
planten Bodenauftrag sind die Zielflächen 
auf das Vorkommen von Ackerwildkräu-
tern zu untersuchen und entsprechende 
Samen zur späteren Ausbringung auf ge-
eigneten Flächen zu bergen. 
 
Wird modifiziert ergänzt. 
In der Vegetationsperiode (Anfang Juli) vor 
dem Bodenauftrag sind die Zielflächen au-
ßerhalb des Geltungsbereichs (siehe Aus-
schnitt 3, Planzeichnung) auf das Vorkom-
men von Ackerwildkräutern zu untersu-
chen und die Ergebnisse der Stadt Karls-
ruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz vorzule-
gen. Entsprechend der Ergebnisse kann 
verlangt werden Samen einzelner Arten zu 
bergen und nach dem Bodenauftrag auf 
der neuen Fläche auszubringen. 
3. Örtliche Bauvorschriften 
1.2 Fassadenbegrünung 
Es wird empfohlen die Arten Wilder Wein 
und Akebie nicht in Richtung der freien 
Landschaft zu pflanzen. 
Die Akebie wird aus der Pflanzliste zur Fas-
sadenbegrünung gestrichen. Der Strei-
chung der Art Wilder Wein wird nicht zu-
gestimmt, da sie als selbstklimmende Art 
auch für Gebäudehöhen bis 15 m geeignet 
sind. Der Punkt wird in der überarbeiteten 
Fassung unter 5.3 Fassadenbegrünung in 
den planungsrechtlichen Festsetzungen ge-
führt. Die Begründung wird dahingehend 
angepasst. 
 
2. Begründung und Hinweise 
Teil A Begründung 
4.16 Werbeanlagen: 
Bitte ergänzen: ... insektenfreundlich ge-
mäß neuestem Stand der Technik ... 
 
Wird modifiziert angepasst: 
„...nach den allgemein anerkannten Re-
geln der Technik“ (vgl. hierzu § 21 
NatSchG BW) 

 
 
- 30 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
4.19 Eingriff in Natur- und Landschaft 
Bei Nutzungen bitte ergänzen: ... Ackerflä-
chen und andere landwirtschaftlich ge-
nutzte Flächen, auch kleine Streuobstwie-
sen ... 
Die Aufzählung wird ergänzt. 
4.22 CEF-Maßnahmen 
Bitte ergänzen, dass die CEF-Maßnahmen 
nicht nur angelegt werden müssen, son-
dern dass sie vor dem Eingriff in das ent-
sprechende Habitat funktionstüchtig sein 
müssen.  
Wird ergänzt. 
Die CEF-Maßnahmen müssen rechtzeitig 
angelegt werden. Dies bedeutet, eine öko-
logisch-funktionale Kontinuität ist ohne 
zeitliche Lücke zum Eingriff zu gewährleis-
ten. 
Teil B Hinweise  
4. 1c) Pflanzungen (Bäume mittelkronig) 
Es wird angeregt zu ergänzen, dass der 
Amberbaum nur auf Baugrundstücken im 
Inneren des Baugebietes, nicht an der 
Grenze zur freien Landschaft gepflanzt 
werden soll. 
Kenntnisnahme. 
Der Amberbaum ist als klimaresiliente 
Baumart für die Baugrundstücke bedeu-
tend und daher in der Liste zu belassen. Im 
umgebenden Grüngürtel (öffentliche Grün-
fläche) sind nur heimische Arten vorgese-
hen. Ergänzt wird ein entsprechender Hin-
weis („nicht in öffentlicher Grünfläche zu 
verwenden“). 
V. Sonstiges 
Wir gehen davon aus, dass bei der Festle-
gung der externen Kompensationsflächen 
im Gewann Gottesauer Feld eventuelle 
Konflikte mit der Standortsuche der Deut-
schen Erdwärme GmbH für ein Geother-
miekraftwerk in KA-Neureut berücksichtigt 
wurden. 
Ein Vorschlag für einen potentiellen Stand-
ort für ein Geothermiekraftwerk überschei-
den sich mit Flächen für den Oberbodenauf-
trag  östlich  der  Grabener  Straße. Die  ent-
sprechende  Fläche  wurde  in  den Beratun-
gen  des  Ortschaftsrat  Neureut  und  im  Pla-
nungsausschuss  nicht  als  Kraftwerksstand-
ort favorisiert. 
Forstamt – Untere Jagdbehörde 
Das geplante Baugebiet betrifft das Jagdre-
vier „Neureut" der Jagdgenossenschaft der 
Stadt Karlsruhe. Der Vorstand der Jagdge-
nossenschaft wird durch das Liegenschafts-
amt der Stadt Karlsruhe vertreten. Die Um-
setzung des Bebauungsplans „Neureut - 
Gottesauer Feld" hat Auswirkungen auf 
den gültigen Jagdpachtvertrag.  
Kenntnisnahme. 
Auf dem geplanten Baugelände „Neureut - 
Gewerbegebiet Feld" befinden sich in den 
Heckenstreifen Fasane (Phasianus colchi-
cus), die dem Entwicklungsmanagement 
des Jagd- und Wildtiermanagements 
Im Artenschutzbeitrag (arguplan, aktuali-
siert September 2020) sind Fasane als Nah-
rungsgäste im Plangebiet erfasst. Bei der Be-
gehung 2014/2016 bestand zudem Brutver-
dacht   im   Umfeld   des   Plangebietes. Die 

 
 
- 31 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Baden-Württemberg (JWMG) unterliegen. 
Hecken, Äcker und Wiesen werden von 
den Fasanen als Lebensraum benötigt. Der 
Verlust der Hecken, Äcker und Wiesen 
stellt ein Verlust des Lebensraums für die 
Fasane dar, für den ein Ausgleich in den 
Niederungen des Tiefgestades durch Neu-
anpflanzungen von Hecken geschaffen 
werden sollte.  
Planung   sieht   nördlich   des allgemeinen 
Wohngebietes bzw. entlang des westlichen 
Randes  des  Plangebietes umfangreiche  Er-
haltungsgebote    bzw.    Pflanzgebote    für 
Sträucher und Gehölzstrukturen in öffentli-
chen Grünflächen vor. Die Gehölzpflanzun-
gen sind als vorgezogene CEF-Maßnahmen 
festgesetzt. Sie sind aus freiwachsende Feld-
hecken    ausschließlich    standortgerechter 
und  gebietsheimischer Arten  mit  einzelnen 
Bäumen zu entwickeln und dauerhaft zu er-
halten. Es  wird  geprüft, ob  auf  der  nicht 
mehr  benötigten  Fläche  für  die  Regenwas-
serbehandlung  weitere  Gehölze  unterge-
bracht  werden  können. Spezielle Maßnah-
men zum  Schutz  der  Fasane  werden  nicht 
festgesetzt,  da  Fortpflanzungs- und  Ruhe-
stätten nicht unmittelbar betroffen sind und 
im Umfeld weiterhin Strukturen eines Nah-
rungshabitats hinreichend vorhanden sind. 
Das Vorkommen von Rotfuchs (Vulpes vul-
pes) ist in diesem Bereich bekannt. Der Rot-
fuchs legt unterirdische Baue an. Dieser be-
steht aus einer Hauptröhre und einem 
Hauptraum (Kessel), und z.T. aus zahlrei-
chen Fluchtröhren. Der Fuchsbau wird vor 
allem als Schlafplatz genutzt. Es ist sicher-
zustellen, dass sich vor Baubeginn keine 
Füchse im Bau befinden. 
In  den  schriftlichen  Festsetzungen  wurde 
eine ökologische Baubegleitung ergänzt. 
Vor Bau-, Rückbau- oder Rodungsmaßnah-
men  sind  Flächen,  Gebäude  und  Gehölze 
durch einen Fachgutachter auf Besatz durch 
Tiere und geschützten Pflanzen zu überprü-
fen. 
Des Weiteren wurden einige Rabenkrähen 
(Corvus corone) auf den Ackerflächen fest-
gestellt. Für die Rabenkrähe stellen die 
Ackerflächen eine Nahrungsgrundlage dar. 
Das geplante Baugebiet ist ein ganzjähriger 
Lebensraum für diese Vogelart. Zur Fort-
pflanzung und Aufzucht benötigt die Ra-
benkrähe große Bäume. Der Entfall expo-
nierter Bäume verursacht die Verlagerung 
der Fortpflanzungs- und Aufzuchtstätten 
auch in den Siedlungsbereich hinein. 
Im Artenschutzbeitrag (arguplan, aktuali-
siert September 2020) sind Rabenkrähen als 
Nahrungsgäste im Plangebiet erfasst. Durch 
die Inanspruchnahme der Baubereiche kön-
nen Bäume entfallen. Zugleich sieht die Pla-
nung den Erhalt zahlreicher Bäume und die 
Pflanzung  neuer  Bäume  vor.  Nach  Umset-
zung der gesamten Planung sind im Gebiet 
mehr Baumstandorte vorgesehen als aktuell 
im Bestand vorhanden sind. Auf Grund der 
Größe des Plangebietes, ist davon auszuge-
hen, dass nicht alle Teilbereiche des Plange-
bietes  gleichzeitige  entwickelt  werden.  So 
verbleiben  große  Bäume  im  Gebiet,  wäh-
rend   vorgesehene   Baumpflanzungen   die 
Zeit  haben  zu  wachsen. Spezielle  Maßnah-
men  zum  Schutz  der  Fasane  werden  nicht 

 
 
- 32 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
festgesetzt,  da  Fortpflanzungs- und  Ruhe-
stätten nicht unmittelbar betroffen sind und 
im Umfeld weiterhin Strukturen eines Nah-
rungshabitats hinreichend vorhanden sind. 
 
Es ist davon auszugehen, dass die genann-
ten Wildtierarten gem. Jagd- und Wildtier-
managementgesetz (JWMG BW) auf die 
benachbarten Grün- und Siedlungsflächen 
ausweichen und sich dort konzentrieren 
werden. Wenn durch die Baumaßnahmen 
Wildtiere gem. JWMG betroffen sind, ist 
der Jagdpächter einzubinden. 
Kenntnisnahme. 
ZJD – Bodenschutzbehörde, ZJD Abfallrechts-/Altlastenbehörde 
Nach Rücksprache mit der Abfallrechts-/ 
Altlastenbehörde, zieht diese ihre Stellung-
nahme vom 9. September 2021 (Az. 
722.065.046) zurück und stattdessen 
ergeht von Seiten der Abfallrechts-/Altlas-
tenbehörde und der Bodenschutzbehörde 
diese gemeinsame Stellungnahme: 
Kenntnisnahme 
Wir bitten Sie darum, bei der Begründung 
zu dem oben genannten Bebauungsplan 
den Absatz „3.5 Belastungen – Boden“ 
wie folgt umzuformulieren:  
• Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes 
ist im Bereich des vorhandenen Wohnge-
bietes die Fläche 00170-000 im Boden-
schutz- und Altlastenkataster der Stadt 
Karlsruhe erfasst. Des Weiteren ist der Be-
reich einer ehemaligen Baustelleneinrich-
tungsfläche an der nord-östlichen Ecke des 
Planumgriffs aufgrund der verdichteten Bo-
denverhältnisse unter der Nummer 04885-
000 erfasst. Auf den beiden Flächen be-
steht jedoch derzeit kein weiterer boden-
schutzrechtlicher Handlungsbedarf.  
Formulierung wird übernommen. 
Darüber hinaus bitten wir Sie, die unter 
„Planungsrechtliche Festsetzungen und 
örtliche Bauvorschriften unter „7.1“ bereits 
enthaltenen Festsetzungen wie folgt zu er-
setzen: 
7. Vermeidungs- und Verhinderungsmaß-
nahmen, 7.1 Abfallrecht und Bodenschutz 
Formulierungen werden weitgehend über-
nommen. 

 
 
- 33 - 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
• Der anfallende Bodenaushub (hier: kul-
turfähiger Unterboden) ist, unter Einhal-
tung der vorgegebenen Höhenlage, zum 
Anschluss an die Verkehrsflächen im Plan-
gebiet zu verwerten.  
• Der anfallende humushaltige Oberboden 
aus dem Plangebiet ist, soweit möglich, für 
die Dachflächen wieder zu verwenden.  
• Die aufgrund der Umsetzung des Bebau-
ungsplans temporär gestörten Flächen 
(zum Beispiel Grünflächen) sind zu rekulti-
vieren. Dieses ist durch die Beseitigung der 
Verdichtungen und den Auftrag des im 
Plangebiet anfallenden humushaltigen 
Oberboden mit einer Mächtigkeit von 20 
bis maximal 30 cm zu gewährleisten.  
• Für die Überdeckung der Tiefgaragen im 
Bereich des festgesetzten WA ist Bo-
denaushub aus dem Plangebiet zu verwen-
den. Die oberste Schicht der Überdeckung 
ist mit humushaltigem Oberboden mit ei-
ner Mächtigkeit von 20 cm herzustellen.  
Schließlich bitten wir Sie, die bei den Hin-
weisen unter „B 8. Erdaushub /Auffüllun-
gen“ bisher enthaltenen Punkte wie folgt 
zu ersetzen: 
• Die Bodenarbeiten sind durch einen fach-
gerechten Umgang bodenschonend umzu-
setzen. Damit wird gewährleistet, dass auf 
unversiegelten Flächen die Funktionen des 
Bodens zukünftig gesichert sind. Soweit 
nach § 2 Absatz 3 LBodSchAG erforderlich, 
ist hierzu vorab ein Bodenschutzkonzept zu 
erstellen und  mit der Bodenschutzbehörde 
abzustimmen.  
• Für Bodenmaterial, das zur Auffüllung 
vorgesehen ist und nicht aus dem Plange-
biet stammt, gelten die gesetzlichen Ein-
baubedingungen gemäß der Verwaltungs-
vorschrift des Umweltministeriums für die 
Verwertung von als Abfall eingestuftem 
Bodenmaterial (VwV Boden) sowie die Vor-
läufigen Hinweise zur Verwertung von Bau-
stoffrecyclingmaterial (Dihlmannn-Erlass). 
Formulierungen werden in die Hinweise 
übernommen. Aufgrund des Inkrafttretens 
der Ersatzbaustoffverordnung wurden die 
Hinweise neu formuliert. 

 
 
- 34 - 
 