

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1314 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau  
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und 
Rückbauarbeiten 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 11.01.2024 1 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau  
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und 
Rückbauarbeiten  
 
an die Firma:  Lang Bau GmbH & Co. KG, Ettlingen        
Auftragssumme: 989.849,97 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 11.900.000 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:374.000 €
  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau   
Gewerk 
Erd-, Entwässerungskanal-, Beton- und Stahlbetonarbeiten 
sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten  
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Architektenleistungen  
Ingenieurleistungen 
ARGE element-5 GbR, Karlsruhe  
Bauzeit  22.04.2024 – 30.08.2024 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren  
Ende Zuschlagsfrist  Freitag, 23. Februar 2024 
Anzahl interessierter Firmen 28 
Anzahl eingereichter Angebote  7 
 
 
Prüfung der Angebote 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
 Alle Angebote sind wertbar.  
Es liegt kein Ausschlussgrund vor. 
 
 
 
Rangfolge der wertbaren Angebote: 
 Firmen Endpreis (brutto) Prozent 
1. 
Fa. Lang Bau GmbH & Co. KG, 
Ettlingen  
   989.849,97 € 100 % 
2. Fa. B 1.009.700,48 € 102 % 
3. Fa. C 1.027.380,47 € 104 % 
4. Fa. D 1.140.949,49 € 115 % 
5. Fa. E 1.175.901,46 € 119 % 
6. Fa. F  1.176.658,08 € 119 % 
7. Fa. G  1.196.771,97 € 121 % 
 
Angebotsbeurteilung des zu beauftragenden Angebotes  Ja Nein 
Wirtschaftlichstes Angebot nach §127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 

– 3 – 
Kostenvergleich 
Summe Kostenermittlung 1.381.263,89 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    989.849,97 € 
Minderbetrag    391.413,92 € 
 
 
Betrachtung der CO
2
-Relevanz 
Das Projekt wurde bereits in einer vorausgegangenen Projektvorstellung zur CO
2
-Relevanz bewertet.    
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die hohe Wettbewerbsbeteiligung lässt auf ein für Bieter attraktives Leistungsbild schließen. Das 
Wettbewerbsergebnis verdeutlicht, dass die Bieter realistische und marktgerechte Preise kalkuliert 
haben. Der Minderpreis resultiert aus den wieder gefallenen Preisen für Stahl, Dämmungen und 
Grundleitungsrohre.  
PSP-Element: 7.884637.700 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Kindertagesstätte Sybelstraße, Neubau  
Vergabe von Erd-, Entwässerungskanal-, Beton- und Stahlbetonarbeiten sowie Abbruch- und 
Rückbauarbeiten  
 
an die Firma:  Lang Bau GmbH & Co. KG, Ettlingen        
Auftragssumme: 989.849,97 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 