

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1194 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“, KA-Neureut 
Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss des Planentwurfs gemäß 
§ 3 Abs. 2 BauGB 
 
Beratungsfolge Termin Öffentlichkeitsstatus Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Neureut 12.12.2023 öffentlich Anhörung 
Planungsausschuss 11.01.2024 nicht öffentlich Vorberatung 
Gemeinderat 23.01.2024 öffentlich Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplans mit Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs im 
Internet und ergänzender öffentlicher Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 9). 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: ca. 6,8 Mio EUR  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
ca. 4,9 Mio EUR Erschließungs-
beiträge 
ca. 0,7 Mio EUR Kostenbeiträge 
für Ausgleichsmaßnahmen 
 
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☒ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit Stadtwerke Karlsruhe 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung 
 
Das ca. 23,7 ha große Plangebiet liegt im Norden des Stadtteils Neureut nördlich und südlich der 
Straße Unterer Dammweg. Es wird im Osten durch die Grabener Straße, im Süden durch die Straße 
Am Zinken, im Westen durch die Rheinniederungen sowie im Norden durch das Betriebsgelände eines 
Recyclingsunternehmens und landwirtschaftliche Flächen begrenzt. 
 
Mit dem vorliegenden Bebauungsplanentwurf sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für ein 
neues Gewerbegebiet in Karlsruhe-Neureut geschaffen werden. Vorrangiges Ziel der Planung ist es, 
den Mangel an attraktiven Gewerbeflächen in Karlsruhe abzumildern. Im Zuge der Gewerbeflächen-
studie von CIMA/Planquadrat aus dem Jahr 2012 und dessen Fortschreibung und Aktualisierung im 
Jahr 2021 (vgl. Beschlussvorlage 2021/1465 im Gemeinderat am 25. Januar 2022) wurde aufgezeigt, 
dass die bestehenden Gewerbegebietsflächen in Umfang und Lage nicht ausreichen, um die aktuellen 
Bedarfe zu decken. Insbesondere größere, zusammenhängende Flächen mit guter Anbindung zu 
überörtlichen Erschließungsstraßen fehlen, mit Blick auf Neureut auch Flächen für das örtliche Hand-
werk. Tatsächlich handelt es sich um eine der wenigen im Stadtgebiet vorhandenen größeren Potenti-
alflächen für neue Gewerbeansiedlungen. Ergänzend soll das vorhandene allgemeine Wohngebiet an 
der Straße am Zinken nach Westen erweitert werden, um weiteres Wohnraumangebot für die an-
wachsende Bevölkerung zu schaffen. 
 
Darüber hinaus umfasst die Planung planexterne Waldflächen im Gewann Hinterer Egelsee westlich 
der B36 und Ackerflächen im Gottesauer Feld östlich der Grabener Straße, die für Maßnahmen zum 
Ausgleich für die Eingriffe in Natur und Landschaft herangezogen werden. 
 
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Das Plangebiet ist im gültigen Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (FNP 
NVK 2030) überwiegend als „geplante gewerbliche Baufläche“ dargestellt. Südlich anschließend be-
finden sich gewerbliche Bestandsflächen, sowie ein als „gemischte Baufläche“ dargestellter Bereich, 
der sich zu einem allgemeinen Wohngebiet entwickelt hat. Die angedachte Nutzung entspricht der 
Darstellung im Flächennutzungsplan oder gilt als aus ihr entwickelt. 
 
Der Großteil des Plangebiets liegt derzeit im Außenbereich und wird in überwiegenden Teilen von 
Ackerflächen eingenommen. Für die Bestandsflächen des Gewerbegebietes und das allgemeine 
Wohngebiet nördlich der Straße „Am Zinken“ gilt derzeit der Bebauungsplan Nr. 476 „Kirchfeld nörd-
lich der Waldhornstraße“ vom 14. Juni 1963. Das Wohngebiet ist mit Mehrfamilienhäusern bebaut. 
Das Gewerbegebiet ist mit Gewerbehallen und Parkplätzen von Betrieben des Fachgroßhandels für 
Bauhandwerk/Werkzeuge und Stahlhandel bebaut. 
 
Die Grundstücke im Plangebiet befinden sich teilweise in städtischem und teilweise in Privateigentum. 
Zur Bildung der neuen Grundstücke im Plangebiet und Umsetzung des Bebauungsplans ist daher ein 
gesondertes Umlegungsverfahren nach §§ 45 ff. Baugesetzbuch (BauGB) erforderlich. 
 
Die Bestandserfassung und Bewertung des Umweltzustands sowie der Auswirkungen der Planung 
wurden vom Planungsbüro Arguplan GmbH aus Karlsruhe untersucht und im Umweltbericht aus-
führlich dargestellt. 
 
Im Zuge einer detaillierteren Bodenuntersuchung im Jahr 2017 wurden hinsichtlich der natürlichen 
Bodenfunktionen mittlere bis hohe Funktionserfüllungen nachgewiesen. Bei den landwirtschaftlich ge-
nutzten Flächen im Planungsgebiet handelt es sich um Flächen, die als Vorrangflurklasse I eingestuft 

– 3 – 
sind, was eine besondere Eignung hinsichtlich der landwirtschaftlichen Leistungsfähigkeit zur Erzeu-
gung hochwertiger Lebensmittel dokumentiert.  
 
Hinsichtlich des Schutzguts Wasser weist die ökologische Tragfähigkeitsstudie eine hohe Empfindlich-
keit für das Grundwasser aus. Der Geltungsbereich ist im Übrigen im Hochgestade, außerhalb der 
durch ein 100-jährliches Hochwasser gefährdeten Bereiche oder als Überschwemmungsgebiet ausge-
wiesenen Flächen gelegen. 
 
Zu Biodiversität und Biotopverbund ist festzuhalten, dass die Ackerflächen aufgrund der intensiven 
Nutzung größtenteils nur eine geringe Bedeutung haben. Daneben existieren aber hochwertigere Bio-
tope, wie Feldhecken sowie schmale Obstwiesen und eine straßenbegleitende Baumreihe entlang des 
Unteren Dammwegs. Einige der Hecken sind als gesetzlich geschützte Biotope kartiert. Die Streu-
obstwiesen hingegen unterfallen aufgrund ihrer geringen Größe (< 1.500m²) nicht dem gesetzlichen 
Biotopschutz. 
 
Im Bereich Fauna wurde im Jahr 2020 die Zauneidechse als einzige nach Anhang IV der FFH-Richtlinie 
geschützte Art nachgewiesen. Darüber hinaus wurden 32 geschützte Vogelarten, davon 15 mit Brut-
nachweis im Gebiet festgestellt. Eine vereinzelte Nutzung von Bäumen als Tagesquartiere von Fleder-
mäusen ist zwar nicht auszuschließen, ein größeres Quartierpotential ist allerdings nicht anzunehmen. 
 
Klimatisch sind die Ackerflächen im Nordosten des Geltungsbereichs sowie die ehemaligen landwirt-
schaftlichen Nutzflächen im Westen als klimatische Ausgleichsräume mit mittlerer Kaltluftlieferung 
ausgewiesen. Aufgrund der ebenen Reliefausprägung und der Barrierewirkung der vorhandenen Stra-
ßendämme erfüllen die Offenlandbereiche aber keine hervorgehobene bioklimatische Ausgleichsfunk-
tion für die angrenzenden Siedlungsbereiche. 
 
Belastungen bestehen vor allem durch Lärm sowie Stickoxid-Immissionsbelastungen durch die vor-
handenen Straßen, der B 36 im Norden und der Grabener Straße sowie Linkenheimer Landstraße im 
Osten. Ferner sind nicht unerhebliche Feinstaubbelastungen im Norden des Gebiets durch die vorhan-
dene Baustoffrecyclinganlage bei der Planung zu beachten. 
 
 
2. Planungskonzept 
 
Das Gewerbegebiet Gottesauer Feld soll ressourcenoptimiert entwickelt werden. Ziel ist neben einer 
effizienten Ausnutzung der in Anspruch genommenen Fläche, die Schaffung eines Gewerbegebietes 
mit möglichst niedrigem Energie- und Ressourcenverbrauch und qualitätvoller Grünordnung. 
 
Für einen verträglichen Übergang zwischen gewerblicher Nutzung und Wohnnutzung, werden die 
Teile des Geltungsbereiches in unmittelbarer Nachbarschaft zum Wohngebiet als eingeschränkte Ge-
werbegebiete ausgewiesen. Der Gewerbelärm wird durch eine sogenannte Emissionskontingentierung 
auf ein verträgliches Maß reduziert. 
 
Im Gewerbegebiet soll auch die Möglichkeit bestehen, ein Zentrum für Rettungs-Organisationen (Feu-
erwehr, Deutsches Rotes Kreuz, Deutsche Lebensrettungsgesellschaft) anzusiedeln. Dadurch könnten 
Flächen in der Ortsmitte von Neureut für Wohnnutzungen zur Verfügung gestellt werden. 
 
Für Details der Planung wird auf die beigefügten Unterlagen (Festsetzungen, Begründung, Planzeich-
nung und Umweltbericht) verwiesen. 
 
Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung wird im Süden ein Allgemeines Wohngebiet (WA) nach 
§ 4 Baunutzungsverordnung (BauNVO) festgesetzt. Die neben der Wohnnutzung im Wohngebiet all-
gemein zulässigen Läden werden hinsichtlich der Verkaufsfläche beschränkt, um den Vorrang des 
Wohnens in dem flächenmäßig kleinen Gebiet zu unterstreichen und sicherzustellen. Angrenzend 

– 4 – 
daran werden zwei Teilflächen als eingeschränkte Gewerbegebiete ausgewiesen, in denen lediglich 
das Wohnen nicht wesentlich störende Gewerbebetriebe, öffentliche Betriebe und Geschäfts-, Büro 
und Verwaltungsgebäude allgemein zulässig sind. Um diese Gebiete gruppieren sich wiederum drei 
Teilflächen, die als (unbeschränkte) Gewerbegebiete nach § 8 BauNVO ausgewiesen werden. Hier sind 
auch störintensivere Gewerbebetriebe zulässig. Ferner sollen hier auch Anlagen für die Feuerwehr und 
Rettungsdienste allgemein zulässig sein, so dass bezüglich der Standortwahl für diese Nutzung eine 
größtmögliche Flexibilität gewahrt ist. 
 
Sowohl in den eingeschränkten als auch uneingeschränkten Gewerbegebieten wird ausnahmsweise 
betriebsbezogenes Wohnen (für Aufsichts- und Bereitschaftspersonal oder Betriebsinhaber) möglich 
sein. Da die Gewerbegebiete vor allem dem produzierenden Gewerbe vorbehalten sein sollen und 
nicht als Einzelhandelsstandorte konzipiert sind, werden Einzelhandelsbetriebe hier nur ausnahms-
weise bis zu einer Größe von 200 m² für zulässig erklärt. Hierdurch sollen zugunsten der Freihaltung 
der Flächen für andere gewerbliche Nutzungen nur „Gebietsversorger“, insbesondere für die im Ge-
biet tätigen Personen (z.B. Bäckereien, Kioske usw.) angesiedelt werden können. Lediglich Einzelhan-
delsangebote, die in direkter Verbindung mit einem im Gebiet zulässigen Produktions-, Handwerks-, 
Reparatur-, oder Veredelungsbetrieb stehen, sind bis 400 m² Verkaufsfläche zulässig (Handwerkerre-
gelung). Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke sind nur ausnahms-
weise zulässig. Der Anteil soll deutlich untergeordnet sein. 
 
Gänzlich ausgeschlossen in allen Gewerbegebieten werden unter anderem Vergnügungsstätten, Bor-
delle, bordellartige Betriebe und ähnliche Nutzungen, sportliche Anlagen und (öffentliche) Tankstellen. 
Lediglich in den (unbeschränkten) Gewerbegebieten soll ausnahmsweise auch die Errichtung von Frei-
zeit-Centern zulässig sein, bei denen anders als bei sonstigen Vergnügungsstätten, wie Spielhallen o-
der Wettbüros nicht mit einer vergleichbar negativen Vorbildwirkung zu rechnen ist. 
  
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung einer Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 im 
Wohngebiet und 0,8 im Gewerbegebiet bestimmt. Dies entspricht den Orientierungswerten des § 17 
Abs. 2 BauNVO. Ferner werden maximale (in den Gewerbegebieten teilweise auch minimale) Wandhö-
hen vorgegeben. Im WA beträgt die maximale Wandhöhe 8 m, in den (eingeschränkten) Gewerbege-
bieten zwischen 12 und 15 m. Bei voller Ausnutzung kann es zu einer Überschreitung der Orientie-
rungswerte der BauNVO hinsichtlich der Baumassenzahl (BMZ) kommen. Eine Verdichtung ist aber im 
städtebaulichen Kontext erwünscht, um eine entsprechende Flächenausnutzung zu gewährleisten und 
die Inanspruchnahme der wertvollen landwirtschaftlichen Flächen zu rechtfertigen. 
 
Um die städtebauliche Struktur des vorhandenen Wohngebietes aufzugreifen und fortzusetzen, wird 
im allgemeinen Wohngebiet die geschlossene Bauweise festgesetzt. In den eingeschränkten Gewer-
begebieten und Gewerbegebieten wird die offene Bauweise ohne Längenbeschränkung festgesetzt, 
um entsprechende Flexibilität zu gewährleisten. Die überbaubare Grundstücksfläche wird durch 
Baugrenzen im zeichnerischen Teil festgelegt. 
 
In den örtlichen Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 7 Landesbauordnung werden verschiedene gestal-
terische Anforderungen, unter anderem hinsichtlich zulässiger Dachformen, technischer Dachauf-
bauten, Fassaden, Werbeanlagen, Solaranlagen, Nebenanlagen und Einfriedungen gestellt. 
 
Für die Bestandsnutzungen bleibt die vorhandene Erschließung über die Straße Am Zinken bestehen. 
Daneben ist vorgesehen, südlich und nördlich der Straße Unterer Dammweg jeweils neue Straßen an-
zulegen, die auf die Grabener Straße führen. Am äußeren Rand des Plangebiets bleiben die bestehen-
den Wege als Geh- und Radwege sowie für den landwirtschaftlichen Verkehr erhalten. Das allgemeine 
Wohngebiet und das westlich gelegene Gewerbegebiet „Im kleinen Bruch“ sind bisher über die Busli-
nie 71 angebunden. Eine Anbindung der neuen Gewerbeflächen über eine Buslinie ist grundsätzlich 
möglich, bedürfte aber laut den Verkehrsbetrieben einer besseren Fahrzeugausstattung, was bei einer 
zukünftigen Optimierung des ÖPNV zu prüfen wäre. Für den ruhenden Verkehr werden beidseits 
entlang der neuen Erschließungsstraßen Parkierungsflächen für öffentliche Stellplätze (vorwiegend 

– 5 – 
LKW-tauglich) vorgesehen. Im Übrigen sind Gemeinschaftstiefgaragen zulässig, oberirdische Stellplätze 
hingegen nur in den Baubereichen oder dafür zugelassenen Flächen. 
 
Im Bereich der Bestandsbebauung entlang der Straße Am Zinken bleibt die bisherige Ver- und Ent-
sorgung erhalten. Die Stromversorgung für das geplante Gewerbegebiet soll über die Grabener 
Straße erfolgen, was den Neubau von voraussichtlich zwei Trafostationen erforderlich macht. Die Ent-
wässerung erfolgt im modifizierten Trennsystem. Das Niederschlagswasser ist zu 100% auf den jewei-
ligen Grundstücken zurückzuhalten und (ggf. nach Vorbehandlung) zu versickern. Weitere Informatio-
nen zu Energie- und Wärmeversorgung sind den Ausführungen unter Ziffer III. (Ergänzende Erläute-
rungen zur CO
2
-Relevanz) zu entnehmen. 
 
Ziel der Grünplanung ist es, die Inanspruchnahme des Außenbereichs für eine überwiegend gewerbli-
che Nutzung durch eine ambitionierte, qualitätvolle Durchgrünung verträglich zu gestalten. Dazu ge-
hören ein umschließender Grüngürtel auf der Nord- und Westseite, die Ergänzung der Baumreihe süd-
lich der Straße Unterer Dammweg und Vorgaben zur extensiven Dachbegrünung. In den einge-
schränkten Gewerbegebieten/Gewerbegebieten ist zudem eine Fassadenbegrünung ab 50 m² ge-
schlossener Wandfläche (z.B. Gewerbe-/Lagerhallen) und bei Fassaden mit Öffnungen (z.B. Büroge-
bäude) eine 30-prozentige Begrünung der geeigneten Fassadenfläche vorgegeben. Hinzu kommen 
Pflanz- und Baumerhaltungsgebote. 
 
Die Planung führt zu kompensationspflichtigen Eingriffen in Natur und Landschaft. Diese wurden 
nach der Ökokontoverordnung quantifiziert und ein Ausgleichskonzept entwickelt. Hierzu zählen un-
ter anderem die Anlage von Feldhecken sowie die Entwicklung von Krautsäumen und Magerwiesen im 
Plangebiet. Als planexterne Maßnahme ist die Entwicklung eines Erlenbruchwalds auf Flst.-Nr. 10347 
vorgesehen. Zur Verbesserung der Bodeneigenschaften ist zudem auf umliegenden Ackerflächen zwi-
schen Grabener Straße und Linkenheimer Landstraße/L 605 sowie nördlich der B 36 zwischen der Gra-
bener Straße und der Schienentrasse des KVV ein Oberbodenauftrag geplant. Das dennoch hohe Defi-
zit für das Schutzgut Boden von rund 579.000 Ökopunkten kann allerdings vollständig, überwiegend 
schutzgutübergreifend durch Maßnahmen für das Schutzgut Tiere und Pflanzen, kompensiert werden, 
so dass rechnerisch in der Gesamtbilanz ein geringer Überschuss von 89.000 Ökopunkten verbleibt. 
 
Belange des Artenschutzes wurden in einer speziellen artenschutzrechtlichen Untersuchung des Bü-
ros arguplan GmbH geprüft. Hieraus resultieren verschiedene Vermeidungs- und Minimierungsmaß-
nahmen sowie vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) in Form der Anlage von Feld-
gehölzen für Brutvögeln und Habitaten für die Zauneidechsen vorwiegend am Nordrand des Gebiets. 
 
Die Belange des Lärmschutzes wurden in einer schalltechnischen Untersuchung des Karlsruher Inge-
nieurbüros Modus Consult untersucht, in der die Verkehrslärmeinwirkungen auf Basis der DIN 18005 
und der 16. BImSchV und der Gewerbe- und Anlagelärm auf Basis der TA Lärm beurteilt wurden. Auf 
das Plangebiet wirken vor allem die Verkehrslärmimmissionen der Straße Unterer Dammweg, der Gra-
bener Straße, der B 36 sowie von weiteren umliegenden Hauptverkehrsstraßen ein. Die maßgeblichen 
Orientierungswerte für die geplanten Gewerbegebiete sowie das geplante allgemeine Wohngebiet 
werden durch das Bestandsstraßennetz am Tag und in der Nacht überschritten. Dementsprechend 
sind passive Schallschutzmaßnahmen z.B. in Form schallgedämmter Außenbauteile und die Verwen-
dung fensterunabhängiger schallgedämmter Lüftungseinrichtungen erforderlich. Durch den Straßen-
neubau im Gebiet werden hingegen keine zusätzlichen Schallschutzmaßnahmen erforderlich. Neben 
Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden wurden weitere Maßnahmen zum Schutz vor Verkehrs-
lärm (z.B. Lärmschutzwände) geprüft, schieden aber wegen Unverhältnismäßigkeit oder mangelnder 
Wirkung aus. Hinsichtlich des Gewerbe- und Anlagenlärms wird die Problematik durch eine räumliche 
Gliederung des Gewerbegebiets in Teilflächen, als eingeschränkten Gewerbegebieten (GEE) und „re-
guläre“ Gewerbegebiete verbunden mit einer Geräusch- bzw. Emissionskontingentierung gemäß DIN 
45691 gelöst. Die maximal zulässige Schallabstrahlung wird in den Teilflächen des Gebiets durch die 
Festsetzung von Emissionskontingenten in Verbindung mit richtungsbezogenen Zusatzkontingenten 
gesteuert. Damit können sich vereinfacht ausgedrückt auch „lautere“ Betriebe ansiedeln, wenn ihre 

– 6 – 
Schallabstrahlung hauptsächlich in den nördlichen Bereich erfolgt. Die Rechtsprechung verlangt grund-
sätzlich, dass es bei einer Emissionskontingentierung auch gänzlich uneingeschränkte Bereiche gibt, so 
dass sich jeder typische in einem Gewerbegebiet zulässige Betrieb ansiedeln könnte. Allerdings ermög-
licht § 1 Abs. 4 BauNVO auch Festsetzungen für mehrere Gewerbegebiete einer Gemeinde im Verhält-
nis zueinander zu treffen. Da es in Karlsruhe auch Gewerbegebiete gibt, welche keiner entsprechen-
den Emissionskontingentierung unterliegen, ist es daher gerechtfertigt, das Gewerbegebiet Gottesauer 
Feld mit den vorgenannten Beschränkungen auszuweisen. 
 
Ein weiteres Konfliktpotential der Planung stellen die Feinstaubemissionen der nördlich gelegenen 
Bauschuttrecyclinganlage dar. Hierzu wurde vom Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG ein Staub-
gutachten erstellt. Die berechneten Gesamtbelastungen für PM
2.5  
(Partikelgröße kleiner 2,5 Mikrome-
ter) und für die Staubdeposition sowie für den Jahresmittelwert für PM
1O
 (Partikelgröße kleiner 10 
Mikrometer) halten die Grenz- bzw. Immissionswerte der 39. BlmSchV und der TA Luft ein. Die Belas-
tung ist als hoch einzustufen. Der Grenzwert bzw. Immissionswert für die Anzahl der Tage mit Über-
schreitung des zulässigen Tagesmittelwertes an PM
1O
 wird in Teilen des Plangebiets mit hoher Wahr-
scheinlichkeit überschritten. In diesem in der Planzeichnung dargestellten Bereich sind deshalb Büroge-
bäude, Sozialräume und Nutzungen, für die ein nicht nur vorübergehender Aufenthalt geplant ist, 
nicht zulässig, sofern nicht auf Bauantragsebene ein Nachweis der Einhaltung der Grenzwerte erbracht 
werden kann. 
 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange 
Der Bebauungsplan wird als Angebotsbebauungsplan im Regelverfahren mit Umweltbericht aufge-
stellt. 
 
Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB fand am 1. Juni 2017 in Form einer 
Veranstaltung im Rathaus Neureut statt. Im Anschluss bestand die Möglichkeit zu den im Internet ein-
gestellten Unterlagen Stellungnahmen abzugeben. Gegenstand der Diskussion waren unter anderem 
Fragen nach den Flächenbedarfen (insbesondere auch für die Rettungsorganisationen), die verkehrli-
che Situation und das notwendige Bodenordnungsverfahren. Die über die Fragen in der Veranstaltung 
hinaus eingegangenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit wurden in der als Anlage 1 beigefügten 
Synopse zusammengefasst. 
 
Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB fand vom 24. Januar bis 24. 
Februar 2017 statt, die Beteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 22. Juli bis 17. September 
2021. 
 
Kritisch zur Planung geäußert hat sich insbesondere die untere Landwirtschaftsbehörde wegen der In-
anspruchnahme hochwertiger landwirtschaftlicher Flächen. Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist die Inan-
spruchnahme nur in notwendigem Umfang nach Prüfung der möglicher Alternativen zulässig. Diese 
Belange sind in der Abwägung besonders zu berücksichtigen. Die Flächen waren allerdings bereits Ge-
genstand des FNP 2010. Auch durch die Fortschreibung des Gewerbeflächengutachtens wurden die 
Flächenbedarfe bestätigt, die nicht allein durch Innenbereichspotentiale gedeckt werden können, so 
dass eine Aktivierung der Flächenreserven des FNP als notwendig angesehen wird. Als Träger der 
Raumplanung hat auch der Regionalverband der Planung zugestimmt.  
 
Auch Seitens der anerkannten Naturschutzverbände wird der Flächenverbrauch und die Versiegelung 
kritisch gesehen und ein Verzicht auf die Planung gefordert. Ferner sehen die Verbände die Umwelt-
untersuchungen in Teilen nicht als ausreichend an und fordern weitergehende Untersuchungen, z.B. 
beim Artenschutz, sowie ambitioniertere Maßnahmen vor allem zum Klimaschutz, z.B. durch Vorga-
ben für emissionsschonende Bauweisen und energieoptimierten Betrieb.  
 

– 7 – 
Dazu ist auszuführen, dass die Planung zwar mit erheblichen Eingriffen verbunden ist, der Untersu-
chungsumfang des Umweltberichts jedoch im Zuge der Trägerbeteiligung abgestimmt wurde. Das be-
auftragte Planungsbüro konnte auch darlegen, dass keine Anhaltspunkte für das Vorkommen weiterer 
Arten bestanden und weitere Untersuchungen nicht erforderlich sind. Hinsichtlich des Klimaschutzes 
wurden in die Planung verschiedene Festsetzungen aufgenommen, z.B. Begrünungs- und Pflanzvorga-
ben für unbebaute Flächen, Dach- und Fassadenbegrünung, Vorgaben für die Oberflächenalbedo. In 
einem Angebotsbebauungsplan können aber keine konkreten Vorgaben bzgl. ressourcen- und emissi-
onsschonender Bauweise und energieoptimiertem Betrieb gemacht werden. Durch den hohen Streu-
besitz der Grundstücke ist eine umfassende Absicherung solcher Standards über städtebauliche Ver-
träge realistisch auch nicht zu erreichen. 
 
Einwände der Bundesnetzagentur und der Transnet BW bezüglich eines potentiellen Trassenkorridors 
für die Höchstspannungsleitung Urberach – Weinheim - Daxlanden nach dem Netzausbaubeschleuni-
gungsgesetz haben sich entschärft, da zwischenzeitlich entschieden wurde, dass die Netzoptimierung 
auf der Bestandstrasse erfolgt, welche das Plangebiet nicht tangiert. 
 
Den Vorschlägen der Industrie- und Handelskammer Wohnnutzungen für Betriebspersonal und kirchli-
che, kulturelle, soziale und gesundheitliche Nutzungen vollständig auszuschließen, wurde nicht ge-
folgt, um eine gewisse Flexibilität für derartige Bedarfe zu bewahren. Diese Nutzungen sind allerdings 
nur ausnahmsweise zulässig und sollen restriktiv gehandhabt werden. 
 
Im Übrigen wurden zahlreiche Detailanmerkungen und Verbesserungsvorschläge aber keine durchgrei-
fenden Bedenken gegen die Planung geäußert. Teilweise konnten vorgebrachte Anregungen in den 
Bebauungsplanentwurf übernommen werden. Zu den Einzelheiten wird auf die Zusammenfassung 
und Bewertung der eingegangenen Stellungnahmen in der als Anlage 2 beigefügten Synopse verwie-
sen. 
 
Aufgrund rechtlicher Prüfungen sowie zwischenzeitlicher Änderungen fachlicher Regelwerke mussten 
im Laufe des Jahres 2023 nochmals verschiedentliche Anpassungen der Planung vorgenommen und 
Gutachten zum Teil aktualisiert werden. 
 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Neubebauungen haben grundsätzlich unvermeidbare negative Auswirkungen auf das Klima. Für den 
Bebauungsplan wurde von der Verwaltung ein Energiekonzept entwickelt. Es handelt sich vorliegend 
allerdings um einen Angebotsbebauungsplan, bei dem, insbesondere für die gewerblichen Flächen 
nicht absehbar ist, welche Arten von Betrieben sich zu welchem Zeitpunkt mit welchem Energiebedarf 
ansiedeln werden. Da sich die Grundstücke zudem zu einem großen Teil in privatem Eigentum befin-
den, ist auch eine Steuerung über Kaufverträge nur zum Teil möglich. Bei dieser Konstellation sind 
auch städtebauliche Verträge nicht zielführend. 
 
Beim Verkauf städtischer Grundstücke werden die im Grundsatzbeschluss „Anforderungen zur Umset-
zung der Klimaneutralität in Bauleitplanungen sowie Verträgen der Stadt Karlsruhe“ am 30. Juni 2020 
niedergelegten Maßgaben berücksichtigt. Soweit sich durch zwischenzeitliche gesetzliche Änderungen 
strengere Standards ergeben, gelten die gesetzlichen Vorgaben. 
 
Sowohl die Wohnbebauung als auch die bereits ansässigen Betriebe im Bereich „Am Zinken“ werden 
derzeit mit Gas versorgt. Die Straßenquerschnitte im neuen Gewerbegebiet wurden so dimensioniert, 
dass eine Gasversorgung dort ebenfalls möglich ist, auch wenn eine Versorgung mit Erdgas als Ener-
gieträger nicht angestrebt wird. Unter Umständen ist dies aber für energieintensives Gewerbe mit 
Hochtemperaturbedarfen wirtschaftlich notwendig. Eine Versorgung mit Fernwärme wurde geprüft. 
Allerdings wurde sowohl ein Anschluss an die bestehende Fernwärmeleitung in der Unteren Hardt-
straße als auch eine neue Direktleitung von der MiRO als unwirtschaftlich verworfen. Eine denkbare 
Versorgung aus dem geplanten Tiefengeothermiekraftwerk ist derzeit noch unsicher. Vorrang sollen 

– 8 – 
daher alternative Wärmeversorgungslösungen (z.B. Wärmepumpen, Biomasse-Heizkessel o.ä.) haben. 
Besonderes Augenmerk soll auf die Energieclusterbildung gelegt werden, um Abwärmepotentiale und 
Synergieeffekte zu nutzen. Ansiedlungsbereiten Betrieben soll eine gezielte Beratung angeboten wer-
den. 
 
Hinsichtlich der Photovoltaiknutzung ist anzumerken, dass seit 1. Januar 2022 beim Neubau von 
Nichtwohngebäuden eine Photovoltaikpflicht besteht. Der Gesetzgeber hat eine Mindestnutzung von 
60 % der geeigneten Einzeldachflächen im Standardnachweis und 75 % der geeigneten Teildachflä-
chen im erweiterten Nachweis vorgesehen. Bei der gleichzeitigen öffentlich-rechtlichen Pflicht zur 
Dachbegrünung, die es in Bebauungsplänen der Stadt Karlsruhe gibt, reduziert sich die PV-Pflicht um 
jeweils die Hälfte der Fläche (30 % bzw. 37,5 %). Diese Vorgabe ist mit der Pflicht zur Dachbegrü-
nung bestmöglich in Einklang zu bringen. Für geeignete Parkplatzflächen mit mehr als 35 Pkw-Stell-
plätzen gilt eine Mindestnutzung von 60 % (Photovoltaik-Pflicht-Verordnung).  
 
IV. Erläuterungen zu den finanziellen Auswirkungen 
 
Kosten fallen für die Stadt primär für die Erstellung der Erschließungsanlagen und Ausgleichsmaßnah-
men an.  
 
Von den insgesamt ca. 6,8 Mio. EUR an Gesamtkosten, belaufen sich die beitragsfähigen Erschlie-
ßungsbeitragskosten auf ca. 5,1 Mio. EUR. Davon verbleibt bei der Stadt ein Eigenanteil von 5 % in 
Höhe von ca. 255.000 EUR. Die naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen wird die Stadt Karls-
ruhe selbst umsetzen. Insoweit die Ausgleichsmaßnahmen den Eingriffen auf Baugrundstücken zuge-
ordnet werden können, erfolgt eine Refinanzierung durch Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen 
gemäß § 135a bis c BauGB i.H.v. 719.000 EUR. Insgesamt verbleiben bei der Stadt Kosten von ca. 1,2 
Mio. EUR. Eine nähere Auflistung ist Kapitel 9 der Begründung zu entnehmen. 
 
Indirekte Folgekosten, die z.B. durch die Verlagerung des Standortes der Feuerwehr Neureut anfallen, 
können derzeit noch nicht beziffert werden. 
 
Sämtliche zuvor erwähnten Kosten sind nicht Gegenstand dieser Beschlussvorlage und der hier zu tref-
fenden Entscheidung. Die jeweiligen Maßnahmen sind entsprechend den finanziellen Möglichkeiten in 
den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu berücksichtigen. Für die Erschließungsmaßnahmen 
besteht ein Sammelansatz, für die Ausgleichsmaßnahmen besteht ein entsprechender Sammelansatz 
ab 2024. Bei diesen Sammelansätzen werden die Mittel entsprechend zur Verfügung gestellt. 
  
V. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und Trägerbeteiligung haben die das Verfahren vor-
bereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, der es rechtfertigt, den Veröffentlichungs- und Ausle-
gungsbeschluss zu fassen. 
 
Darauf hinzuweisen ist, dass aufgrund der Änderung des Baugesetzbuches im Zuge des Gesetzes zur 
Stärkung der Digitalisierung im Bauleitplanverfahren vom 06.07.2023 die Entwürfe der Bauleitpläne 
mit der Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen nun für die Dauer ei-
nes Monats im Internet zu veröffentlichen sind. Diese Veröffentlichung ersetzt in rechtlicher Sicht die 
bisherige Auslegung der Planunterlagen. Gleichwohl müssen zusätzlich zur Veröffentlichung im Inter-
net weiterhin eine oder mehrere andere leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeiten, etwa durch öf-
fentlich zugängliche Lesegeräte oder durch eine öffentliche Auslegung zur Verfügung gestellt werden. 
Vor diesem Hintergrund werden die Entwürfe der Planunterlagen auch zusätzlich in Papierform beim 
Stadtplanungsamt und bei der Ortsverwaltung Neureut ausgelegt. 
 

– 9 – 
Nach Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung wird die endgültige Abwä-
gung vorbereitet und der Bebauungsplan dem Gemeinderat zum Satzungsbeschluss vorgelegt wer-
den. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrats Neureut und nach Vorberatung im Pla-
nungsausschuss die Aufstellung des Bebauungsplans „Gewerbegebiet Gottesauer Feld“, Karlsruhe-
Neureut sowie die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs im Internet und die ergänzende öf-
fentliche Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22. April 2015 in der Fassung 
vom 3. November 2023 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen 
und zu diesem Zweck ggf. die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 