

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1341 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:   
Stadtwerke KA 
 
  Störung in der Wasserversorgung Wolfartsweier  
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 13.12.2023 1 ö Kenntnisnahme 
 
Anfrage 
 
1. Welche Vorgehensweise ist bei solchen Szenarien denn eigentlich vorgeschrieben? 
Die Trinkwasserverordnung (TrinkwV) legt als Bundesverordnung verbindlich fest, wie bei 
Vorkommnissen in Trinkwasserversorgungsanlagen, die mit Grenzwertüberschreitungen 
verbunden sind, vorzugehen ist. Als Betreiber hat die Stadtwerke Karlsruhe Untersuchungen 
zur Klärung der Ursache und Maßnahmen zur Abhilfe durchzuführen. Auch ist dies 
unverzüglich dem Gesundheitsamt zu melden und die zu treffenden Maßnahmen sind mit 
dem Gesundheitsamt abzustimmen. Im Falle von Befunden von E. coli ordnet das 
Gesundheitsamt durch einen Verwaltungsakt die weiteren Schritte an. Diese sind für den 
Betreiber der Trinkwasserversorgungsanlage rechtlich verbindlich.  
Wird der Grenzwert für E. coli im Trinkwasser überschritten, ist die Bevölkerung zu 
informieren. Die Vorgehensweise dazu ist im Maßnahmenplan nach TrinkwV und in den vom 
Gesundheitsamt festgelegten Regelungen definiert. Dort heißt es: „Die Information der 
Bevölkerung in Karlsruhe kann über Lautsprecherdurchsagen (durch Polizei, Feuerwehr, THW), 
durch Postwurfsendungen, Presseerklärungen, Verlautbarungen über Fernsehen, Rundfunk 
und Internet sowie die offizielle Warn-App des Bundes NINA organisiert werden.“  
 
Im Fall der Kontamination des Trinkwassers im Hochbehälter Zündhütle, über den Teile von 
Wolfartsweier mit Trinkwasser versorgt werden, wurde mit dem zuständigen Gesundheitsamt 
beim Landratsamt Karlsruhe abgestimmt, die Maßnahme des Abkochgebotes via Rundfunk, 
Pressemitteilungen, Nina-App, auf der Homepage der Stadtwerke Karlsruhe und der Stadt 
Karlsruhe bekannt zu machen. 
 
2. Wie wird denn sichergestellt, dass auch jede*r Bürger*in mit wichtigen Informationen erreicht 
wird? 
Jedes Kommunikationsmedium hat nur eine bestimmte Reichweite. Es sind immer Szenarien 
vorstellbar, dass nicht jede*r Bürger*in über die eingeschlagenen Kommunikationswege 
erreicht wird. Daher muss immer auch auf die Mund-zu-Mund-Informationsweitergabe gesetzt 
werden. Diese muss sehr bewusst angesprochen und die Bürger*innen um aktive Mithilfe 
gebeten werden.  
 
3. Zusätzlich zu Informationen durch die Nina-Warn-App muss es doch weitere 
Kommunikationsmittel für die Bürger geben? Welche Kommunikationsmittel, außer 
Informationen auf der Webseite stehen der Stadt Karlsruhe denn noch zur Verfügung? 
Informationen können über die klassische Pressemitteilung und ihre Weitergabe über die 
Printmedien sowie durch Informationen im Rundfunk und Fernsehen erfolgen. Im aktuellen Fall 
wurde unverzüglich die Presse informiert. Dadurch kamen sofort Beiträge in den regionalen 
Hörfunk- und TV Programmen, den Printmedien, Online- und Social Media Kanälen. 
 

– 2 – 
Außerdem gab es eine Fülle von Presseanfragen zu den Hintergründen, welche jeweils auch zu 
eigenen Berichterstattungen führte.  
 
4. Wie gedenkt man Bürger*innen zu informieren, die kein Handy oder PC besitzen? 
Grundsätzlich wird die Bevölkerung gebeten bei der Informationsweitergabe mitzuhelfen. 
Damit besteht eine hohe Wahrscheinlichkeit, dass alle Bürger*innen erreicht werden. Die von 
den Stadtwerken auf ihrer Homepage und der offiziellen Internetseite der Stadt Karlsruhe 
veröffentlichte Verbraucherinfo zum Abkochgebot bzw. zur Chlorung enthielt bereits den 
Hinweis, diese Informationen auch an die Mitbewohner und Nachbarn weiterzugeben. Die 
Stadtwerke Karlsruhe werden künftig darauf hinwirken, dass in den Medien (z.B. Rundfunk, 
NINA-App) dieser Hinweis stärker hervorgehoben wird. Allerdings besteht auf die letztendliche 
Formulierung der Information in den Medien nur begrenzt Einfluss.  
Abhängig von der konkreten Situation sind auch Lautsprecherdurchsagen und 
Postwurfsendungen denkbar. Die Entscheidung, welche Informationswege und 
Kommunikationsmittel zur Information der Bevölkerung eingesetzt werden, werden immer mit 
dem zuständigen Gesundheitsamt abgesprochen. 
 
5. Ist auch in Zukunft damit zu rechnen, dass nicht alle Bürger*innen informiert werden, weil z. 
B. ein Wochenende bevorsteht? Gibt es keine Notdienste bei solchen besonderen 
Vorkommnissen, die notfalls auch bei Wochenenden ihre Dienste aufnehmen? 
Auch am Wochenende werden alle erforderlichen Maßnahmen ergriffen, um eine Störung der 
Wasserversorgung in den bestimmungsgemäßen Betrieb zurückzuführen. Bei der 
Trinkwasserversorgung der Stadtwerke Karlsruhe wird ein 24/7-Bereitschaftsdienst 
vorgehalten. Zudem ist beim zuständigen Gesundheitsamt am Wochenende der ärztliche 
Bereitschaftsdienst tätig. Damit ist sichergestellt, dass Maßnahmen abgesprochen und 
Anordnungen getroffen werden können. 
 
6. Sind gesundheitliche Beeinträchtigungen bei Personen zu erwarten, die ab der Verunreinigung 
des Leitungswassers bis zum Warnzeitpunkt das Wasser ungekocht genutzt haben? Diese 
Frage entstand auch bei den Bürgern. 
Dazu teilt das Gesundheitsamt Karlsruhe folgendes mit: 
„Der Nachweis von E. coli im Trinkwasser ist ein Hinweis auf eine fäkale Verunreinigung des 
Wassers. Nicht E. coli stellt die eigentliche Gefahr dar, sondern potentielle andere fäkale 
Krankheitserreger wie Salmonellen, Shigellen oder auch Noroviren, die bei fäkaler 
Kontamination ins Trinkwasser gelangen können. Von daher sind als gesundheitliche 
Beeinträchtigungen in erster Linie Symptome einer Magen-Darm-Infektion zu erwarten wie 
Erbrechen und Durchfall. Bis zum Zeitpunkt der ausreichenden Desinfektion des Wassers durch 
die sofort begonnene Chlorung, bestand zumindest das theoretische Risiko einer solchen 
vorübergehenden Infektion. Bei Menschen ohne entsprechende Beschwerdesymptomatik 
besteht auch keine gesundheitliche Beeinträchtigung. Auch kann es natürlich zum Zeitpunkt 
der Verunreinigung in Wolfartsweier Magen-Darm-Infekte gegeben haben, deren Quelle nicht 
das Trinkwasser war.“ 
 
 
 