

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1368 
 
Eingang: 01.12.2023 
 
Beweggründe für die Verkehrs- und Baumaßnahmen in der Sophienstraße 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 23 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Warum sieht die Stadt Karlsruhe die Notwendigkeit, Umbaumaßnahmen in der Sophienstraße 
durchzuführen? 
2. Wie sehen die Anpassungen an die „Musterlösung des Radnetzes Baden-Württemberg“ 
konkret aus? 
3. Woher resultiert die Annahme der Stadt, den Verkehr in der Sophienstraße an die 
„Musterlösung des Radnetzes Baden-Württemberg“ anzupassen? 
4. Wurden Anwohnerinnen und Anwohner sowie Gewerbetreibenden ausreichend informiert? 
5. Wie wurden Anwohnerinnen und Anwohner sowie Gewerbetreibenden informiert? 
6. Wo kann man weitere Informationen über die geplanten Umbaumaßnahmen erhalten? 
7. Wann im kommenden Jahr sollen nach den Planungen der Stadtverwaltung die 
Umbaumaßnahmen in der Sophienstraße beginnen? 
8. Wie lange werden diese Umbaumaßnahmen andauern? 
9. Die temporären Sitzmöbel und Radständer werden kaum genutzt. Gibt es andere 
Möglichkeiten, die frei gewordenen Flächen zu nutzen?  
10. Wie kam es zu der Entscheidung, die freiwerden Flächen mit Sitzgelegenheiten, Pflanzen und 
Radständern zu belegen? 
11. Auf welcher Rechtsgrundlage wurde festgestellt, dass die nun belegten Parkplätze nicht sicher 
für den Fuß-, Rad- und Autoverkehr sind? 
 
 
Begründung 
 
Viele Anwohnerinnen und Anwohner sowie Gewerbetreibende können das Sperren der Sophienstraße 
für den Autoverkehr und das Wegfallen von Parkplätzen nicht nachvollziehen. Die Informationen, die 
von der Stadtverwaltung zu Verfügung gestellt worden sind, sind nicht ausreichend. Auch die 
provisorische Mobilisierung der Stellplätze ab der Nordseite der Sophienstraße zwischen Reinhold-
Frank-Straße und Nottingham-Anlage werden von vielen Bürgerinnen und Bürgern als fragwürdig 
empfunden. 
 
 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
Friedemann Kalmbach 
Petra Lorenz 
 
 