

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1342 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe (6 Lose) 
Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Arbeiten an Gas-, Wasser- und 
Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 11.01.2024 5 N Vorberatung 
Gemeinderat 23.01.2024 10 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Arbeiten an Gas-, Wasser- 
und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden, nach Vorberatung im Bauausschuss, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 01.04.2024 bis 
31.03.2028 mit acht Unternehmen abzuschließen. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 7.550.000,00 €  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten: 1,9 Mio. € 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Verschiedene Liegenschaften im Bereich der Stadt Karlsruhe 
Zeitvertrag (Bauunterhaltung) 
 
Gewerk 
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen 
innerhalb von Gebäuden 
Projektbetreuung Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Zeitraum 01.04.2024 – 31.03.2028 
 
 
Ausschreibung nach VOB 
Art der Vergabe  Offenes Verfahren 
Ende Zuschlagsfrist  11.03.2024 
Anzahl interessierter Firmen 13 
Anzahl eingereichter Angebote  11 
 
 
Wertungskriterien 
Dem Wettbewerb wurden als Kalkulationsgrundlagen die Materialpreislisten der jeweiligen 
(gleichwertigen) Sanitär-Großhändler und eine Materialpreisliste des Amtes für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe zu Grunde gelegt, auf die von den Unternehmen ein Ab- 
bzw. Aufgebot in Prozent anzubieten war. Die Höchstzahl der Unternehmen und die Aufteilung in 
regionale Lose wurden auf Grund der zu erwartenden Baumaßnahmen zu Beginn des 
Vergabeverfahrens festgelegt. Im Veröffentlichungstext wurden die Wertungskriterien und die 
Eignungskriterien genannt. 
 
Angebote konnten für ein Los oder für mehrere Lose abgegeben werden, jedoch werden einer 
Firma maximal zwei Lose zugeordnet. Die Leistungen sind in sechs regionalen Losen 
ausgeschrieben. Mit den bestplatziertesten Bietern nach Rangfolge der fiktiven Angebotssummen 
wird die Rahmenvereinbarung abgeschlossen. Bei gleicher Platzierung entscheidet das Los. 
 
Der Gesamtwert der Aufträge für die Arbeiten an Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen 
innerhalb von Gebäuden wird über die Laufzeit von vier Jahren auf 6.040.000,00 € (brutto) 
geschätzt. Mit dem Erreichen des Höchstwertes von 7.550.000,00 € (brutto) ist die Vergabe der 
Rahmenvereinbarung neu auszuschreiben. Die Einzelaufträge werden über maximal 11.900,00 € 
(brutto) erfolgen und nach dem Kaskadenverfahren vergeben. 
 
 
Prüfung der Angebote 
 
Bieter Ausschlussgrund Rechtsgrundlage 
Bieter A, 
B und C 
Die nachgeforderten Unterlagen 
wurden nicht vorgelegt. 
§ 16a Abs. 5 VOB/A-EU 
 
  

– 3 – 
Die Rangfolge der wertbaren Angebote mit fiktiver Angebotssumme und die Zuordnung der Bieter zu 
den regionalen Losen stellt sich wie folgt dar: 
 
 
Los 1 – Objektteam Mitte 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 290.000,00 € pro Jahr. 
- Stadtteile: Innenstadt West, Innenstadt Ost, Südstadt, Südweststadt, Beiertheim 
- ca. 140 Gebäude mit rund 270.000 qm Brutto-Grundfläche (BGF) 
- maximal drei Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. Gamer, Karlsruhe      8.820,00 € 
2 Fa. GAWA, Karlsruhe    10.353,00 € 
3 Fa. Kurz, Karlsruhe    12.326,00 € 
 
 
Los 2 – Objektteam West 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 290.000,00 € pro Jahr 
- Stadtteile: Weststadt, Mühlburg, Daxlanden, Grünwinkel, Oberreut, Bulach, Rüppurr, Weiherfeld, 
Dammerstock 
- ca. 220 Gebäude mit rund 280.000 qm BGF 
- maximal drei Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. Gamer, Karlsruhe    8.820,00 € 
2 Fa. GAWA, Karlsruhe  10.353,00 € 
3 Fa. Lamprecht, Karlsruhe  11.560,00 € 
 
 
Los 3 – Objektteam Ost 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 290.000,00 € pro Jahr. 
- Stadtteile: Oststadt, Rintheim, Hagsfeld, Waldstadt, Nordstadt, Nordweststadt, Knielingen. 
- ca. 190 Gebäude mit rund 240.000 qm BGF 
- maximal drei Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. Bäder Singer, Stutensee    9.619,00 € 
2 Fa. Reif, Karlsruhe  10.280,00 € 
3 Fa. Götz, Karlsruhe  11.142,00 € 
 
  

– 4 – 
Los 4 – OV Grötzingen, OV Wettersbach, Stadtamt Durlach 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 280.000,00 € pro Jahr 
- Stadtteile: Grötzingen, Durlach, Wolfartsweier, Hohenwettersbach, Grünwettersbach, Palmbach, 
Stupferich 
- ca. 180 Gebäude mit rund 170.000 qm BGF 
- maximal drei Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. Daubenberger, Karlsruhe    9.300,00 € 
2 Fa. Reif, Karlsruhe  10.280,00 € 
3 Fa. Lamprecht, Karlsruhe  11.560,00 € 
 
 
Los 5 – Ortsverwaltung Neureut 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 80.000,00 € pro Jahr 
- Stadtteil: Neureut 
- ca. 50 Gebäude mit rund 50.000 qm BGF 
- maximal zwei Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. Bäder Singer, Stutensee   9.619,00 € 
2 Fa. Götz, Karlsruhe 11.142,00 € 
 
 
Los 6 – Ämter / Gesellschaften mit dezentraler Mittelverwaltung 
- geschätzter Gesamtumsatz (brutto): 280.000,00 € pro Jahr. 
- Verwaltungen: Team Sauberes Karlsruhe (TsK), Bäderbetriebe, Branddirektion, Eigenbetrieb 
Wildparkstadion (EiBS), Friedhofs- und Bestattungsamt, Karlsruher Fächer GmbH, Marktamt, 
Volkswohnung Service GmbH, Zoo 
- ca. 260 Gebäude 
- maximal drei Unternehmen 
 
Rang Firma 
Fiktive 
Angebotssumme 
1 Fa. Daubenberger, Karlsruhe   9.300,00 € 
2 Fa. Kurz, Karlsruhe 12.326,00 € 
 
 
 
Angebotsbeurteilung der zu beauftragenden Angebote Ja Nein 
Wirtschaftlichste Angebote nach § 127 GWB X  
Eignung vorhanden X  
 
 
 
  

– 5 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der Schätzwert für die Bauunterhaltungsarbeiten über einen Zeitraum von vier Jahren beträgt 
6.040.000,00 € (brutto). Mit dem Erreichen des Höchstwertes von 7.550.000,00 € (brutto) ist eine 
neue Ausschreibung erforderlich. 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung über Arbeiten an Gas-, Wasser- 
und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden, nach Vorberatung im Bauausschuss, zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die Rahmenvereinbarung über einen Zeitraum vom 01.04.2024 bis 
31.03.2028 mit acht Unternehmen abzuschließen. 
 