

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt 
auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1331 
 
 
Verantwortlich: Dez. 
Dienststelle:  Gartenbauamt 
 
Erweiterung Volleyballfeld in der Günter Klotz Anlage 
Anfrage: SPD 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.01.2024 22 Ö Kenntnisnahme 
 
Frage 1: Ist der Verwaltung bekannt, dass das Volleyballfeld in der Günther-Klotz-Anlage so gut 
genutzt wird, dass es oft einen Stau bei den Wartenden gibt. Ist dies der Verwaltung bekannt? 
 
Die Verwaltung freut sich, dass das Volleyballfeld in der Günter-Klotz-Anlage so gut angenommen 
wird. Lange Wartezeiten sind der Verwaltung nicht bekannt. 
 
Frage 2: Ist es möglich, ein weiteres Volleyballfeld beim jetzigen Feld anzulegen? Wenn nicht, bitte 
Alternative nennen. 
 
Die nordwestlich angrenzende Fläche ist im Rahmen von „Das Fest“ die einzig verfügbare Stellfläche 
für die DRK-Infrastruktur. Zudem erfolgen in diesem Bereich die Anfahrt und Zulieferung während des 
Fest-Aufbaus. Sie dient außerhalb dieser Zeit als Erholungs- und Freizeitfläche, auf der mit einem 
mitgebrachten mobilen Netz auch Volleyball spielen möglich ist.  
Alternative Flächen für ein zusätzliches Volleyballfeld sind sowohl in Hinblick auf die ursprüngliche 
Konzeption der Anlage mit bewusst weiten Wiesenflächen zum Naturraum Alb hin als auch aufgrund 
der Flächenbelegungen durch das Festival auf den beiden großen ebenen Flächen nicht gegeben. Die 
modellierten Geländebereiche eignen sich grundsätzlich nicht. 
 
Frage 3: Kann die bestehende Basketballanlage durch einen zusätzlichen Korb und die 
entsprechenden Flächen erweitert werden? Wenn nicht, bitte Alternative benennen. 
 
Das Basketballfeld grenzt an den Längsseiten an die raumgreifenden Geländemodellierungen der 
Anlage an. Im südlichen Bereich folgt der Weg zum höchsten Aussichtspunkt dem ansteigenden 
Gelände. Eine Erweiterung des Basketballfeldes wäre daher nur unter enormen Erdbewegungen 
möglich. Zudem sind hier Gastronomiestände für die Dauer des Festivals verortet, die eine wichtige 
Einnahmequelle des Events bilden. Die Errichtung eines weiteren Basketballfeldes in die ebenen 
Wiesenflächen wird, wie bereits unter Frage 1 und 2 erläutert,  
aufgrund anderer Bedarfe und Bedürfnisse in der Anlage von der Verwaltung kritisch gesehen. 
Im Rahmen einer zukünftigen grundlegenden Sanierung der Spielflächen im östlichen Bereich ist es 
dagegen denkbar, eine Neuordnung zugunsten eines Streetballkorbes grundsätzlich zu prüfen. Für die 
Neugestaltung stehen jedoch auf Sicht keine Ressourcen zur Verfügung.  
 
Der westliche Teil der Anlage soll – auch über die Flächenbelegung durch „Das Fest“ hinaus - als 
grüne naturnahe Parkanlage mit weitläufigen Wiesenflächen für vielfältige Sport- und 
Freizeitaktivitäten erhalten werden und allen Bürger*innen, Familien, Kindern, Jugendlichen und 
jungen Erwachsenen als multifunktional nutzbare Fläche zur Verfügung stehen.  
 