

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1372 
 
Eingang: 04.12.2023 
 
Grötzinger Hortsituation 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Bei welchem Amt liegt die Zuständigkeit für die Hortsituation in Grötzingen, vor allem im 
Übergang zum Schuljahr 2026/27? 
2. Welche Lösung kann die Stadt den betroffenen Schülerinnen und Schülern bzw. Eltern 
anbieten, bzw. wie kann die Stadt Planungssicherheit für die Elternschaft bieten? 
 
 
 
Begründung 
 
Nach aktuellem Stand – ab Sommerferien 2025 – droht, dass 120 Grundschulkinder in Grötzingen 
ohne Hort-Betreuung sein werden. Der Rechtsanspruch ab Sommer 2026 kommt für diese zu spät. 
Das Hauptproblem besteht darin, dass sich laut Elternschaft, Schulleitung und der SJB bei den 
Räumlichkeiten nicht einigen können bzw. zu wenige Räume zur Verfügung stehen und das in einem 
erst vor wenigen Jahren rundum erneuerten Schulhaus. Die Zuständigkeiten müssen nach Ansicht 
unserer Fraktion dringend geklärt und eine geeignete Lösung, bzw. Übergangslösung, für die 
Betroffenen durch die Stadt Karlsruhe zur Planungssicherheit in Aussicht gestellt werden. 
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Wenzel 
 