

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1389 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtkämmerei 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 09.01.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und 
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
58.164,78 
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von November 2023 bis Dezember 2023 
angezeigt wurden. 
 
Das Badische Konservatorium wurde mit einer Zuwendung in Höhe von 1.000,00 € unterstützt. 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt bekam eine Zuwendung in Höhe 8.000,00 €. 
Die Sozial- und Jugendbehörde bekam Zuwendungen in Höhe von insgesamt 48.964,78 €. 
Der Zoologischer Stadtgarten bekam eine Zuwendung in Höhe von 200,00 €. 
 
Auf dem Spendenkonto „Karlsruhe hilft“ sind in dem Zeitraum vom 14. November bis zum 08. 
Dezember 2023 Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.335,00 Euro für die Ukrainehilfe  
eingegangen. 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Zuwendungen, die der Stadtkämmerei von November 2023 bis Dezember 2023 angezeigt 
wurden, umfassen einen Gesamtwert von 58.164,78 €. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von den in der Anlage aufgeführten Zuwendungsangeboten und  
beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 