

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1385 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  
Liegenschaftsamt 
 
Bauvorhaben auf dem Grundstück Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 81 a, 
Gebäude- und Freifläche, Stadtteil Südweststadt, 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 09.01.2024 6 N Vorberatung 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 16.01.2024 1 N Vorberatung 
Gemeinderat 23.01.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss 
und im Ausschuss für Wirtschaftsförderung – der geplanten Nutzungsänderung im Rahmen der 
Bebauung des o.g. städtischen Grundstücks zu und ermächtigt das Liegenschaftsamt, die 
Kaufvertragsverhandlungen auf Basis des geänderten Nutzungskonzepts fortzuführen und den 
Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:6.421.050 € 
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
Korridorthema: Entwicklungsquartier Hbf 
Süd 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Ausgangslage: 
 
Das städtische Grundstück Nr. 19924/4 mit 4.275 m², Schwarzwaldstraße 81, 81 a (Anlage), soll 
entwickelt und unter Erhaltung eines Denkmals neu bebaut werden. Das Grundstück ist Teil des IQ-
Leitprojekts „Entwicklungsquartier HBF Süd“. 
Im Rahmen einer Konzeptausschreibung in 2018/2019 hat der Gemeinderat am 28. September 2021 
– nach Vorberatung im Hauptausschuss – beschlossen, das Grundstück an die Immobiliengesellschaft 
Kreer Development Schwarzwaldstraße GmbH & Co.KG, welche gesellschaftsrechtlich mit der Kreer 
Development GmbH verbunden ist, zu verkaufen (Vorlage Nr. 2021/0973).  
Das Konzept umfasste Folgendes: 
- Ausgeprägte Nutzungsdurchmischung für eine Belebung des Areals mit Wohnen, Büro, Hotel, 
Gastronomie, nicht-zentrenrelevanter Einzelhandel max. 700 m², kulturelle und künstlerische 
Nutzung bezüglich des denkmalgeschützten Doppelhauses 
- Errichtung einer dreigeschossigen Tiefgarage mit 238 Stellplätzen 
 
Den vorgeschriebenen Architekten-Wettbewerb nach den Richtlinien für Planungswettbewerbe (RPW) 
hat der Investor am 19. Februar 2021 abgeschlossen und auf Basis des Wettbewerbsergebnisses einen 
konkreten Planentwurf für die Errichtung eines 21-geschossigen Hochhauses samt fünfgeschossigem 
Bürogebäude mit insg. ca. 18.000 m² Bruttogeschossfläche (oberirdisch) sowie einer Tiefgarage mit 
zwei Untergeschossen erarbeitet. Bereits im Wettbewerb wurde die Größe der zu errichtenden, 
notwendigen Tiefgarage in Frage gestellt. Nach Vorliegen einer konkreten Planung für das 
Bauvorhaben gemäß des Wettbewerbsergebnisses wurde eine genaue Stellplatzberechnung 
durchgeführt und dann eine abschließende Entscheidung getroffen, die im Ergebnis aus 
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu einer zweigeschossigen Tiefgarage unter Ausnutzung 
baurechtlicher Instrumente (Baulasten und Ablösung) führte. Der Gemeinderat hat daher mit Beschluss 
vom 31.05.2022 (Vorlage Nr. 2022/0175) der Übernahme von Baulasten auf dem städtischen Areal in 
der Fautenbruchstraße (Grundstück Nr. 19919 u.a.) zugestimmt. 
 
Im Zuge der Fertigung der Genehmigungsplanung waren verschiedene Belange bezüglich des 
angrenzenden Grundstücks Nr. 19925 der DB Netz AG zu klären (Einbringung von Verbauankern, 
Umverlegung eines Entwässerungskanals, Zufahrt zum DB-Grundstück).  
Für die drei Grundstücksthemen haben Stadt und Investor im Sommer 2023 nach über einem Jahr 
langwieriger Verhandlungen mit der DB Lösungen gefunden. Diese sollten mittels einer Vereinbarung 
zwischen allen Beteiligten geregelt werden und die jeweiligen Einzelheiten zur Umsetzung der 
Maßnahmen dann zwischen DB und dem Investor im Rahmen einer Nachbarschaftsvereinbarung. 
Einen seit Monaten angekündigten Entwurf für die notwendige Nachbarschaftsvereinbarung mit dem 
Investor hat die DB immer noch nicht vorgelegt. Daher konnte das städtische Grundstücksgeschäft 
bisher nicht mit dem Investor beurkundet werden. Dieser hat mittlerweile Zweifel, mit der DB eine 
einvernehmliche Lösung noch in einer akzeptablen Zeitschiene zu erwirken, um das Projekt zu 
realisieren.  
 
Durch den immensen Verzug aufgrund der schleppenden Verhandlungen mit der DB und den seither 
dramatisch verschlechterten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen (stark gestiegene Bau- und 
Finanzierungskosten sowie starker Nachfragerückgang bei Büroflächen) hat der Investor inzwischen 
sein Projekt wirtschaftlich optimiert und eine Lösung vorgeschlagen, die ihn sowohl unabhängig von 
der DB macht, als auch die Kosten entsprechend reduziert.  
 
Danach ist folgendes geplant: 
 
- Umsetzung des „Schwarzwaldtrios“ mit der Kubatur des Siegerentwurfs aus dem RPW-
Wettbewerb (wie bisher) 

– 3 – 
- Verzicht auf eine zweigeschossige Tiefgarage mit einer aufwändigen Baugrube und den 
geplanten Verbauankern auf dem DB-Grundstück 
- Verzicht auf Flächen für eine Büronutzung im Gebäude B (bisher ca. 3.700 m² BGF) 
- Unterbringung der Flächen der ursprünglichen Tiefgarage in einem Mobilitäts- und 
Infrastrukturhub, mit Fassadenbegrünung auf drei Seiten im Gebäude B (bisher Bürofläche).  
Dafür entstehen im Mobilitäts- und Infrastrukturhub Flächen für Haustechnik, Fahrradshop, 
Fahrrad- und Kfz-Stellplätze.   
- Erhalt der vorderen Erdgeschosszone im Gebäude B für Gastronomie, um für eine 
Aufenthaltsqualität auf der entstehenden Plaza zu sorgen 
- Erhalt der bisher geplanten Nutzungen in Gebäude A (Wohnnutzung und Hotel) und Hausteil 
C (Kunst/Kultur) 
 
Bisherige und neue Planung sind in der Anlage zeichnerisch skizziert. 
 
Bewertung der geplanten Änderungen: 
 
Der Bau einer Tiefgarage mit Kosten für Baugrube, Wasserhaltung des Grundwassers, Errichtung einer 
Weichgelsohle, etc. ist ein erheblicher Kostenfaktor (Baukosten- und Zinssteigerungen), während 
gleichzeitig neue Büroflächen aktuell nicht einfach zu vermarkten sind. Insofern sind die vom Investor 
vorgeschlagenen Umplanungen nachvollziehbar. 
 
Die neue Nutzungsverteilung ist planungsrechtlich zulässig und auch städtebaulich verträglich, da das 
wesentliche Ziel, nämlich einen belebenden Nutzungsmix für das Quartier zu schaffen, auch mit dieser 
Variante erreicht wird. Die entfallenden Büroflächen spielen städtebaulich keine Rolle, da die bisher 
am Hauptbahnhof Süd realisierten Projekte nahezu vollständig aus Büroflächen bestehen und keine 
Wohnflächen verwirklicht wurden. Demgegenüber gewinnen die gastronomischen, kulturellen und 
Handelsnutzungen sowie die besonderen Wohnformen an Gewicht. Vor allem bleibt die für die 
städtebaulichen Ziele entscheidende Erdgeschosszone nahezu unverändert attraktiv für Nutzer und 
Besucher des Quartiers. 
 
Da die vorgeschlagenen Umplanungen aus Sicht der Verwaltung vertretbar sind und es dem Investor 
ermöglichen, auf die geänderten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu reagieren, wird 
vorgeschlagen, die Kaufvertragsverhandlungen mit dem Investor auf Basis des geänderten 
Nutzungskonzepts fortzuführen und den Kaufvertrag abzuschließen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss 
und im Ausschuss für Wirtschaftsförderung – der geplanten Nutzungsänderung im Rahmen der 
Bebauung des o.g. städtischen Grundstücks zu und ermächtigt das Liegenschaftsamt, die 
Kaufvertragsverhandlungen auf Basis des geänderten Nutzungskonzepts fortzuführen und den 
Kaufvertrag abzuschließen. 