

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 
100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1303 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  Amt für 
Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Rahmenvertrag Sicherheitsüberprüfung und Instandhaltung/Reparatur aller Schultafeln und 
interaktiven Tafelanlagen nach GUV SI 8016 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 09.01.2024 2 Ö Entscheidung 
Beschlussantrag (Kurzfassung) 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt einem Rahmenvertrag für die 
Sicherheitsüberprüfung und Instandhaltung/Reparatur aller Schultafeln und interaktiven Tafelanlagen 
nach GUV SI 8016 für die Schulen der Stadt Karlsruhe für einen Zeitraum von vier Jahren, beginnend 
ab Auftragserteilung, zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma SF-Service GmbH, Am Mühlweg 3,  
99735 Werther für die Dauer von maximal vier Jahren zu erteilen. 
 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 643.018,36 / für 4 Jahre  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Ausschreibungsgegenstand 
Für die Stadt Karlsruhe, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wurde - in Zusammenarbeit mit der 
Zentralen Vergabestelle – ein Rahmenvertrag in vier Losen für einen bis zu vier Wirtschaftsteilnehmer 
für die Sicherheitsprüfung und Instandhaltung/Reparatur aller Schultafeln und interaktiven 
Tafelanlagen nach GUV SI 8016 ausgeschrieben. 
 
 
2. Art der Vergabe 
Die Ausschreibung erfolgte im Rahmen eines offenen Verfahrens nach § 119 Absatz 3 Gesetz gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) und § 15 Vergabeverordnung (VgV). Das Vergabeverfahren 
wurde durch die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe durchgeführt.  
Die Bekanntmachung im „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union“ erfolgte am  
13. Oktober 2023. Die Veröffentlichung auf der e-Vergabeplattform Subreport, der Homepage der 
Stadt Karlsruhe und Bund.de erfolgte am 12. Oktober 2023.  
Die Kostenschätzung lag bei 662.000,00 € (brutto). Der Ausführungszeitraum ist von 01.02.2024 bis 
zum 31.01.2028 (inkl. den Verlängerungsoptionen). 
 
Die Vergabeunterlagen wurden von 10 Firmen angefordert. Bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 
10.11.2023 ging 1 Angebot ein. 
 
 
3. Prüfung und Wertung 
Das Angebot wurde zur Prüfung und Wertung zugelassen. 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde mit dem Wertungskriterium Preis ermittelt. 
 
Unter Berücksichtigung der Wertungskriterien soll nach § 127 Absatz 1 GWB in Verbindung mit § 58 
Absatz 1 VgV der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Nach formaler, rechnerischer und fachlicher Prüfung des Angebots ergibt sich für die Firmen folgende 
Reihenfolge: 
 
 
1. SF-Service Gesamtsumme aller 4 Lose 160.754,59 € (brutto/Jahr) 
Es wird vorgeschlagen den Zuschlag auf das Angebot der Firma  
SF-Service GmbH, Am Mühlweg 3, 99735 Werther 
zu erteilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

– 3 – 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt einem Rahmenvertrag für die 
Sicherheitsüberprüfung und Instandhaltung/Reparatur aller Schultafeln und interaktiven Tafelanlagen 
nach GUV SI 8016 für die Schulen der Stadt Karlsruhe für einen Zeitraum von vier Jahren, beginnend 
ab Auftragserteilung, zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag an die Firma SF-Service GmbH, Am Mühlweg 3,  
99735 Werther für die Dauer von maximal vier Jahren zu erteilen. 