

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1376 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Zusatzbezeichnung „Waldenserort„ auf den Ortsschildern im Stadtteil Palmbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ortschaftsrat Wettersbach 07.11.2023 3 Ö Vorschlag 
Gemeinderat 19.12.2023 11 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Palmbach ist der einzige Karlsruher Stadtteil, der von den Waldensern gegründet wurde. So kamen die 
Waldenserflüchtlinge im Jahre 1701 ins damalige württembergische Grünwettersbach und gründeten 
dort  ein  Jahr  später  die  Waldenserkolonie  Palmbach.  Im  Jahre  1806  wurden  Grünwettersbach  und 
Palmbach badisch und im Jahre 1975 wurden sie Stadtteile von Karlsruhe. 
Der    Waldenserort    Palmbach, südöstliches    Eingangstor    nach    Karlsruhe,    möchte mit    der 
Zusatzbezeichnung  „Waldenserort“ auf   den   Ortsschildern an   die   in der Region   einzigartige 
Ortsgeschichte erinnern sowie die Vergangenheit des Ortes lebendig erhalten. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
Zusatzbezeichnungen können auf der geschichtlichen Vergangenheit, der Eigenart oder der heutigen 
Bedeutung der Gemeinde beruhen. In der Vergangenheit wurden im Wesentlichen die Bezeichnungen 
„Bad“  und  „Universitätsstadt“  verliehen.  Durch  das  zuständige  Ministerium  des  Inneren,  für 
Digitalisierung   und   Kommunen   Baden-Württemberg   wurden   vor   kurzem   aber   auch   andere 
Namenszusätze wie zum Beispiel „Hochschulstadt“ (Gemeinde Künzelsau) oder „Heimat Götz von 
Berlichingens“ (Gemeinde Jagsthausen) genehmigt. 
 
Zusatzbezeichnungen  enthalten  eine  charakterisierende  Aussage  über  den  Status,  die  Eigenart,  die 
Funktion einer Gemeinde, eines Ortsteils in gegenwärtiger oder historischer Hinsicht. Von besonderer 
Bedeutung  ist  insofern  jeweils  das  eigene  Selbstverständnis  der  Gemeinde oder  des  Ortsteils  und  der 
Bevölkerung  im  Hinblick  auf  die  Zusatzbezeichnung  als  identitätsstiftendes  Element  für  die  örtliche 
Gemeinschaft. Das Führen der Zusatzbezeichnung wurde zwischenzeitlich für Waldenserorte bestätigt, 
so  wurde  an  die  Waldenserorte  Neuhengstett  (Gemeinde  Althengstett),  Nordhausen  (Gemeinde 
Nordheim)  und  Perouse  (Stadt  Rutesheim)  die  Zusatzbezeichnung  „Waldenserort“  vom 
Innenministerium verliehen.  
 
Die Rechtsgrundlage findet sich in § 5 Abs. 3 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg, wonach der 
Gemeinderat eine sonstige Bezeichnung mit der Mehrheit von drei Vierteln der Stimmen aller Mitglieder 
bestimmen oder ändern kann.  
 
Vor dem Hintergrund der obigen Ausführungen wurde mit dem Kulturamt Rücksprache gehalten. Aus 
stadthistorischer  Sicht  ist der  Antrag  grundsätzlich zu  befürworten. Palmbach  wurde  Anfang  des  18. 
Jahrhunderts  als  Waldensersiedlung  begründet.  Die  Bevölkerung  hielt  an  ihren  Besonderheiten  in 
Sprache und Religion noch bis ins 19. Jahrhundert fest und das Bewusstsein um diese Wurzeln ist im 
Ort noch bis heute vorhanden.  
Davon zeugen im Stadtbild der Waldenserweg mit erläuternden Stelen, die Waldenserkirche sowie der 
Waldenserplatz  mit  dem  Waldenserdenkmal,  die Bushaltestelle  „Waldenserplatz“  und  zahlreiche 
Straßennamen mit Bezug auf die besondere Geschichte des Ortes. 
 
Aus  touristischer  Sicht  wird der Namenszusatz  zur  historischen  Bedeutung  der  Waldenser  für  den 
Stadtteil Palmbach grundsätzlich für sinnvoll erachtet. Eine übergeordnete touristische Bedeutung wird 
mit  Blick  auf die Ausrichtung  sowie  des  Markenkerns  der  Stadt  Karlsruhe  nicht gesehen.  Im 
Zusammenhang mit beispielsweise den Maßnahmen rund um den Naturpark Schwarzwald Mitte / Nord 
jedoch  lässt  sich  die  Begrifflichkeit  an  der  ein  oder  anderen  Stelle  sinnvoll  ins  Marketing  und  die 
Kommunikation integrieren. Aus touristischer Sicht kann der Antrag daher befürwortet werden.  
 
In seiner Sitzung am 07.11.2023 hat sich der Ortschaftsrat Wettersbach einstimmig für den vorliegenden 
Vorschlag einer Zusatzbezeichnung ausgesprochen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt mit der erforderlichen Mehrheit von drei Vierteln der Stimmen aller seiner 
Mitglieder, dass der Stadtteil Palmbach in Zukunft zusätzlich die Bezeichnung „Waldenserort“ führt. Die 
Verleihung  der  Bezeichnung  ist  von  der  Genehmigung des  Innenministeriums  Baden-Württemberg 
abhängig.   Der   Gemeinderat   beauftragt   die   Verwaltung,   die   betreffenden   Genehmigung   des 
Innenministeriums einzuholen und die hierfür erforderlichen Maßnahmen zu veranlassen. 
 
 
 