

Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/0901/2 
 
Eingang: 05.12.2023 
 
Erweiterungsbau Theaterhaus in der Kaiserallee 11d 
Antrag: GRÜNE 
 
Gremien Termin TOP  Ö / N Zuständigkeit 
Hauptausschuss 09.01.2024 3.2 Ö Entscheidung 
 
1. Die Verwaltung unterstützt die Kultureinrichtungen des Theaterhauses bei der Suche nach 
alternativen Spielstätten.  
 
2. Die Stadtverwaltung unterstützt das Sandkorn dabei, Kooperationen mit größeren 
Kultureinrichtungen und Unternehmen einzugehen, um einzelne Aufführungen von 
besonders attraktiven Stücken vor größerem Publikum aufführen zu können. 
 
 
Begründung/Sachverhalt 
 
Bezüglich Zukunft des Theaterhaus sehen wir die Rolle der Stadt als Vermittlerin. Sie kann Kontakte 
knüpfen, Verbindungen herstellen und eine Ein-schätzung abgeben, inwieweit eine Unterstützung 
seitens der Stadt für einen möglichen Umbau der Ersatzspielstätte realistisch ist.  
Wir sprechen uns deutlich für den Erhalt aller Kultureinrichtungen aus, die zurzeit im Theaterhaus 
beheimatet sind. Jedoch liegt das Heft des Handelns bei den Kultureinrichtungen selbst. Sie sind für 
ihren eigenen Wirtschaftsplan zuständig und somit auch für die Abschätzung von Kosten, nötiger Be-
triebsgröße und Rahmenbedingungen. Die Stadt kann beratend und vermittelnd tätig sein. Die 
Verantwortung liegt aber letztendlich bei den einzelnen Institutionen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Thorsten Frewer  
Renate Rastätter  
Jorinda Fahringer  
Christine Großmann 