

 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
Stadt Karlsruhe 
Amt für Stadtentwicklung 
Büro für Mitwirkung und Engagement 
Stand: Dezember 2023 
 
 
Frühzeitigkeit 
Beteiligung beginnt, wenn die Gestaltungsmöglichkeiten eines kommunalen Vorhabens am 
umfangreichsten und das Projektziel sowie die Wege zur Erreichung von diesem noch 
diskutierbar sind. Die Stadt informiert frühzeitig über die Ziele und Zwecke eines Vorhabens. 
Das Wissen und die Interessen der Bürger*innen werden in die Prozessgestaltung einbezogen.  
Zielgruppengerechte Ansprache und Einbindung 
Die Beteiligung ist an den Menschen ausgerichtet, die eingebunden werden sollen. Sie 
erkennt an, dass verschiedene Zielgruppen unterschiedlich leicht zu erreichen und für die 
Mitwirkung an einem Prozess zu gewinnen sind. Schwer erreichbare Gruppen werden gezielt 
angesprochen und in ihrer Mitgestaltung in einem Beteiligungsprozess unterstützt. Die 
Ansprache, das Format und die Methoden der Beteiligung erfolgen zielgruppensensibel. 
Breite Beteiligung 
Beteiligung trägt der Vielfalt der Bevölkerung Rechnung. Beteiligungsprozesse sind für alle 
zugänglich – unabhängig von Alter, Geschlecht, Bildungsgrad, Herkunft oder 
sozioökonomischen Status. Es werden zielgruppensensible Angebote zur Teilnahme gemacht 
und die Unterstützung bislang schwer erreichbarer Gruppen im Prozess sichergestellt. 
Beteiligungsprozesse werden so organisiert, dass die diversen Interessen und Bedarfe der 
Öffentlichkeit sichtbar werden und Partikularinteressen nicht dominieren.  
Beteiligung geht Alle an 
Um die Tragfähigkeit der Ergebnisse eines Beteiligungsprozesses zu stärken, werden alle 
Statusgruppen des kommunalen Kräftedreiecks – Bürgerschaft, Politik und Verwaltung – in 
den Beteiligungsprozess einbezogen. Alle Beteiligten im Prozess bringen die Bereitschaft zum 
Dialog und für die sachliche Auseinandersetzung mit.  
Offener und gleichberechtigter Dialog 
Grundlage jedes Beteiligungsprozesses ist eine wertschätzende Diskussionskultur und die 
konstruktive Grundhaltung aller involvierten Akteursgruppen. Alle Beteiligten haben 
gleichberechtigt die Möglichkeit, ihre Standpunkte offen mitzuteilen. Gleichzeitig sind sie 
bereit, den eigenen Interessen entgegenstehende Positionen zu respektieren und eigene 
Qualitäten der Beteiligung  
Karlsruhe
 

2
 
|
 Stadt Karlsruhe | Amt für Stadtentwicklung | Büro für Mitwirkung und Engagement | Qualitäten der Beteiligung - Karlsruhe 
Positionen in Frage zu stellen. Durch eine Moderation und geeignete Methoden ist ein gutes 
Miteinander im Zuge des Beteiligungsprozesses gewährleistet. 
Transparenz 
Die Bereitstellung und der Austausch von Informationen über städtische Vorhaben und 
laufende Beteiligungsprozesse sind sicherzustellen. Die am Prozess Beteiligten werden 
umfänglich über die Rahmenbedingungen und Entscheidungsbefugnisse informiert. Relevante 
Informationen werden verständlich aufbereitet, (Zwischen-)Ergebnisse eines Beteiligungs-
prozesses werden an zentraler Stelle zur Verfügung gestellt. Die Öffentlichkeit wird bezüglich 
Prozessfortschritten über verschiedene Kanäle informiert. 
Verbindlichkeit 
In dem Beteiligungsprozess werden die Gestaltungsspielräume, deren Grenzen und die 
Rahmenbedingungen eines Vorhabens klar kommuniziert. Die an einem Prozess Beteiligten 
erkennen die gemeinsam erarbeiteten Ergebnisse an. Die Ergebnisse einer Beteiligung werden 
verständlich aufbereitet und der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt. Der Umgang mit den 
Ergebnissen durch Verwaltung und Politik wird den Beteiligten zu Beginn des Beteiligungs-
prozesses kommuniziert und nachvollziehbar dokumentiert.   
Evaluation und gemeinsames Lernen 
Beteiligung lernt aus Fehlern. Auf Basis einer fortlaufenden Evaluation der städtischen 
Leitlinien wie auch einzelner Projekte lassen sich Abläufe verbessern und künftige 
Beteiligungsprozesse optimieren. Die Evaluation erfolgt anhand definierter Kriterien und 
gemeinsam mit den Beteiligten. Gezielt wird dabei auf übertragbare Lerneffekte. Die 
Evaluation ist fester Bestandteil jedes Beteiligungsprozesses. 
Einsatz von Ressourcen und Kompetenzen 
Beteiligungsprozesse sind mit den dafür nötigen Ressourcen ausgestattet. Dafür erforderliches 
Personal, Sachmittel und Kompetenzen werden in der Prozessplanung berücksichtigt. Die 
zentrale Koordinierungsstelle der Stadt stellt sicher, dass die festgelegten Qualitätsstandards 
für alle Beteiligungsprozesse eingehalten werden. Gleichzeitig wird effizient mit den zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmitteln umgegangen. Hierzu werden der Beteiligungs-
aufwand in Relation zum Projektumfang gesetzt und Prioritäten festgelegt.  
 
 
 