

Zeitplan 2024 |  
Beteiligungsphase Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung Karlsruhe 
 
Die Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung für Karlsruhe werden in einem zweijährigen 
Prozess erarbeitet. Nachdem 2023 in einem trialogisch besetzten Gremium unter 
Beteiligung von Bürger*innen, Kommunalpolitik und Stadtverwaltung diskutiert wurde 
und zentrale Qualitäten festgelegt sowie Bausteine vorgeschlagen wurden, werden 
diese in 2024 für die Umsetzung in Karlsruhe vertiefend überprüft und konkret 
ausgestaltet.  
 
Die Leitlinien werden Anfang 2025 dem Gemeinderat vorgestellt und anschließend, 
vorbehaltlich der Zustimmung durch den Gemeinderat, sukzessive umgesetzt.  
 
Nicht alle identifizierten Themen und Bausteine eignen sich für eine Bearbeitung in 
öffentlichen Beteiligungsveranstaltungen. Eine über das Konzeptionsgremium 
hinausgehende Einbeziehung der Stadtgesellschaft und der verschiedenen Akteurs-
gruppen soll daher durch einen breit aufgestellten Beteiligungsprozess gewährleistet 
werden. Der nachfolgende Zeitplan sowie das beigefügte Schaubild geben eine 
Übersicht über den geplanten Beteiligungsprozess in 2024. Die unterschiedlichen 
Stränge werden gemäß dem Schaubild nachfolgend nochmal einzeln erläutert. 
 
Konzeptionsgremium 
Das bereits bestehende Konzeptionsgremium tagt weiterhin in bewährter 
Zusammensetzung. Es wird in 2024 insgesamt fünf Sitzungen des Konzeptionsgremiums 
geben. Zudem werden die Mitglieder auch bei den öffentlichen Werkstätten und 
Zielgruppenwerkstätten eingebunden und zur Teilnahme eingeladen. 
 
Ablauf und Themen: 
1. Sitzung (Februar 2024): Auftakt Beteiligungsphase 2024, Koordinierungsstelle 
2. Sitzung (Mai 2024): Beteiligungssatzung und Beteiligungskonzept 
3. Sitzung (Juli 2024): Vorhabenliste und Initiativrecht  
4. Sitzung (September 2024): Beteiligungsgremium und Evaluation 
5. Sitzung (November 2024): Beschluss der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung. 
Die vorgeschlagene Reihenfolge zur Bearbeitung der Themen kann im Zuge des 
Prozesses angepasst werden. Die Sitzungen sind je nach Baustein unterschiedlich 
aufgebaut (Austausch mit anderen Kommunen, wissenschaftlicher Input oder 
gremiumsintern). 
 
Verschiedene Ideenwerkstätten mit der Öffentlichkeit 
Ziel der Werkstätten ist es die Leitlinien unter Beteiligung einer breiten Öffentlichkeit zu 
erarbeiten. Die Werkstätten geben der Stadtgesellschaft Raum, sich zu den Leitlinien zu 
positionieren und einzubringen was ihr in Bezug auf die Qualitäten wichtig ist.  
 
 

Ablauf und Themen: 
Ideenwerkstatt 1 (März 2024): Auftaktveranstaltung 
In der ersten Ideenwerkstatt wird der Prozess der Entstehung der Leitlinien erläutert und 
in die übergeordneten Qualitäten eingeführt. Gemeinsam wird erarbeitet, wie die 
Qualitäten für Karlsruhe bestmöglich umgesetzt werden können.  
 
Zielgruppenwerkstätten 1-4 (April 2024):  
Stadtgesellschaft    |   Vereine/Initiativen   |   Soziale Träger   |   Verwaltung 
Im Anschluss an die öffentliche Auftaktveranstaltung finden im April vier 
Zielgruppenwerkstätten statt. In diesen besteht für verschiedene Akteursgruppen die 
Möglichkeit, ihr Wissen und ihre spezifischen Erfahrungen in die Leitliniendiskussion 
einzubringen und akteursgruppenrelevante Fragen zu vertiefen, die für die Umsetzung 
der Leitlinien erforderlich sind.  
 
Zielgruppenwerkstatt 5 (September 2024): Fachöffentlichkeit 
Im September folgt eine weitere Zielgruppenwerkstatt mit der Fachöffentlichkeit. Inhalt 
dieser Werkstatt soll es sein, die bereits erarbeiteten Leitlinien in den Prüfstand zu 
nehmen. Eingeladen werden: Deutsches Institut für Urbanistik, Berlin Institut für 
Partizipation, Karlsruher Institut für Technologie, Lehrstuhl Architektur und Stadtplanung 
(Universität Stuttgart), Führungsakademie BW, AG Beteiligung und Engagement 
(Städtetag BW), Abteilung Bürgerbeteiligung Stadt Heidelberg, usw. 
 
Ideenwerkstatt 2 (Februar 2025): Abschlussveranstaltung 
In der öffentlichen Abschlussveranstaltung Anfang 2025 (nach GR-Beschluss) wird ein 
Rückblick ebenso wie ein Ausblick über die geplante Umsetzung der Leitlinien gegeben.  
Zusammenarbeit mit dem Gemeinderat 
Die Fraktionen des Gemeinderates sind weiterhin Teil des Konzeptionsgremiums. 
Gleichzeitig sind sie zu den öffentlichen Werkstätten eingeladen. Im Oktober und 
November 2024 strebt die Verwaltung einen Austausch mit allen 
Fraktionen/Einzelstadträt*innen an. 
Online-Beteiligung 
Die digitale Beteiligung ist prozessbegleitend geplant. Hierbei wird neben einem stetigen 
Informationsfluss auch das Thema der Online-Beteiligung gezielt in den Fokus 
genommen. Es werden sowohl Umfragen in Ergänzung zu den Werkstätten 
durchgeführt als auch die Option gegeben sein, weitere Anregungen über das 
Beteiligungsportal einzubringen.  
AK Bürgerbeteiligung 
Der AK Bürgerbeteiligung begleitet auch im nächsten Jahr die Arbeit zu den Leitlinien 
Öffentlichkeitsbeteiligung. Der AK wird zusätzlich zu der größeren Sitzung (im Zuge der 
Zielgruppenwerkstätten) im April noch drei weitere Male (Februar, Juli und November) 
prozessbegleitend tagen. Die Mitglieder sind ebenfalls eingeladen an den öffentlichen 
Werkstätten teilzunehmen und ihre Fachexpertise einzubringen. 



 