

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0901/2 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  KFG 
 
Erweiterungsbau Theaterhaus in der Kaiserallee 11d 
Antrag: GRÜNE 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 09.01.2024 3.2 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Wie bereits in der letzten Beratung des Themas im Gemeinderat am 28.11.2023 dargestellt, sieht die 
Verwaltung ebenfalls die Initiative für die mögliche Suche nach alternativen Spielstätten bei den 
Kultureinrichtungen selbst. Sollte sich eines der Theater entschließen, aktiv nach neuen Räumen zu 
suchen und sich mit konkreten Rahmenbedingungen oder Fragestellungen an die Stadt wenden, kann 
die Verwaltung im Rahmen ihrer Aufgabenfelder beratend oder unterstützend tätig werden. 
 
Die Aufgabe, Kooperationen mit anderen Kultureinrichtungen oder Unternehmen in die Wege zu 
leiten, übernehmen die Kultureinrichtungen selbst. Das Sandkorn verfügt dafür über eine personell 
besetzte Marketingstruktur. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG 
 

– 2 – 
Erläuterungen:  
Selbstverständlich ist auch der Verwaltung daran gelegen, alle drei Theater für die vielfältige kulturelle 
Landschaft in Karlsruhe zu erhalten. Wie bereits in der vergangenen Gemeinderatsitzung 
kommuniziert, obliegt es jedoch den Theatern im Theaterhaus selbst, zu entscheiden, ob ein Auszug 
aus dem Gebäude in eine andere Spielstätte für eine der Institutionen in Frage kommt. Auch die 
wirtschaftlichen, räumlichen und organisatorischen Rahmenbedingungen für einen möglichen Auszug 
sind von den Theatern selbst zu definieren. Die Verwaltung ist, sollte sich eines der Theater mit der 
Bitte um Unterstützung an sie wenden, natürlich bereit, im Rahmen ihrer Aufgaben und 
Möglichkeiten zu beraten und zu unterstützen. Dabei kann zum Beispiel auf vorhandene Netzwerke 
zur Raumsuche oder die Erfahrung in der Umnutzung von Räumlichkeiten zum Zweck der Etablierung 
eines Kulturbetriebs zurückgegriffen werden. 
 
Für die Organisation von Kooperationen von Kultureinrichtungen untereinander oder mit 
Unternehmen oder anderen externen Partnern halten die Kultureinrichtungen eigene Strukturen vor. 
Die Einrichtungen verfügen über ein entsprechendes Netzwerk, über für solche Aufgaben zuständiges 
Personal, über langjährige Erfahrung und über das Bewusstsein für die Potenziale des eigenen 
Programms. Entsprechend ist aus Sicht der Verwaltung an der bewährten Praxis festzuhalten, dass sich 
die Kultureinrichtungen selbst der beschriebenen Aufgabe annehmen. Natürlich gilt auch hier, dass 
das Kulturamt immer als Ansprechpartner für konkrete Fragestellungen oder Unterstützungsgesuche 
seitens der Kulturinstitutionen bereitsteht. 