

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/0154/1 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  LA 
 
Benennung von Straßen im Umlegungsgebiet "Zukunft Nord" in der Nordstadt 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Bauausschuss 30.11.2023 7 N Vorberatung  
Gemeinderat 19.12.2023 20 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung der Straßen in der Nordstadt mit  
 
• Delawarestraße 
• New-Jersey-Straße 
• New-York-Straße 
• Pennsylvaniastraße 
• Elisabeth-Schiemann-Straße 
• Maria-Merian-Straße 
 
- siehe beiliegender Planausschnitt - zu.  
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Am 16. Dezember 2022 ist der Bebauungsplan "Westlich der Erzbergerstraße zwischen der New-York-
Straße und Lilienthalstraße" in Kraft getreten, der das ehemals von den amerikanischen Streitkräften 
genutzte Gebiet im westlichen Teil der Nordstadt neu ordnet. Im parallellaufenden Bodenordnungs-
verfahren "Zukunft Nord" wurde am 16. Februar 2023 der Teilumlegungsplan 1 für den nördlichen 
Teil des Gebietes aufgestellt. Die Planung sieht eine fast vollständig veränderte Straßenstruktur vor. Da 
in Kürze mit den ersten Bauanträgen für das Gebiet zu rechnen ist, womit auch die Vergabe einer 
Adresse verbunden ist, besteht die Notwendigkeit für die neugebildeten Straßenzüge Namen zu 
vergeben. 
 
Historisch bedingt waren sechs Straßen in dem Gebiet nach amerikanischen Bundesstaaten benannt. 
Die amerikanische Militärbehörde hat ihnen 1953 vollständig amerikanische Bezeichnungen gegeben, 
wie beispielsweise New-Jersey-Street. Nach Abzug der Streitkräfte im Jahre 1995 wurden die 
Straßennamen eingedeutscht. Die Benennung nach amerikanischen Bundesstaaten wurde 
beibehalten, um an die vorangegangene Nutzung und an die engen Beziehungen zwischen Karlsruhe 
und den Vereinigten Staaten und die 50 Jahre lange gemeinsame Geschichte zu erinnern.  
 
Aus diesem Grund sollen vier der neu gebildeten Straßen Namen der nun untergehenden Straßen 
übernehmen: 
 
• Delawarestraße 
• New-Jersey-Straße 
• New-York-Straße 
• Pennsylvaniastraße 
 
Der Verlauf der New-York-Straße entspricht weitgehend dem jetzigen Verlauf, jedoch soll die formelle 
Benennung durch einen Beschluss des Gemeinderates nun nachgeholt werden. Alle anderen Straßen 
verändern sich in Lage und Verlauf. Bei der Vergabe der Namen wurde darauf geachtet, dass der 
NCO-Club (derzeit Delawarestraße 21) auch zukünftig an der Delawarestraße liegen wird.  
 
Ursprünglich sollte der Name Floridastraße übernommen werden. In der Bauausschusssitzung vom 30. 
November 2023 wurde von den Stadträten stattdessen der Name Pennsylvaniastraße zur Übernahme 
vorgeschlagen. Der Bundesstaat Pennsylvania als Wiege der amerikanischen Verfassung kann sehr gut 
als Namenspate für eine Straße in Karlsruhe als Stadt des Rechts gesehen werden. Folglich sollen die 
Namen Mainestraße und Floridastraße nicht übernommen werden.  
 
Im Vorfeld der Benennung hat die Stadtverwaltung Kontakt mit dem Bürgerverein Nordstadt e. V. 
aufgenommen. Der Bürgerverein hat hierbei einige alternative Benennungsvorschläge gemacht, die in 
Zusammenhang mit der ehemaligen Nutzung als Flugplatz oder mit der aktuellen Nutzung als 
ökologisch wertvolle FFH-Fläche stehen. Deshalb sollen weitere zwei Straßen Namen verdienstvoller 
deutscher Naturwissenschaftlerinnen erhalten, die im Bereich der Ökologie und Botanik Erfolge erzielt 
hatten: 
 
• Elisabeth-Schiemann-Straße 
 
Elisabeth Schiemann (1881-1972, Botanikerin und aktive NS-Gegnerin)  
 
Elisabeth Schiemann war eine der ersten Frauen, die in Berlin Naturwissenschaften studierten (1908-
1912). Sie promovierte 1912 und habilitierte sich 1924. Schwerpunkt ihrer wissenschaftlichen 
Tätigkeit als Botanikerin war die Erforschung der Genetik und der Geschichte der Kulturpflanzen. Von 
1914 bis 1931 arbeitete sie am Institut für Vererbungsforschung an der Landwirtschaftlichen 
Hochschule Berlin, von 1931 bis 1943 forschte sie am Botanischen Institut in Berlin-Dahlem, bis 1956 
leitete sie die Abteilung für die Geschichte der Kulturpflanzen am neu gegründeten „Kaiser-Wilhelm-

– 3 – 
Institut für Kulturpflanzenforschung“, die 1952 von der Max-Planck-Gesellschaft übernommen wurde. 
1946 bis 1949 hatte sie eine Professur an der Berliner Universität inne. Ihr Hauptwerk war „Die 
Entstehung der Kulturpflanzen“ (1932). Für ihre Arbeit erhielt sie zahlreiche Ehrungen. 
Schiemann war Mitglied der Bekennenden Kirche und kritisierte offen die Rassenpolitik der 
Nationalsozialisten. Sie vermittelte jüdischen Personen Unterkünfte, versteckte sie zeitweise auch in 
ihrer Wohnung und unterstützte sie bei ihrer Flucht. Die Gedenkstätte Yad Vashem verlieh ihr 2014 
den Titel „Gerechte unter den Völkern“. 
 
Das Zusatzschild lautet: 
Elisabeth Schiemann 
1881-1972 
Botanikerin und aktive Gegnerin der Nationalsozialisten 
 
 
• Maria-Merian-Straße 
 
Maria Sybilla Merian (1647-1717, Naturforscherin und Künstlerin) 
Ursprünglich als Blumenmalerin tätig, wandte sich Merian der Erforschung der Entwicklung von 
Insekten zu, die sie erstmals systematisch beobachtete. In ihrem dreibändigen Werk „Der Raupen 
wunderbare Verwandelung und sonderbare Blumennahrung“ kombinierte sie erstmals die Darstellung 
der verschiedenen Entwicklungsstufen (Raupe – Puppe – Schmetterling) mit der ihrer Futterpflanzen. 
Nach einem zweijährigen Forschungsaufenthalt in Surinam veröffentlichte sie ihr Buch 
„Metamorphosis insectorum Surinamensium“. Zu ihrer Zeit war sie als Naturforscherin bekannt und 
angesehen, wiederentdeckt wurden ihre Leistungen seit den 1940er-Jahren. Ihre Biografin Natalie 
Zemon Davis bescheinigte ihr 1995 eine „ökologische Sicht auf die Natur“. Nach ihr sind international 
fünf Forschungszentren benannt, dazu kommen Schulen, Plätze und Straßen in Deutschland. Seit 
1992 bis zur Einführung des Euro zierte ihr Gesicht die 500-DM-Banknote.    
 
Das Zusatzschild lautet: 
Maria Sybilla Merian 
1647-1717 
Naturforscherin und Künstlerin 
 
Bei dem "Quartiersplatz", der im südlichen Teil des Planausschnitts zu sehen ist, handelt es sich um 
einen Arbeitsnamen. Die Benennung des Platzes, ebenso wie die der Straßen und eines weiteren 
Platzes im südlichen Teil des Bebauungsplangebietes, soll später in Abstimmung mit dem Bürgerverein 
Nordstadt e. V. erfolgen. 
 
Der Bürgerverein Nordstadt e. V. hat der geplanten Benennung und der weiteren Vorgehensweise 
zugestimmt.   
 
  

– 4 – 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat oder Ausschuss 
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Bauausschuss der Benennung der Straßen in der Nordstadt mit  
 
• Delawarestraße 
• New-Jersey-Straße 
• New-York-Straße 
• Pennsylvaniastraße 
• Elisabeth-Schiemann-Straße 
• Maria-Merian-Straße 
 
- siehe beiliegender Planausschnitt - zu.  