

Informationsvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1381 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  AfSta 
 
 
Zweijähriger Dialogprozess zur Erarbeitung von Leitlinien zur systematischen und 
mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung - Zwischenbericht 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 6 Ö Kenntnisnahme 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat nimmt den Zwischenbericht zu dem zweijährigen Dialogprozess zur Erarbeitung von 
Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung zur Kenntnis. 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Einleitung  
Gute Öffentlichkeitsbeteiligung bedingt eine kompetente Gestaltung des Beteiligungsprozesses. 
Gestaltungsspielräume und Rahmenbedingungen müssen klar kommuniziert, Spielregeln definiert und 
Verfahren transparent sein. Aufbauend auf der Diskussion im Karlsruher Hauptausschuss am  
21. Juni 2022 (Vorlage 2022/0486) zur Weiterentwicklung der kommunalen Bürgerbeteiligung, 
koordiniert das Büro für Mitwirkung und Engagement aktuell einen zweijährigen Dialogprozess zur 
Erarbeitung von Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden Öffentlichkeitsbeteiligung. 
 
Im Zentrum des Prozesses steht das Konzeptionsgremium, das sich mit der Definition des 
organisatorischen Rahmens, des inhaltlichen Vorgehens sowie der Themenschwerpunkte der Leitlinien 
befasst. Es ist zu gleichen Teilen mit je acht Vertreter*innen der Stadtgesellschaft, Kommunalpolitik 
und Verwaltung besetzt und hat in 2023 im Zuge von fünf Sitzungen engagiert und konstruktiv zu 
den oben genannten Schwerpunkten getagt. Das Gremium hat hierbei auch den Beteiligungsprozess 
in 2024 definiert und wird Teil von diesem sein. 
 
 
2. Ausgangslage 
Das gegenwärtig gültige „Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung in Karlsruhe“ stammt aus 
dem Jahr 2012. Es wurde in Zusammenarbeit verschiedener Fachdienststellen der Stadt 
verwaltungsintern ausgearbeitet. Der Fokus liegt hierbei auf Methoden zur anlassbezogenen 
Öffentlichkeitsbeteiligung. Es definiert weder Verfahren noch einheitliche Standards einer guten 
Beteiligungspraxis. Aktuell ist die Umsetzung der Beteiligungsprojekte dezentral organisiert und die 
Ausgestaltung und Umsetzung von Beteiligungsprozessen heterogen. 
 
Zur Unterstützung der Dienststellen stärkt das 2015 gegründete und als Fachbereich im Amt für 
Stadtentwicklung angesiedelte Büro für Mitwirkung und Engagement die strategische Ausrichtung 
und Fokussierung der Öffentlichkeitsbeteiligung. Hierzu kooperiert es stadtintern mit einer Vielzahl an 
Dienststellen und unterstützt diese auf Anfrage bei Beteiligungsprozessen. Vor dem Hintergrund neuer 
Herausforderungen aus Politik und Gesellschaft, haben sich die an die Öffentlichkeitsbeteiligung 
gestellten Anforderungen verändert und eine engere Zusammenarbeit der Dienststellen notwendig 
gemacht. Daher hat das Büro für Mitwirkung und Engagement im Mai 2021 als einen ersten Schritt 
den verwaltungsinternen Arbeitskreis Bürgerbeteiligung gegründet. In diesem diskutieren die 
Mitglieder ämter- und dezernatsübergreifend gemeinsame Herausforderungen im Bereich Beteiligung.  
 
 
3. Ziele der Leitlinien  
Leitlinien schaffen durch eine stärkere Transparenz und Verbindlichkeit von Öffentlichkeitsbeteiligung 
eine verlässliche Grundlage für das Zusammenwirken der unterschiedlichen Akteure. Damit zielen sie 
insbesondere auf die Herstellung klarer und akzeptierter Rahmenbedingungen für die 
Öffentlichkeitsbeteiligung. Sie tragen zu einer einheitlich hohen Qualität von Beteiligungsverfahren bei 
und dienen dabei als konkrete Handlungshilfe für die Stadtverwaltung bei der Durchführung dieser. 
Die Leitlinien sind Dach und Richtschnur für die Beteiligungspraxis und den Gesamtprozess der 
Beteiligungsverfahren. Sie sichern über Maßnahmen und Bausteine die Qualität von Beteiligung. 
Einzelne Methoden und konkrete Inhalte werden nicht vorgeschrieben. 
 
Bundesweit haben bereits über 110 Kommunen Leitlinien zur Öffentlichkeitsbeteiligung initiiert oder 
befinden sich aktuell im Prozess zur Erstellung dieser. Auch in Baden-Württemberg wurden in einer 
Vielzahl von Kommunen Leitlinien eingeführt, so etwa im Jahr 2012 in Heidelberg, im Jahr 2017 in 
Stuttgart und im Jahr 2019 in Mannheim. 
  

– 3 – 
4. Erarbeitungsprozess der Leitlinien 2023 und 2024  
Der Prozess zur Erarbeitung der Leitlinien ist trialogisch, das heißt auf einen Austausch und die 
Zusammenarbeit von Bürgerschaft, Kommunalpolitik und Stadtverwaltung hin angelegt und in zwei 
Phasen untergliedert. In der ersten Phase (2023) hat das für diesen Anlass neu einberufene 
Konzeptionsgremium den Ablauf und die organisatorischen und inhaltlichen Bausteine des Verfahrens 
definiert und Qualitäten beziehungsweise Standards für die Beteiligung festgelegt. In der zweiten 
Phase (2024) werden die Ergebnisse in die Stadtöffentlichkeit getragen und erste Umsetzungsschritte 
einschließlich der Vertiefung ausgewählter Bausteine durch das Konzeptionsgremium und unter 
breiter Beteiligung der Karlsruher Stadtgesellschaft erarbeitet.  
 
Das trialogische Zusammenspiel im Konzeptionsgremium ermöglicht es, die unterschiedlichen 
Erfahrungen und Expertisen aus den einzelnen Gruppierungen gleichermaßen in die Erarbeitung 
einfließen zu lassen. Es wurden hierzu alle im Gemeinderat vertretenen Fraktionen zur Mitwirkung an 
den Leitlinien eingeladen – die Teilnahme der Fraktionsmitglieder ist dabei optional. Zusätzlich bringen 
sechs städtische Dienststellen (Sozial- und Jugendbehörde: Kinder- und Seniorenbüro sowie Büro für 
Integration, Stadtplanungsamt, Presse- und Informationsamt, Gartenbauamt und das Amt für 
Stadtentwicklung) sowie die Volkswohnung und der Stadtjugendausschuss e. V. ihre spezifischen 
Blickwinkel hinsichtlich der Öffentlichkeitsbeteiligung in die Erarbeitung der Leitlinien im Gremium ein. 
 
Die Karlsruher Einwohner*innen wurden durch eine Pressemeldung über das Vorhaben informiert und 
dazu aufgerufen, sich für das Gremium zu bewerben. Anhand prozessrelevanter Kriterien erfolgte eine 
Vorauswahl der potentiell in Frage kommenden Bewerber*innen. Anschließend wurde mit Hilfe eines 
Losverfahrens bestimmt, welche fünf der 55 Bewerber*innen zukünftig im Gremium vertreten sind. 
Zusätzlich sind im Gremium drei zivilgesellschaftliche Akteure vertreten, die über eine ausgewiesene 
Expertise in den Bereichen soziale Teilhabe, Antidiskriminierung und bürgerschaftliches Engagement 
verfügen.  
 
Die Arbeit des Konzeptionsgremiums wurde durch das Deutsche Institut für Urbanistik (Difu) 
wissenschaftlich begleitet und mit Erfahrungswerten aus anderen Kommunen angereichert. Durch das 
Difu-Projekt „Strukturierte Beteiligung“ stand das Amt für Stadtentwicklung in den letzten beiden 
Jahren zudem im Austausch mit anderen Kommunen bezüglich der Weiterentwicklung kommunaler 
Beteiligungsprozesse. Die Moderation und Prozessbegleitung der Veranstaltungen wurden durch den 
Verein Generationen.Dialog.Zukunft e. V. übernommen. Die inhaltliche Konzeptionierung des 
Prozesses und der einzelnen Veranstaltungen lag bei dem Amt für Stadtentwicklung (Büro für 
Mitwirkung und Engagement). 
 
Die Mitglieder des Konzeptionsgremiums setzen sich wie folgt zusammen: 
 
Stadtgesellschaft Politik Verwaltung 
Bürgerschaft BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Seniorenbüro und Kinderbüro 
Bürgerschaft CDU Büro für Integration 
Bürgerschaft SPD Stadtjugendausschuss 
Bürgerschaft FDP Stadtplanungsamt 
Bürgerschaft KAL/DIE PARTEI Volkswohnung 
Arbeitsgemeinschaft Karlsruher 
Bürgervereine 
DIE LINKE Presse- und Informationsamt 
Antidiskriminierungsarbeit FW/FÜR Gartenbauamt 
Liga der freien 
Wohlfahrtspflege Karlsruhe 
AfD Amt für Stadtentwicklung 
 
  

– 4 – 
 
Weitere teilnehmende Akteure 
Deutsches Institut für 
Urbanistik 
Generationen.Dialog.Zukunft Büro für Mitwirkung und 
Engagement 
 
Im Zuge der fünf Sitzungen des Konzeptionsgremiums wurde in einem konstruktiven Austausch ein 
gemeinsames Verständnis für die Erarbeitung und Ausgestaltung der Leitlinien 
Öffentlichkeitsbeteiligung geschaffen.  
 
Folgende Themen wurden in den einzelnen Sitzungen diskutiert: 
▪ 1. Sitzung: Ist-Zustand und gemeinsames Grundverständnis von Beteiligung 
▪ 2. Sitzung: Qualitäten zukünftiger Beteiligungsprozesse in Karlsruhe (siehe Anlage 1) 
▪ 3. Sitzung: Konkrete Bausteine der Beteiligung und ihre mögliche Umsetzung in Karlsruhe 
▪ 4. Sitzung: Beschlussfassung über die Bausteine, die 2024 noch weiterbearbeitet werden 
▪ 5. Sitzung: Praktische Umsetzung des Leitlinienprozesses 2024 
 
Neben den regulären Sitzungen des Konzeptionsgremiums gab es mehrere Vertiefungstermine, wie 
auch Einzelgespräche, Präsentationen zum Prozess in verschiedenen Gremien und einen regen 
schriftlichen Austausch mit den Gremiumsmitgliedern. Zudem hat sich der Arbeitskreis 
Bürgerbeteiligung in zwei Sitzungen ebenfalls mit den Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung beschäftigt 
(siehe Anlage 2). 
 
 
5. Qualitäten und Bausteine der Öffentlichkeitsbeteiligung in Karlsruhe  
 
Qualitäten der Öffentlichkeitsbeteiligung 
Übergeordnete Qualitätskriterien dienen als Richtschnur für gute Beteiligung und stellen sicher, dass 
sich Beteiligungsprozesse in Karlsruhe an Standards orientieren. Die folgenden neun Qualitäten der 
Öffentlichkeitsbeteiligung wurden durch das Konzeptionsgremium erarbeitet. Sie sind gleichermaßen 
das Fundament wie auch die Anspruchshaltung der künftigen Karlsruher Beteiligungskultur (siehe 
Anlage 1):  
 
▪ Frühzeitigkeit 
▪ Zielgruppengerechte Ansprache und Einbindung  
▪ Breite Beteiligung 
▪ Beteiligung geht Alle an 
▪ Offener und gleichberechtigter Dialog 
▪ Transparenz 
▪ Verbindlichkeit 
▪ Evaluation und gemeinsames Lernen 
▪ Einsatz von Ressourcen und Kompetenzen 
 
Bausteine der Öffentlichkeitsbeteiligung 
Die untenstehenden acht Bausteine der Karlsruher Öffentlichkeitsbeteiligung wurden dem 
Konzeptionsgremium seitens des Deutschen Instituts für Urbanistik und des Büros für Mitwirkung  
und Engagement vor dem Hintergrund der erarbeiteten Qualitäten der Öffentlichkeitsbeteiligung 
vorgeschlagen.  
 
Die Bausteine wurden im Konzeptionsgremium diskutiert und zur Abstimmung gestellt. Im Rahmen 
der Diskussion konnten bereits einige offene Fragen und relevante Aspekte für die weitere 
Ausarbeitung der Bausteine in 2024 identifiziert werden, welche nachfolgend ebenfalls auszugsweise 
aufgeführt sind. Abgestimmt wurde über die Frage, welche der vorgeschlagenen Bausteine 
weiterverfolgt und an die Gegebenheiten in Karlsruhe angepasst werden sollen.  

– 5 – 
Die Abstimmung hat ergeben, dass alle Bausteine in 2024 weitervertieft werden. Die beiden Bausteine 
Vorhabenliste und Beteiligungsgremium haben hierbei den höchsten Diskussionsbedarf. Der finale 
Beschluss darüber, welche Bausteine in die Leitlinien für Karlsruhe aufgenommen werden, wird erst 
nach der weiteren Vertiefung im Beteiligungsprozess 2024 gefällt. 
Zentrale Koordinierungsstelle 
Die zentrale Koordinierungsstelle ist die Anlaufstelle für alle Fragen rund um das Thema 
Öffentlichkeitsbeteiligung und die Schnittstelle zwischen Bürgerschaft, Politik und Verwaltung. Mit 
diesen Akteursgruppen strukturiert und entwickelt sie die Öffentlichkeitsbeteiligung in gesamt-
städtischer Perspektive weiter und ebnet das Fundament für die Karlsruher Beteiligungskultur. Sie 
koordiniert Beteiligungsprozesse und wird seitens der städtischen Dienststellen über die Planung, 
Umsetzung und Auswertung von Beteiligungsprozessen informiert und bei Erforderlichkeit 
eingebunden. 
 
Im Prozess 2024 sollen unter anderem folgende zentrale Fragen beantwortet werden: 
▪ Wie wird die zentrale Koordinierungsstelle informiert und einbezogen?  
Welche Arbeitsabläufe müssen hierfür angepasst werden? 
▪ Erfolgt das Einbeziehen der zentralen Koordinierungsstelle in Planung, Umsetzung und 
Auswertung von Beteiligungsprozessen städtischer Dienststellen obligatorisch? 
▪ Wie arbeiten die Fachdienststellen und die zentrale Koordinierungsstelle zusammen? 
▪ Welche Kompetenz wird der zentralen Koordinierungsstelle zugesprochen? 
Beteiligungskonzept 
Das Beteiligungskonzept beinhaltet verschiedene Anforderungen und Kriterien, die bei der 
Durchführung eines einzelnen Beteiligungsverfahrens zu berücksichtigen sind. Als Checkliste für die 
beteiligende städtische Dienststelle orientiert sich das Beteiligungskonzept an den im Leitlinienprozess 
beschlossenen Rahmenbedingungen der Beteiligung und den festgelegten Qualitäten. Das 
Beteiligungskonzept bietet den Dienststellen auf diesem Weg eine Hilfestellung bei der Planung und 
Umsetzung konkreter Beteiligungsverfahren.  
 
Im Prozess 2024 sollen unter anderem folgende zentrale Fragen beantwortet werden: 
▪ Wie kann die Umsetzung der Qualitäten, insbesondere der Qualität „breite Beteiligung“, durch 
das Beteiligungskonzept befördert werden?  
▪ Wie kann man Synergien zwischen den Inhalten des Beteiligungskonzeptes und der Vorhabenliste 
schaffen? 
▪ Ob und wie kann die Verbindlichkeit des Beteiligungskonzeptes für die Durchführung der 
Beteiligungsverfahren gewährleistet werden? 
Beteiligungsgremium 
Ein Begleitgremium soll die Umsetzung der Leitlinien begleiten und bei Bedarf Empfehlungen geben. 
Es soll aus Mitgliedern der Stadtgesellschaft, der Verwaltung sowie der Politik bestehen. Alternativ 
kann ein Beteiligungsgremium auch in Form eines Zusammenschlusses (sachverständige Akteure), 
beispielsweise in Form eines Arbeitskreises, an der Qualifizierung der Beteiligung arbeiten. 
 
Im Prozess 2024 sollen unter anderem folgende zentrale Fragen beantwortet werden: 
▪ Wie setzt sich das Beteiligungsgremium zusammen und wie ist der Arbeitsmodus?  
▪ Welche Funktionen kann das Begleitgremium (nicht) übernehmen? 
▪ Wie ist das Beteiligungsgremium in das Gesamtsystem der Öffentlichkeitsbeteiligung integriert? 
▪ Welche Stellung hat das Beteiligungsgremium gegenüber dem Gemeinderat? 

– 6 – 
Vorhabenliste 
Die Vorhabenliste informiert die Bürger*innen frühzeitig über alle wichtigen Vorhaben, Projekte und 
Planungen der Stadt. Sie gibt frühzeitige und verständliche Informationen über städtische Vorhaben 
(unter anderem Inhalt, zeitlicher Rahmen, Art der Beteiligung). Es werden Projekte aufgelistet, welche 
die Stadtentwicklung oder wirtschaftliche, soziale und kulturelle Aspekte des Stadtlebens betreffen.  
 
Im Prozess 2024 sollen unter anderem folgende zentrale Fragen beantwortet werden: 
▪ Anhand welcher Kriterien wird festgelegt, welche Projekte aufgenommen werden? 
▪ Wie können Parallelstrukturen, beispielsweise im Hinblick auf das Ratsinformationssystem, 
vermieden werden? 
▪ Wer ist verantwortlich für die Aktualität und den Inhalt der Beiträge?  
▪ In welchem Turnus wird die Vorhabenliste aktualisiert? 
Anregungen der Bürger*innen 
Bürger*innen sollen eine Beteiligung bei Vorhaben der Stadt anregen können. Dies kann zum einen 
bereits bestehende Vorhaben (beispielsweise auf der Vorhabenliste), bei welchen noch keine 
Beteiligung vorgesehen ist, betreffen. Zum anderen kann aber auch Öffentlichkeits-beteiligung für 
gänzlich neue Vorhaben angeregt werden. 
 
Im Prozess 2024 sollen unter anderem folgende zentrale Fragen beantwortet werden: 
▪ Welche Kriterien zur Berechtigung von Anregungen werden festgelegt? 
▪ Wer entscheidet über die Einleitung eines Beteiligungsverfahrens? 
▪ Welche Dienststellen werden bei der Beurteilung einer Anregung einbezogen? 
Beteiligungsplattform 
Eine Online-Beteiligungsplattform bietet den Bürger*innen unabhängig von Ort und Uhrzeit die 
Möglichkeit, sich zu informieren, an Diskussionen oder Umfragen teilzunehmen sowie eigene Aspekte 
einzubringen. Als zentrale Landing-Page befinden sich alle relevanten Inhalte an einem Ort und sind 
für alle zugänglich. Zwar verfügt Karlsruhe bereits über eine Beteiligungsplattform, deren technische 
Grundlage jedoch im Hinblick auf unterschiedliche Aspekte wie Benutzerfreundlichkeit, Vielfalt von 
Formaten, Gestaltung sowie Auswertung und Veranschaulichung von Ergebnissen ausbaufähig ist. 
 
Im Prozess 2024 sollen unter anderem folgende zentrale Fragen beantwortet werden: 
▪ Wie werden die Beteiligungsplattform und ihre Möglichkeiten in der Stadtgesellschaft bekannt 
gemacht? Wie werden die Bürger*innen aktiv zur Mitwirkung eingeladen und breite Beteiligung 
ermöglicht? 
▪ Wie wird sichergestellt, dass die Beteiligungsplattform sowohl mit den 
Beteiligungsveranstaltungen als auch mit dem städtischen Kommunikationskonzept im Einklang 
steht? 
▪ Wie können verschiedene Online-Tools in die Beteiligungsplattform eingebunden werden? 
Beteiligungssatzung 
Die mitgestaltende Öffentlichkeitsbeteiligung in der Stadt Karlsruhe für Vorhaben im 
Zuständigkeitsbereich des Gemeinderats kann durch eine Beteiligungssatzung umgesetzt werden. Sie 
kann die gesetzliche Regelung zur Öffentlichkeitsbeteiligung ergänzen. 
  

– 7 – 
Im Prozess 2024 sollen unter anderem folgende zentrale Fragen beantwortet werden: 
▪ In welchem Detailgrad wird die Satzung formuliert? 
▪ Wie bleibt die Ausgestaltung von Beteiligungsprozessen trotz Satzung flexibel? 
▪ Wie wird sichergestellt, dass die Satzung und die damit angestrebte Qualität von Beteiligung auch 
umgesetzt werden? 
Evaluation und Fehlerkultur 
Eine prozessbegleitende und/oder abschließende (standardisierte) Evaluation überprüft, ob das 
Projektziel oder die Orientierung an den Qualitäten der Beteiligung, eingehalten wurden oder nicht 
und was für zukünftige Beteiligungsprozesse abgeleitet werden kann. Neben dem Lernen für 
zukünftige Beteiligungsprozesse, ist es ein weiteres Ziel, die Leitlinien zur Öffentlichkeitsbeteiligung 
und interne Abläufe auf Grundlage der Evaluation weiterzuentwickeln. 
 
Im Prozess 2024 sollen unter anderem folgende zentrale Fragen beantwortet werden: 
▪ Wie werden einzelne Beteiligungsprozesse evaluiert und wie die Leitlinien 
Öffentlichkeitsbeteiligung? 
▪ Anhand welcher Kriterien erfolgt die Evaluation? In welchem Ausmaß ist eine Standardisierung 
sinnvoll? 
▪ Welche Instanz ist verantwortlich für die Evaluation? 
 
 
6. Ausblick auf den Beteiligungsprozess 2024 
Im Jahr 2024 wird der Beteiligungsprozess zur Erarbeitung der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung 
weiter für die Stadtgesellschaft geöffnet und die Bausteine für ihre Umsetzung in Karlsruhe vertiefend 
überprüft und gegebenenfalls konkret ausgestaltet. Hierzu wird das bereits bestehende Konzep-
tionsgremium in bewährter Zusammensetzung weiterhin tagen und die Bausteine konkretisieren. 
Hierbei wird es durch den verwaltungsinternen Arbeitskreis Bürgerbeteiligung begleitet.  
 
Durch offene Ideenwerkstätten und Zielgruppenwerkstätten erhalten die Stadtgesellschaft und 
verschiedene Akteursgruppen Raum, sich zu den Leitlinien zu positionieren und ihre spezifischen 
Erfahrungen einzubringen. Die Beteiligung erfolgt neben analogen Veranstaltungsformaten auch 
digital durch die bestehende Beteiligungsplattform. Zusätzlich wird im Herbst 2024 ein Austausch 
zwischen Verwaltung und Politik stattfinden. Die Leitlinien zur systematischen und mitgestaltenden 
Öffentlichkeitsbeteiligung werden Anfang 2025 dem Gemeinderat vorgelegt und anschließend, 
vorbehaltlich der positiven Verabschiedung, sukzessive umgesetzt (siehe Anlage 3).  
 
Um die Bausteine der Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung umsetzen zu können, werden in den 
Folgejahren finanzielle Mittel und Personalressourcen sowohl beim Büro für Mitwirkung und 
Engagement als auch bei den jeweiligen Fachämtern, je nachdem in welcher Ausgestaltung die 
einzelnen Bausteine zum Tragen kommen, notwendig. Die Verwaltung empfiehlt die Umsetzung der 
Leitlinien Öffentlichkeitsbeteiligung ab 2025 konsequent zu verfolgen und in den Folgejahren in 
geeigneter Weise Mittel in den Haushalt einzustellen. Darüber hinaus wird die Akquise von weiteren 
Drittmitteln angestrebt. 
 
 
Anlagen: 
Anlage 1: Qualitäten der Beteiligung in Karlsruhe 
Anlage 2: Prozessübersicht und Veranstaltungen in 2023 
Anlage 3: Erläuterungen zur Beteiligungsphase in 2024  
 
 
 