

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: Vorlage Nr.: 2023/1327 
 
Verantwortlich: Dez. 2 
Dienststelle:  Kulturamt 
 
Haus der Produktionen auf dem Alten Schlachthof: Städtische Komplementär-finanzierung 
für Ausbau Halle 1 und Probezentrum 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.12.2023 13 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Der Gemeinderat beschließt die Genehmigung der außerplanmäßigen Bereitstellung von 500.000 Euro 
für einen städtischen Investitionszuschuss an die JIBS UG als Komplementärfinanzierung für den 
Bundeszuschuss und die Eigenfinanzierung der JIBS UG für den Innenausbau und Einrichtung von 
Halle 1 und Probezentrum im Haus der Produktionen auf dem Alten Schlachthof. Die Deckung erfolgt 
über eine Umschichtung innerhalb des Kulturetats durch Vorfinanzierung einer anteiligen Zuschussrate 
des Badischen Staatstheaters in Höhe von 500.000 Euro an das Land Baden-Württemberg aus 
vorhandenen Restmitteln im Jahr 2023. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, eine entsprechende endgültige Komplementärfinanzierungszusage 
der Stadt Karlsruhe zur Vorlage bei den Bundesbehörden auszustellen 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:1,3 Mio. Euro (netto); 500.000 Euro 
komplementärer städtischer Zuschuss als 
Voraussetzung für Bundesförderung von 650.000 
Euro und Eigenleistungen der JIBS UG von 150.000 
Euro  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFE 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Die JIBS UG (Nutzergesellschaft mit Vertreter*innen von Tollhaus e.V., Werkraum e.V. und Personen 
aus der darstellenden Kunstszene) hat mit Unterstützung von Kulturamt und KFE im Sommer 2022 
einen Förderantrag beim Bundesförderprogramm „KulturInvest“ der Beauftragten für Kultur und 
Medien (BKM) gestellt. 
  
Das kulturelle Nutzungskonzept für ein Haus der Produktionen im denkmalgeschützten 
Gebäudekomplex im Kreativpark Alter Schlachthof mit den vier Säulen: Zirkusresidenz; Werkraum mit 
Theater, Film und Soziales; Veranstaltungsraum Halle 1 sowie einem Probezentrum für Tanz, Theater, 
Medien und weitere Formen der darstellenden Künste überzeugte den Haushaltsausschuss des 
Deutschen Bundestags. In seiner Sitzung am 29.09.2022 wählte er das eingereichte Projekt aus und 
etatisierte für den Innenausbau der letzten beiden noch zu realisierenden konzeptionellen Säulen 
(Halle 1 und Probezentrum) eine Bundesförderung von 650.000 Euro im Bundeshaushalt.  
 
Die Sanierungsmaßnahmen seitens der KFE beschränken sich auf Herstellung eines „veredelten 
Rohbaus“ und sind weitgehend abgeschlossen. Die Innenausbauten und Einrichtungen sollen durch 
die JIBS UG erfolgen. Die ersten beiden Säulen (Zirkusresidenz und Werkraum) sind nach Sanierung 
und Umbau durch die KFE und nach erfolgter Inneneinrichtung durch die kulturellen Nutzervereine 
bereits 2020/21 in Betrieb gegangen.  
 
Die maximale Bundesförderung für den geplanten Innenausbau für Halle 1 und Probezentrum durch 
die JIBS UG beträgt 50% der Gesamtkosten. Antragsvoraussetzung für eine Bundesförderung in Höhe 
von 650.000 Euro war daher auch bei kalkulierten Gesamtbaukosten von 1,3 Mio. Euro netto eine 
kommunale Co-Finanzierung von 500.000 Euro und eine Eigenfinanzierung der JIBS UG von 150.000 
Euro. Die Stadt Karlsruhe hatte bei der Antragstellung, unter dem Vorbehalt der Entscheidung der 
gemeinderätlichen Gremien, einen Komplementärbeitrag von 500.000 Euro in Aussicht gestellt.  
Im Zuge des derzeit laufenden formalen Zuwendungsverfahrens der BKM-Behörde, die hierfür ihr 
nachgeordnete Stellen sowie die Bundesbau Baden-Württemberg als zuständige Bauverwaltung 
hinzuzieht, hat auch eine Vorortbesichtigung mit Koordinierungsgespräch der beteiligten Stellen 
stattgefunden. Die Prüfung der Frage der nationalen Bedeutung des Projekts ist bereits positiv 
abgeschlossen. Damit am Ende des Verfahrens der Bewilligungsbescheid des Bundes erteilt werden 
kann, muss nun auch eine endgültige Komplementärfinanzierungszusage der Stadt Karlsruhe 
vorgelegt werden.  
 
Die außerplanmäßige Deckung für einen städtischen Investitionszuschuss in Höhe von 500.000 Euro 
an die JIBS UG soll dezernatsintern über eine Umschichtung innerhalb des Kulturetats erfolgen (siehe 
Antrag in der Anlage). Nach Genehmigung durch den Gemeinderat kann die finale kommunale 
Zuschussbescheinigung zur Vorlage bei den Bundesbehörden ausgestellt werden.  
 
Da ein Mieter nicht berechtigt ist, Eintragungen ins Grundbuch vornehmen zu lassen, soll die 
Bewilligung und Auszahlung des Bundeszuschusses nach den Gesprächen mit der BKM-Behörde an 
die Stadt, vertreten durch das Kulturamt, zur Weiterleitung an die JIBS UG erfolgen, die wie geplant 
den Innenausbau vornimmt und anschließend für den Betrieb von Halle 1 und Probezentrum 
verantwortlich ist. Der Bund ist so bereit, auf eine grundbuchrechtliche Absicherung der 
Zweckbindung der Fördergelder zu verzichten. Der Abschluss eines entsprechenden Mietvertrags 
zwischen der Eigentümerin des Gebäudes, der KFE, und der JIBS UG ist in Vorbereitung. 
 
Der Sachverhalt wurde vom ZJD hinsichtlich des EU-Beihilferechts geprüft und schon tatbestandlich 
nicht als Beihilfe i.S.d. Art. 107 AEUV eingestuft. 
 
Mit den Maßnahmen des Innenausbaus (Einbau von Trennwänden und Innentüren, Sanitärzellen, 
Elektroinstallationen inklusive Beleuchtung, Verrohrung des Heizverteilsystems und der Heizflächen 
sowie Bodenaufbauten, Wandbekleidungen, Bühnentechnik, Ausstattung und Möblierung) darf die 

– 3 – 
JIBS UG jedoch bis zur Vorlage des Bewilligungsbescheids des Bundes noch nicht beginnen. 
Ausnahmen gelten für Planungsleistungen. 
 
Die KFE hat die denkmalgeschützte Gebäudehülle ertüchtigt und saniert. Durch innere 
Vorverglasungen, neue Türelemente und Dachdämmung wurde das Gebäude auch energetisch 
verbessert. Die Beheizung soll durch klimaschonende Fernwärme erfolgen und es wird stromsparende 
digitale Bühnentechnik und LED-Beleuchtung zum Einsatz kommen. Somit ist bei diesem Projekt von 
einer positiven Auswirkung auf den Klimaschutz auszugehen. 
 
 
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Der städtische Investitionszuschuss in Höhe von 500.000 Euro wird kulturamtsintern gegenfinanziert 
über eine Umschichtung innerhalb des Kulturetats durch Vorfinanzierung einer anteiligen Zuschussrate 
des Badischen Staatstheaters in Höhe von 500.000 Euro an das Land Baden-Württemberg aus 
vorhandenen Restmitteln im Jahr 2023. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Genehmigung der außerplanmäßigen Bereitstellung von 500.000 Euro 
für einen städtischen Investitionszuschuss an die JIBS UG als Komplementärfinanzierung für den 
Bundeszuschuss und die Eigenfinanzierung der JIBS UG für den Innenausbau und Einrichtung von 
Halle 1 und Probezentrum im Haus der Produktionen auf dem Alten Schlachthof. Die Deckung erfolgt 
über eine Umschichtung innerhalb des Kulturetats durch Vorfinanzierung einer anteiligen Zuschussrate 
des Badischen Staatstheaters in Höhe von 500.000 Euro an das Land Baden-Württemberg aus 
vorhandenen Restmitteln im Jahr 2023. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, eine entsprechende endgültige Komplementärfinanzierungszusage 
der Stadt Karlsruhe zur Vorlage bei den Bundesbehörden auszustellen. 
 
 
 
 