

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent
 
Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1378 
 
Eingang: 05.12.2023 
 
Karlsruhe-Pune– Zwischenfazit und Ausblick der bilateralen Zusammenarbeit 
Anfrage: FDP 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 20.02.2024 20 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. Welche Fortschritte und messbaren Erfolge in Wissenschaft und Wirtschaft können seit 2014 
für die Stadt Karlsruhe hinsichtlich der Kooperation mit der indischen Stadt Pune im 
Bundesstaat Maharashtra bereits festgehalten werden? 
a) Wie sieht der aktuelle Stand bezüglich der Ansiedlung von Unternehmen und der 
Schaffung neuer Arbeitsplätze insbesondere im IT-Bereich und für die 
Technologieregion Karlsruhe aus?  
b) Wie viele Fachkräfte konnten bisher für die Karlsruher Wirtschaft angeworben werden?  
 
 
2. In welchen Bereichen soll die Kooperation auch mithilfe des Karlsruher Verbindungsbüros in 
Pune noch verstärkt werden?  
a) Welche Pläne und Überlegungen gibt es hierzu– auch gemeinsam mit dem Land 
Baden-Württemberg? 
 
b) In welchen Bereichen müssen Arbeits- und Austauschprozesse noch verstärkt und 
beschleunigt werden?  
 
c) In welchen wichtigen Feldern der Zusammenarbeit muss noch nachgebessert werden, 
um weiter voranzukommen und für beide Seiten einen größeren Nutzen zu erreichen? 
 
 
3. Wie sieht die bilaterale Zusammenarbeit im Bereich Pflege aus? Welche generellen Pläne 
bestehen hier zu einer möglichen Kooperation? 
 
 
4. Wie hoch lassen sich die Gesamtkosten und Investitionssummen der Stadt Karlsruhe für die seit 
dem Jahr 2014 bestehenden Kooperation beziffern?  
a) Wie hoch werden die Gesamtkosten seit 2014 für die jeweiligen (längeren) Reisen von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadt Karlsruhe einschließlich personalisierter 
Einladungen beziffert? 
 
b) Welche Klima- und Umweltbilanz der seit 2014 stattfindenden Reisen zieht die 
Stadtverwaltung angesichts der selbst gesetzten städtischen Klimaschutzziele? Welche 
Änderungen könnten hinsichtlich der großen Distanz der beiden Städte noch 
vorgenommen und forciert werden? 
 
c) Wie bewertet die Stadtverwaltung diese Gesamtsumme abschließend in einer Kosten- 
und Nutzenanalyse für die Stadt Karlsruhe und ihre Bürgerinnen und Bürger? Wie 
ordnet sie diese angesichts der aktuellen städtischen Haushaltslage und weiteren 
Einschränkungen und Leistungskürzungen für die Einwohnerinnen und Einwohner ein?  

– 2 – 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Bereits seit 2014 besteht nun das Karlsruher Marketing- und Kooperationsbüro in der indischen Stadt 
Pune im Bundesstaat Maharashtra, das für die Intensivierung der Zusammenarbeit der beiden Städte 
zuständig ist. Let’s bridge IT (LBIT) leitet hierbei das Büro der Stadt Karlsruhe in Pune und hat „[...] die 
Absicht, deutsche Unternehmen aus der Technologieregion Karlsruhe (TRK) in und um Pune bekannt 
zu machen sowie indischen Firmen die Möglichkeiten der Ansiedlung in Karlsruhe aufzuzeigen“ 
(https://www.lets-bridge-it.com/). Nach fast zehnjährigem Bestehen des vertieften Austauschs sollte 
nun ein erstes Zwischenfazit gezogen werden. Deshalb sollten nun in einer kritischen Analyse 
gemeinsame Fortschritte, Vorteile und Nutzen für beide Seiten, messbare Erfolge für unsere regionale 
Wirtschaft und unsere Stadtgesellschaft sowie fiskalische Kosten für die Stadt Karlsruhe und 
Auswirkungen für Umwelt und Klima genauer betrachtet werden, um qualitative Verbesserungen und 
Änderungen in den bilateralen Beziehungen herbeizuführen.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock  
Annette Böringer 
Karl-Heinz Jooß 