

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.1 (Seite 9): Personaleinstellungsverfahren beschleunigen (FW|FÜR) 
Vorlage: DDH/2023/0001 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Verwiesen in den Personalausschuss 
 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich vertrete im Anfangsstatement unseren Kollegen Friedemann 
Kalmbach, der leider erkrankt ist und einer schwierigen Behandlung gerade zugeführt 
wird. Er wird uns die Tage hoffentlich per Stream beobachten. Wir werden nicht zu jedem 
Punkt reden, weil das auch gar keinen Sinn macht. Es geht ums Sparen, und entsprechend 
werde ich und meine Kollegin uns so verhalten.  
 
Zu unserem Antrag jetzt. Die Verwaltung hat das Problem erkannt, geht auch in Ihrer Ant-
wort darauf zu, dass im Personalwesen etwas gemacht wird. Wir sind mit der Verweisung 
in den Personalausschuss mit der ernsthaften Suche nach Optimierung einverstanden. Über 
diesen Punkt braucht jetzt hier auch nicht direkt abgestimmt werden. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): In der Sache folgen wir der Ausführung der Verwaltung. Grund-
sätzlich möchte ich als erster Redner der SPD-Fraktion aber die Gelegenheit nutzen, auf ei-
nige Grundsatz-Prämissen unserer Fraktion hinsichtlich der Haushaltsberatungen einzuge-
hen. Uns ist die prekäre Haushaltslage durchaus bewusst, und wir werden damit verant-
wortlich umgehen. Nichtsdestotrotz, so wie es auch in der Vergangenheit sozialdemokrati-
sche Politik ausgezeichnet hat, geht es darum, Verantwortung für dieses Land zu überneh-
men und auch Zukunft zu gestalten. Diese Restriktionen, die uns der Haushalt auferlegt, 
kann nicht heißen, dass wir keine Zukunft für zukünftige Generationen schaffen. Und wir 
werden dieser Verantwortung auch gerecht werden. 
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Damit ist der Antrag verwiesen in den Personalausschuss. Weitere Wort-
meldungen liegen nicht vor.  
 
 
 