

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.10 (Seite 33): HHSM_GR2 - Mittel für entwicklungspolitische Bildungsarbeiten 
nicht streichen (GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI | FDP)  
Vorlage: DHH/2023/1006 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (40 JA, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit auf der Seite 33 zum Vorschlag der Verwaltung, 
Wegfall der Mittel für die entwicklungspolitische Bildungsarbeit. Da gibt es einen interfrak-
tionellen Antrag der GRÜNE, der SPD, der Karlsruher Liste/Die PARTEI und von FDP, dass 
das nicht erfolgen soll.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Ich werde auch gleich den nächsten interfraktionellen An-
trag mitbehandeln, den Antrag zur Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe e.V. Wenn 
man das zusammen mit der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit sieht, sind es insgesamt 
36.000 Euro, die in zahlreiche Projekte fließen. Da werden wichtige kleine Projekte, aber 
auch riesengroße Projekte angestoßen. Viele Ehrenamtliche sind beteiligt, die Schülerinnen 
und Schüler befassen sich mit den Entwicklungsländern. Und genau dieser Wissensvermitt-
lung haben wir uns auch verpflichtet. Im Juli 2016 sind wir, die Stadt Karlsruhe, der Resolu-
tion des Deutschen Städtetags „Agenda 2030 für eine nachhaltige Entwicklung“ beigetre-
ten. Damit haben wir uns wieder einmal zu den Sustainable Development Goals bekannt 
und dass wir diese auf lokaler Ebene umsetzen wollen. Aus unserer Sicht wäre es jetzt kein 
gutes Zeichen, in Zeiten der zunehmenden Krisen und Unsicherheiten hier zu streichen, 
sondern im Gegenteil, wir müssen die Entwicklungszusammenarbeit fortführen. Deswegen 
sprechen wir uns gegen diese Kürzung aus und haben den Antrag gestellt.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die Kollegin hat viel Richtiges gesagt. Auch wir als CDU-Frak-
tion lehnen die Kürzung in diesem Bereich, entwicklungspolitische Bildungsarbeit und auch 

– 2 – 
 
Partnerschaftsbörse Eine Welt Karlsruhe ab, denn wir halten das für sehr essentielle Pro-
jekte. Gerade angesichts der weltpolitischen Lage und der vielen, ich sage mal in Anfüh-
rungszeichen, Brände, die gerade überall entstehen, halten wir es für sehr wichtig, dass 
sich im Bereich der Bildung etwas tut, dass wir hier sogar mehr machen müssten als bisher 
und auch im Bereich der Partnerschaftsbörse. Hier sind viele wichtige Projekte, die zur 
Selbsthilfe anregen, zum Beispiel im Bereich Brunnenbau, Bohrungen, aber auch viele 
kleinteilige Projekte. Viel wertvolles Ehrenamt steckt in dieser Arbeit, viel gute Vernetzung, 
die wichtig ist, um auch andere Teile der Welt und Lebensweisen zu verstehen. Insofern 
möchten wir, dass diese Projekte auch weiterhin unterstützt werden.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Sowohl die Bildungsarbeit wie die Partnerschaftsbörse dient dem Ziel 
global denken, lokal handeln. Es sind viele Ehrenamtliche unterwegs, die beispielsweise 
Rollstühle sammeln und dementsprechend weitermachen. Es sind Bescheide, die wir als 
Kommune bereitstellen für die Entwicklungsarbeit. Und die sollte so erhalten bleiben. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Es ist eigentlich alles gesagt. Für uns ist es wichtig, dass die auf-
gerufenen Mittel nicht wegfallen. Diese Netzwerke stützen die entwicklungspolitische Zu-
sammenarbeit. Dieser kostengünstige Blick in die Welt auch für junge Menschen ist zwin-
gend zu erhalten, und der Schaden wäre größer als die Einsparungen.  
 
Der Vorsitzende: Wir haben keine Wortmeldung mehr. Wir sind jetzt im Moment bei der 
entwicklungspolitischen Bildungsarbeit und hatten ausgeführt, dass die Mittel überwie-
gend bisher nicht mehr abgerufen worden sind und wir deswegen diese Kürzung vorge-
schlagen haben. Jetzt begehrt ein Antrag interfraktionell, dass wir diese Mittel wieder ein-
fügen. Und den stelle ich jetzt hier zur Abstimmung. 
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Wir beantragen nicht die 10.000 Euro, sondern die 
5.000 Euro. Nach unseren Informationen sind diese 5.000 Euro sehr wohl abgerufen wor-
den. Wir beantragen aber bewusst nicht die 10.000 Euro, um das vielleicht noch klarzustel-
len.  
 
Der Vorsitzende: Dann wird derjenige, der bisher auch abgerufen hat, wieder mit den 
5.000 Euro bedacht. Und die beiden anderen? Okay, alles klar, dann haben wir es verstan-
den. Dann steht das jetzt hier zur Abstimmung, Ihr Antrag, dass wir die 5.000 Euro wieder 
einsetzen und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt (mehrheitliche Zustimmung). 
 