

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1390 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Ortsverwaltung 
Wettersbach 
 
Sachstandsbericht Außenanlagen Kita St. Thomas Grünwettersbach 
Anfrage der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 06.02.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Das Gartenbauamt (GBA) hat die bestehenden Probleme in der Kita St. Thomas aufgegriffen und die 
Planung für die dringend notwendigen Sanierungsarbeiten der Außenflächen in Abstimmung mit der 
Ortsverwaltung und den jeweiligen Kita-Leitungen erstellt. Anlass für die notwendige Überarbeitung 
ist die Überschwemmungssituation bei Starkregenereignissen, bei denen das Regenwasser in die 
Eingänge der Gruppenräume eindringt und dabei Schäden an der Einrichtung verursacht. Weiterhin 
bestand Handlungsbedarf hinsichtlich des fehlenden Spielangebotes.   
 
Bei der Umgestaltung der Außenanlagen sollen die Entwässerungseinrichtungen ergänzt sowie 
Geländemodellierungen vorgenommen werden, um das anfallende Regenwasser umzulenken. Ein 
weiterer Aspekt bei der Planung ist die Reduktion der Staubentwicklung bei langanhaltenden 
Trockenphasen, weil der Erhalt der Rasenflächen in den Sommermonaten ohne aufwändige 
Wässerung nicht mehr möglich ist. Ziel war deshalb die Reduzierung der Rasenflächen zugunsten 
anderer Belagsarten.  
 
Weitere Themen waren die Verbesserung der Spielangebote für die ganz Kleinen, aber auch für die 
älteren Kinder. Seit dem Einbau einer Fluchttreppe, bei der die große Gerätehütte entfernt wurde, 
fehlen auch Unterbringungsmöglichkeiten für Sandspielzeug, Fahrzeuge u.ä. 
 
Alle diese Themen wurden in die Planung eingearbeitet. 
 
Vor den Gebäudezugängen werden großformatige Gitterroste mit tiefliegendem Ablauf eingebaut. 
Die Wege zu den Eingängen bekommen Entwässerungsrinnen, die das Regenwasser in eine neu 
anzulegende offene Mulde einleiten. Ein umlaufender schmaler Weg, der den Außenspielbereich 
umgibt, wird etwas erhöht eingebaut und soll zusätzlich das Wasser zurückhalten. 
 
Es wird künftig vier Spielbereiche geben, und zwar einen großen Sandspielbereich unter dem großen 
Baum, eine Fläche mit Bewegungs- und Balancierangeboten mit Holzhäcksel, einen neuen größeren 
Wasserspielbereich mit Sand und einen Spielhügel zum Klettern und Rutschen. Außerhalb der 
Hauptspielflächen entstehen Schotterrasenflächen mit Rasen bzw. Blumenrasen und einzelnen 
Strauchgruppen. Vor dem Eingang der Kinderkrippe gibt es für die Kleinsten noch einen weiteren 
Sandspielbereich mit kleinen Spielangeboten. 
 
Für eine lösungsorientierte Entwässerungsplanung der Freianlagen mussten zeitaufwändige 
Voruntersuchungen in Auftrag gegeben werden. Da es trotz einiger Nachbesserungen bei den 
Entwässerungseinrichtungen in den vergangenen Jahren zu Überschwemmungen und Eindringen von 
Regenwasser bei Starkregenereignissen kam, musste das vorhandene Leitungsnetz auf seine 
Leistungsfähigkeit hin genau überprüft werden.  
 
 

– 2 – 
Seitens der Ortsverwaltung stand die Vermutung im Raum, dass das Niederschlagswasser von den 
angrenzenden Flächen (Multifunktionsplatz und sonstige Grünflächen) auf das Gelände der Kita fließt. 
Daher wurde auf Wunsch der Ortsverwaltung im weiteren Verlauf zunächst das Betrachtungsgebiet 
größer gefasst, um eine Lösung für die gesamte Problemstellung zu finden. 
 
Da die Gesamtplanung viel Zeit in Anspruch nehmen würde, hat das GBA mit der Ortsverwaltung 
vereinbart, erst die dringenden Sanierungsarbeiten der Außenflächen der Kita voranzubringen. 
Deshalb wurden Planung und Ausschreibung vorrangig bearbeitet. 
Die Ergebnisse der Ausschreibung liegen nun vor, und der Auftrag wurde an die Firma König aus 
Lichtenau vergeben. 
 
Die Lieferung der neuen Spielgeräte und Ausstattungen sind nicht vor März 2024 zu erwarten. In 
Abhängigkeit der Witterung wird die Umsetzung der Außenanlagenplanung einen Bauzeitraum von 6 
- 8 Wochen in Anspruch nehmen, so dass die Außenanlage der Kita voraussichtlich im späten Frühjahr 
hergestellt sein wird.  
   
In der Zwischenzeit kann der Bereich außerhalb des Kita-Geländes betrachtet werden, und 
notwendige Maßnahmen zur Entwässerung der anstehenden Böschungen können geplant und mit 
der Ortsverwaltung und Kita-Leitung abgestimmt werden. 
 
 