

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1364 
 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Planungswerkstatt Stadteingang Ost/Südseite der Durlacher Allee 
Antrag: KAL/Die PARTEI 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Planungsausschuss 08.02.2024 1 Ö Kenntnisnahme 
Gemeinderat 19.03.2024  14 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Die Verwaltung hat die weitere planerische Entwicklung im südlichen Bereich der Durlacher Allee im 
Blick und wird nach Vorliegen der entsprechenden Rahmenbedingen, Finanz- und Personalkapazitäten 
zu gegebener Zeit in einen vertiefenden Planungsprozess einsteigen.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Für den Stadteingang Ost/Entwicklung Südseite der Durlacher Allee wurde im Jahr 2012-2013 eine 
städtebauliche Planungswerkstatt durchgeführt. Der Fokus dieses Verfahrens lag darauf, langfristige 
Entwicklungsziele für die Durlacher Allee in einem transparenten und partizipativen Planungsprozess 
zu erarbeiten. Dabei wurden nicht nur die zukünftige Gestaltung der Allee selbst, sondern auch die 
städtebaulichen Potenziale auf beiden Seiten dieser Entwicklungsachse zwischen dem Durlacher Tor 
und dem Stadteingang in Durlach diskutiert und erarbeitet. 
 
Drei Arbeitsgemeinschaften, bestehend aus Stadtplaner*innen, Garten- und Landschaftsarchi-
tekt*innen und Verkehrsplaner*innen, wurden von einem Gutachtergremium für die Teilnahme an 
der Planungswerkstatt ausgewählt. In öffentlichen Zwischenpräsentationen wurden die Arbeitsstände 
der Teams dem Fachgremium und der Öffentlichkeit vorgestellt, so dass die teilnehmenden 
Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit hatten, unmittelbar an der Diskussion und Meinungsbildung 
teilzunehmen.  
 
Das Rahmenkonzept von BerchtholdKrass Space&Options aus Karlsruhe überzeugte schlussendlich. 
Das entwickelte, stabile Grundgerüst besteht aus drei eigenständigen Spangen unterschiedlicher 
Funktion und Gestaltung, die durch Sprossen zu einem Freiraumsystem verbunden und mit der 
Umgebung vernetzt werden: die Durlacher Allee als attraktiver Straßen- und Stadtraum als zentrales 
Element, die Quartiersachse über die Gerwigstraße im Norden sowie die SüdostParkSpange als 
hochwertige Freiraumsequenz im Süden. Wichtige Ziele der Freiraumentwicklung stellen die zentrale 
baumbestandene Achse der Durlacher Allee in Verbindung mit der geplanten Grünspange zwischen 
Durlach und Schloss Gottesaue im Bereich des Gleisbauhofs dar. (siehe Broschüre zur 
Planungswerkstatt Entwicklungsachse Durlacher Allee in der Anlage oder unter 
https://www.karlsruhe.de/mobilitaet-stadtbild/stadtplanung/staedtebauliche-projekte/staedtebauliche-
rahmenplaene)  
 
Aus diesem Rahmenkonzept wurde bereits ein bedeutender Teil planerisch vertieft und teilweise 
umgesetzt. Wesentliche Meilensteine sind die Neugestaltung des Bernhardusplatzes und die 
markanten neuen Stadtbausteine im Norden der Durlacher Allee. Das neue Finanzamt, die 
Entwicklung auf dem ehemaligen VBK Betriebshof sowie die Ansiedlung von IKEA, einhergehend mit 
einer umfangreichen Straßenraumgestaltung am Stadteingang, zeigen die strategische und 
städtebauliche Entwicklung dieses Bereiches auf.  
 
Auch für die Bereiche südlich der Durlacher Allee hat die Planungswerkstatt bereits einen Entwurfs-
ansatz und Entwicklungspotenziale identifiziert. Deren planerische Vertiefung und mögliche 
Umsetzung bringen jedoch einige Abhängigkeiten mit sich. Die Verlagerung der Nutzungen der ESG 
Frankonia ist abhängig von der Entwicklung der Stuttgarter Straße, deren Umsetzung bis 2029 geplant 
ist. Der Gleisbauhof grenzt südlich daran an. Dieser wird weiterhin von der Deutschen Bahn genutzt. 
Eine Verfügbarkeit ist in absehbarer Zeit nicht gegeben. Beide Flächen werden im 
Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche Dienstleistungen ausgewiesen und sind somit 
Flächenpotenzial für einen künftigen urbanen Bürostandort. 
 
Die Verwaltung hat die weitere planerische Entwicklung dieser Bereiche im Blick und wird nach 
Vorliegen der entsprechenden Rahmenbedingen sowie Finanz- und Personalkapazitäten zu gegebener 
Zeit in einen vertiefenden Planungsprozess einsteigen.  
 
 
 
 
 
 