

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.13 (Seite 41): Gutachtenkosten reduzieren (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/1101 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (24 JA, 20 Nein 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit auf die Seite 41 unter dem Teilhaushalt 1100 Personal 
und Organisation. Ein Antrag der SPD: Gutachten Kosten reduzieren.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): In unserer Anfrage vom 19. September 2023, TOP 29, sieht man, die 
Stadt verbraucht mehr wie 2,5 Millionen Euro an Gutachtenkosten. Es ist etwas schwierig. 
Wir wollten eigentlich das Hotelgutachten streichen. Das haben wir hier nicht gefunden. In 
der BNN steht drin, es kommt doch 2024. Bei dem Punkt sind unter dem ersten Punkt je-
weils 50.000 Euro je Haushaltsjahr für externe organisatorische Untersuchung beim Perso-
nal zusammen vorgesehen. Hier steht jetzt die Antwort der Verwaltung. Sie wollen gar 
keine durchführen. Das ist natürlich dann der erste Punkt, dass wir 50.000 Euro je Haus-
haltsjahr für die Gutachten bei Personal und Organisation, was vorgesehen ist, für diese ex-
ternen Gutachten streichen können. Das beantragen wir hiermit. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte darauf hinweisen, dass hier nicht behauptet wird, wir würden 
dort keine Gutachten erstellen, sondern dass wir nur darauf hinweisen, dass wir in den 
letzten Jahren dort keine erstellt hatten. Das ist mir nur noch mal wichtig.  
 
Stadträtin Wolf (GRÜNE): Dieser Antrag wird uns im Laufe der nächsten Tage öfter begeg-
nen. Ich werde jetzt aber nur einmal dazu sprechen. Ich muss sagen, dass wir dem nicht 
zustimmen werden. Auf der einen Seite sind ganz viele Gutachten, die wir erstellen lassen, 
gerade auch später im Bereich HGW, einfach Pflichtaufgaben. Da können wir nicht strei-
chen. Und bei den freiwilligen Gutachten geht es darum, dass wir fundierte 

– 2 – 
 
Entscheidungen treffen können und eben nicht auf unser Bauchgefühl hören. Das sind aus 
unserer Sicht oft auch wichtige Gutachten. Wir werden hier nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Antrag der SPD-Fraktion kommt genau in unsere Richtung. 
Ich glaube, die Verwaltung braucht wieder mehr Mut, eigene Entscheidungen zu treffen. 
Wir haben eine hohe Expertise - das muss man auch einmal lobend sagen -, die wir einfach 
viel zu wenig nutzen, der wir auch was zutrauen müssen. Wir müssen wieder selber beur-
teilen, entwerfen, konstruieren und bauen. Wir müssen die Angst ablegen, dass Entschei-
dungen immer durch mehrere Dritte begutachtet werden müssen. Ein restriktiver Umgang 
mit Gutachteraufträgen wird von uns in aller Form unterstützt. Allerdings brauchen wir 
auch eine gewisse Fehlerkultur. Fehler sind nämlich manchmal dazu da, dass man sie 
macht. Und das muss auch der Gemeinderat dann akzeptieren, dass nicht immer alles so 
läuft, wie man sich das idealiter vorstellt. Ich kann wenig für das Argument gewinnen, dass 
wir pflichtgemäß Gutachten erstellen müssen. Ich spreche hier auch für alle anderen An-
träge, die die SPD in dieser Richtung gestellt hat.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir freuen uns über den Antrag, denn in der Vergangenheit 
hatten wir ähnliche Anträge, die hier nie durchgekommen sind. Selbstverständlich sind 
Pflichtgutachten notwendig, an denen werden wir nicht vorbeikommen. Aber die Gutach-
teritis, so haben wir es damals genannt, hat überhandgenommen. Und deshalb werden wir 
in allen Punkten, wo dieser Tagesordnungspunkt aufgerufen wird, die SPD im eigenen Inte-
resse unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es doch eine gewisse 
Übereinstimmung aller Wortbeiträge gab, dass wir gewisse Pflichtgutachten machen müs-
sen, die wir nicht selbst erstellen können. Wir werden diesen Punkt jetzt an mehreren Teil-
haushalten wieder aufrufen, und die SPD möge dann entscheiden, ob sie sie jeweils wieder 
zur Abstimmung stellen oder nicht. Hier geht es jetzt erst einmal nur um den Teilhaushalt 
Personal und Organisation, und ich stelle jetzt den Antrag der SPD, 50.000 Euro, zur Ab-
stimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine Annahme. Damit sind die die Be-
träge dort gestrichen.  
 