

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1366 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  ZJD 
 
Verlängerung Bestellung zweiter Naturschutzbeauftragter für den Stadtkreis Karlsruhe  
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat  23.01.2024 1 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Der Gemeinderat bestellt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn Dr. Torsten Bittner rück-
wirkend ab dem 28. November 2023 für weitere fünf Jahre zum Beauftragten für Naturschutz und 
Landschaftspflege (Naturschutzbeauftragter) im Stadtkreis Karlsruhe.  
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☒ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:1800 Euro 
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☒ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☒ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
Gemäß § 59 Abs. 4 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg (NatSchG) bestellen die Stadt- und Land-
kreise einen oder mehrere Naturschutzbeauftragte zur fachlichen Beratung der unteren Naturschutz-
behörden. Die Naturschutzbeauftragten führen ihre Funktion ehrenamtlich und weisungsfrei aus. Die 
Bestellung erfolgt auf fünf Jahre und ist widerruflich. Für die Bestellung gilt § 24 Abs. 2 S. 1 und 2 der 
Gemeindeordnung entsprechend, so dass diese einvernehmlich vom Gemeinderat und vom Oberbür-
germeister vorzunehmen ist. 
 
Als erster Naturschutzbeauftragter ist Herr Dr. rer. nat. Robert Trusch, Kurator am Staatlichen Museum 
für Naturkunde Karlsruhe, seit November 2010 zum Naturschutzbeauftragten bestellt worden. Als 
zweiter Naturschutzbeauftragter wurde mit Beschluss des Gemeinderats vom 27. November 2018 Herr 
Dr. Torsten Bittner, Referent für Arten- und Biotopschutz beim Staatsbetrieb Sachsenforst, bestellt.  
 
Wegen des Ablaufs der aktuellen Amtsperiode zum 27. November 2023 ist über die erneute Bestel-
lung von Herrn Dr. Bittner zu befinden. Bei einem gemeinsamen Gespräch zwischen Herrn Dr. Trusch 
und Frau Bürgermeisterin Lisbach konnte Herr Dr. Trusch die gute und vertrauensvolle Zusammenar-
beit zwischen den beiden Naturschutzbeauftragten darstellen. Auch die räumliche Entfernung wirkt 
sich nicht negativ auf die Teamarbeit aus. Aufgrund dieser Erkenntnisse unterstützt Frau Bürgermeiste-
rin Lisbach das Ansinnen, die Amtszeit von Herrn Dr. Bittner zu verlängern.  
 
Aufgrund der stets zu unserer vollsten Zufriedenheit erledigten Aufgaben empfiehlt die Stadtverwal-
tung, die Amtszeit von Herrn Dr. Bittner um weitere fünf Jahre zu verlängern.  
 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Naturschutzbeauftragten haben Anspruch auf eine angemessene Entschädigung, die durch das 
Land gewährt wird. Darüber hinaus sind ihre Auslagen von den Stadt- und Landkreisen zu erstatten. 
Die Stadt Karlsruhe hat mit Gemeinderatsbeschluss vom 27. November 2018 einen pauschalen Ausla-
genersatz von 150 Euro pro Monat (1800 Euro pro Jahr) für jeden Naturschutzbeauftragten festgelegt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat bestellt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn Dr. Torsten Bittner rück-
wirkend ab dem 28. November 2023 für weitere fünf Jahre zum Beauftragten für Naturschutz und 
Landschaftspflege (Naturschutzbeauftragter) im Stadtkreis Karlsruhe.  
 
 