

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.11: HHSM_GR3 - Mittel für die Partnerschaftsbörse "Eine Welt Karlsruhe 
e. V." nicht streichen (GRÜNE, SPD, KAL/Die PARTEI | FDP) 
Vorlage: DHH/2023/1007 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (40 JA, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Position, die sich in dem Antrag 1.11 wiederfin-
det. Hier geht es um die Mittel für die Partnerschaftsbörse. Da geht es um 30.750 Euro. Sie 
haben dazu, glaube ich, schon gesprochen. Sie nicken alle. Dann können wir gleich den 
Antrag 1.11 zur Abstimmung stellen. Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Ja schon interessante 
Konstellation, also der Antrag ist mehrheitlich angenommen, die entsprechenden Mittel 
werden wieder eingestellt.  
 