

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.9 (Seite 34): HHSM_GR4 – Budget für Bürgervereine nicht kürzen (SPD | FDP) 
Vorlage: DHH/2023/1005 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (39 JA, 2 Nein) 
  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Haushaltssicherungsmaßnahme, die den Gemein-
derat betrifft, Nummer 4. Da geht es um die Reduzierung der Zuschüsse an die Bürgerver-
eine, und es gibt dazu einen Antrag von SPD und FDP, diese Kürzungen nicht vorzuneh-
men. Ich werde dann anschließend über den Antrag abstimmen lassen, so wie wir das bis-
her auch miteinander diskutiert haben.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch wenn vonseiten der AKB, sprich der Bürgervereine, das 
Signal kam, dass sie diese Kürzung mittragen, sehen wir als SPD-Fraktion trotzdem die Not-
wendigkeit, das Budget in der bisherigen Höhe zu erhalten. Hintergrund ist, dass wir von 
den Bürgervereinen einerseits auch ein Stück weit erwarten, dass sie sich in den Stadtteilen 
engagieren für die Bürgerinnen und Bürger. Die Bürgervereine haben sehr beschränkte fi-
nanzielle Mittel. Hier sehen wir, dass an der verkehrten Stelle gespart wird. Wir sehen das 
auch ein Stück weit im Sinne der Wertschätzung des Engagements der Aktiven in den Bür-
gerverein und halten entsprechend den Antrag weiterhin aufrecht. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): In der Politik spricht man oft darüber, dass man Politik macht für 
den Bürger. Das ist eigentlich arrogant. Man macht Politik mit den Bürgern. Und ich denke, 
die ehrenamtliche Arbeit in den Bürgervereinen sollten wir als Partizipation loben und un-
terstützen. Wir können den Einfluss von den Bürgervereinen nur stärken. Wir finden, das 
ist ein wichtiger Teil unserer demokratischen Entwicklung. 
 

– 2 – 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Kollege Høyem und Kollege Dr. Fechler, Sie haben vollkommen 
Recht. Wir hatten den Antrag erst auch gestellt, haben ihn dann aber zurückgenommen, 
weil uns die Bürgervereine signalisiert haben, dass dies ihr Beitrag ist, den sie dazu bringen 
wollen, und dass sie darauf in Abstimmung mit der Verwaltung verzichtet haben. Von da-
her haben wir gesagt, wir wollen sie da nicht ausnehmen. Die Argumentation von beiden 
war vollkommen richtig, aber so wurde es uns mitgeteilt, und wir wollten genau da die 
Bürgervereine auch entsprechend mitnehmen und den Willen von ihnen. Denn sie haben 
gesagt, das ist eine freiwillige Sache, die abgestimmt ist entsprechend. Und deswegen wür-
den wir dem auch so zustimmen. 
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Wir würden den Antrag mittragen. Wir sehen es auch schwie-
rig, das Budget bei den Bürgervereinen zu kürzen. Die leisten für die Verwaltung vor Ort in 
den Stadtteilen ganz wertvolle Arbeit, die der Verwaltung auch oft Expertise und Kosten 
spart, und eine Nichtkürzung oder eine Gleichbeibehaltung der Zuschüsse ist letztendlich 
eine Kürzung, weil auch die mit Kostensteigerungen zu kämpfen haben. 
 
Der Vorsitzende: Dann stelle ich jetzt beide Anträge gemeinsam. War das eine Wortmel-
dung, Frau Stadträtin Weber? 
 
Stadträtin Weber (GRÜNE): Ja, ich wollte nur noch sagen, dass wir auch als Zeichen der 
Wertschätzung keiner Kürzung zustimmen möchten, zumal der Kürzungsbetrag von 
5.000 Euro pro Jahr nun auch nicht mehr ins Gewicht fällt.  
 
Der Vorsitzende: Ich rufe jetzt beide Anträge auf. Der eine begehrt, die Kürzung zurückzu-
nehmen, der andere begehrt 5.000 Euro. Da das inhaltlich dasselbe ist, können wir sie 
beide gemeinsam zur Abstimmung aufrufen. Also der FDP-Antrag und der SPD-Antrag ste-
hen jetzt zur Abstimmung unter 1.9. Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Damit ist der Antrag 
mehrheitlich angenommen und die Kürzung ist abgelehnt.  
 