

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1394 
 
Eingang: 14.12.2023 
 
Zukunft für das Schulschwimmen in Rüppurr? 
Anfrage: CDU 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 23.01.2024 26 Ö Kenntnisnahme 
 
 
1. In welchem baulichen Zustand befindet sich das Oberwaldbad? Welcher Reparaturaufwand steht 
an?  
 
2. Welche Schulen nutzen das Oberwaldbad für das Schulschwimmen? Wie viele Schülerinnen und 
Schüler erhalten hier Schwimmunterricht? Wie gestalten sich derzeit die Belegungszeiten im 
Oberwaldbad? 
 
3. Unter der Voraussetzung, dass das Oberwaldbad nicht mehr zur Verfügung stehen würde: Wie 
stellt die Stadt Karlsruhe sicher, dass die betroffenen Schülerinnen und Schüler künftig trotzdem 
Schwimmunterricht erhalten? In welche Schwimmbäder könnten die betroffenen Schulen dann 
ausweichen? 
 
4. Welche freien Kapazitäten bei den Belegungszeiten stehen in den Ausweichschwimmbädern zur 
Verfügung? 
 
5. Wie würden die Schulklassen zu den Ausweichschwimmbädern kommen? Würde die 
Stadtverwaltung für diesen Fall Sonderbusse zur Verfügung stellen und welche Kosten werden 
hierfür prognostiziert? 
 
Sachverhalt / Begründung 
 
 
Seit 1971 existiert das Oberwaldbad in Rüppurr. Viele Generationen von Kindern haben hier gelernt, 
sich eigenständig über Wasser zu halten. Dies könnte im Juli 2024 ein Ende finden, da der Post 
Südstadt Karlsruhe e.V. als bisheriger Pächter angekündigt hat, den seit 1980 laufenden Mietvertrag 
aufgrund gestiegener Betriebskosten und aufwendiger Investitionen in Reparaturen und Sanierungen 
zu kündigen. 
 
Als CDU-Fraktion reagieren wir besorgt auf die mögliche Badschließung, da das Oberwaldbad bisher 
auch von vielen Rüppurrer Schulen für das Schulschwimmen genutzt wird. Für uns ist klar, dass der 
Aufenthalt im Schwimmbad weit über das bloße Badevergnügen hinausgeht. Die Fähigkeit, sich 
eigenständig über Wasser zu halten, ist überlebensnotwendig. Trotzdem können immer weniger 
Kinder schwimmen (https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1362556/umfrage/einschaetzung-der-
schwimmfaehigkeit-von-kindern/). Da die Schwimmfähigkeit oftmals erst in der Schule erlernt wird, 
befürchten wir nun, dass noch mehr Karlsruher Kinder Nichtschwimmer bleiben. 
 
  

– 2 – 
Es müssen Gegenvorschläge her, um die Schwimmfähigkeit der Schülerinnen und Schüler 
sicherzustellen. Und nicht nur das: das Ausweichschwimmbad müsste entsprechend nah gelegen sein, 
um ein – mit Blick auf die im Wasser zur Verfügung stehende Unterrichtszeit – erfolgreiches 
Schulschwimmen zu gewährleisten. Aus diesem Grund bitten wir um die Beantwortung obiger Fragen. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Karsten Lamprecht 
 