

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1332 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark, 2. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
Satzungsbeschluss 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Gemeinderat 19.12.2023 8 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (im vollständigen Wortlaut auf 
den Seite 4 und 5). 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 5.152.000 Euro 
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☒ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☒ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☐ 
 negativ ☒ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit KFG, KASIG, 
Stadtjugendausschuss e.V. 
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Mit dem im Jahr 2020 vom Gemeinderat beschlossenen Bebauungsplan Nr. 874 „Gottesaue-/ 
Ostauepark, 1. Änderung“ wurde der bauliche Erhalt und die Umnutzung des ehemaligen Ver-
waltungsgebäudes Wolfartsweierer Straße 11 und eines Teils der ehemaligen Wagenhallen planungs-
rechtlich für soziale, kulturelle und sportliche Zwecke gesichert. 
 
Mit der 2. Änderung soll nunmehr die dauerhafte Nutzung der vorhandenen Wagenhallen insgesamt 
für soziale Zwecke gesichert werden. Die Flächen sollen als Ersatzstandort für das Fanprojekt Karlsruhe 
des Stadtjugendausschusses e.V. dienen. Das derzeit vom Fanprojekt genutzte Grundstück in der 
Mainestraße 8 („Zukunft Nord“) steht nach Durchführung der Umlegung „Westlich der Erzberger-
straße – Zukunft Nord“, Karlsruhe-Nordstadt für eine weitere Nutzung nicht mehr zur Verfügung. 
Neben dem Fanprojekt sollen in den Hallen auch die schon seit 2012 kommunizierten Flächenbedarfe 
der Bewegungsszenen - Parkour, Skateboarding und Dirt Bike (Mountainbike und BMX-Sport) - 
untergebracht werden. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Nach dem Auslegungsbeschluss am 26. Juli 2022 (Stand Planfassung: 17. Februar 2022) wurde in den 
textlichen Festsetzungen unter Ziffer 7 „Flächen für Aufschüttungen und Abgrabungen“ ergänzt, dass 
Abgrabungen und Aufschüttungen innerhalb des Geltungsbereichs auch für „Anlagen für bewegte 
Wasserelemente, wie z.B. Becken, Fontänen oder Brunnen“ zulässig sind. 
 
Der Planentwurf vom 8. Mai 2021 in der Fassung vom 1. August 2022 wurde nach vorheriger 
Bekanntmachung im Amtsblatt am 12. August 2022 in der Zeit vom 22. August bis einschließlich 
30. September 2022 ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belange erhielten nochmals 
Gelegenheit, zur Planung Stellung zu nehmen. Die Stellungnahmen im Einzelnen und die 
Anmerkungen des Stadtplanungsamtes sind einer Synopse zusammengefasst (Anlage 1). 
 
Der ADFC fordert, eine Radwegeverbindung zwischen „Oststadtkreisel“ und Ostring durch den Otto-
Dullenkopf-Park im Bebauungsplan zu berücksichtigen oder eine Freihaltetrasse darzustellen. 
 
Dem Anliegen soll im Rahmen dieses Bebauungsplanes nicht gefolgt werden. 
 
Die Berücksichtigung einer bedarfsgerechten und mit der Nutzung als Park verträglichen Radwege-
verbindung geht über den Geltungsbereich des Bebauungsplans hinaus. Planungsziel des Änderungs-
verfahrens ist es, die zunächst zum Abbruch vorgesehenen ehemaligen Wagenhallen (RVS-Busdepot) 
planungsrechtlich zu sichern, zu erhalten und eine Umnutzung zu ermöglichen. Die Schaffung von 
weiteren Radwegeverbindungen wird Gegenstand von weiteren Planungsverfahren sein. 
 
Aus der Öffentlichkeit und vom Bürgerverein der Oststadt e.V. 1896 gingen mehrere Anmerkungen 
ein. Der Kritikpunkte werden im Folgenden inhaltlich zusammengefasst. 
 
Kritisiert wird, dass die früheren Planungsziele aufgegeben werden. Der Otto-Dullenkopf-Park sollte 
ursprünglich ein „Erholungspark“ für die dicht bebaute Oststadt und Südstadt werden. Nunmehr 
plane die Stadt einen „Aktionspark“ für junge Erwachsene aus der Region. Zunächst sei noch eine 
Entsiegelung bebauter Flächen vorgesehen gewesen und die Schaffung von Wasserflächen. Nunmehr 
sollen aber vorhandene bauliche Anlagen erhalten und umgenutzt werden. „Viele unverzichtbare 
Funktionen“ der Parkanlage, wie zum Beispiel Klimaverbesserung, Wasserspeicher, Erholungsqualität 
und Biotopvielfalt, seien nun nicht mehr erreichbar. 
 
Die Befürchtungen werden nicht geteilt. 

– 3 – 
 
Der Otto-Dullenkopf-Park ist (und bleibt) eine wichtiger Naherholungsraum insbesondere für die 
benachbarten Stadtteile. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes betrifft jedoch nur einen kleinen 
Teilbereich des Otto-Dullenkopf-Parks. Planungsrechtlich festgesetzt ist eine öffentliche Grünfläche im 
Umfang von circa 92.850 m². Durch die 2. Änderung wird die Fläche um circa 3.300 m² reduziert. 
Dies entspricht einem Anteil von circa 3,6 %. Gegenüber der tatsächlichen Bestandssituation wird der 
Anteil der Vegetationsflächen deutlich erhöht werden. Werthaltige Baumstandorte und Gehölz-
strukturen werden zum Erhalt festgesetzt und zusätzliche geschaffen. Wasserflächen, Brunnenanlagen 
oder andere bewegte Wasserelemente sind nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes ausdrück-
lich zulässig. Durch die geplante Teilentsieglung des Geländes und der Anlage von Vegetationsflächen 
wird sich die kleinklimatische Situation gegenüber dem Ist-Zustand verbessern. Für die Ausgestaltung 
der Grünflächen des gesamten Otto-Dullenkopf-Parks wird die Stadtverwaltung ein Beteiligungs-
verfahren durchführen.  
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung bietet das Plangebiet aufgrund seiner Lage und dem vorhandenen 
baulichen Bestand eine große Chance, dringend benötigte Flächen und bauliche Anlagen für soziale 
Zwecke bereitzustellen. Das Gelände liegt in zentraler und gut mit dem ÖPNV erschlossener Lage. 
Nach weiterer Rücksprache mit dem Stadtjugendausschuss ist eine Ansiedlung des Fanprojekts 
außerhalb des Stadionbereichs im Sinne der angestrebten Jugendarbeit. Die Lage des Standorts und 
die Räumlichkeiten nach Umbau der Hallen sind aus Sicht der Beteiligten gut geeignet für die 
künftigen Nutzungen. Zugleich grenzt an das Plangebiet unmittelbar keine Wohnbebauung an. Die 
sonst kritische Freizeitlärmproblematik kommt nicht zum Tragen.  
 
III. Ergänzende Erläuterungen zur CO
2
-Relevanz 
 
Die Ertüchtigung der Bestandsgebäude im 1. Bauabschnitt ist inzwischen abgeschlossen 
(Verwaltungsgebäude und angrenzende Werkstatthalle/Aktionshalle). Das Gebäude ist an die 
Fernwärmeversorgung angeschlossen. Die Stadtwerke geben für das Hauptnetz einen 
Primärenergiefaktor von fP,FW = 0,23 an. Das bedeutet einen Emissionsfaktor CO
2
 von 78 g/kWh 
(Stand: 1. April 2023). Der Ausstoß sinkt mit zunehmender Dekarbonisierung der Fernwärme. Die 
angrenzenden Hallen des 2. Bauabschnitts sollen weitgehend als Kalthallen genutzt werden. Im 
Bereich Parkour und im Durchgang sind lediglich beheizte Container eingestellt, die als Aufenthalts- 
und Sanitärbereiche dienen. Im Fanprojekt werden die Büros, der Veranstaltungsbereich, die 
Sanitärbereiche und die Küche durch eingestellte Holz-Einbauten abgeteilt und ebenfalls beheizt. Die 
Beheizung erfolgt über die Zentrale des BA1 mit Fernwärme 
 
Auf den Dachflächen wird eine solare Nutzung umgesetzt. Die PV-Anlage soll 1.900 m² umfassen und 
eine Leistung von 369 kWp haben. Über den Primärenergiefaktor des potentiell möglichen 
Zirkushauses als Sonderbau können noch keine Angaben gemacht werden.  
 
Auf die weiteren Erläuterungen in der Vorlage zum Auslegungsbeschluss wird verwiesen (Vorlage Nr. 
2022/0704). 
 
IV. Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Die Kosten zur Umsetzung des Angebotsbebauungsplanes sind nicht Gegenstand dieser Beschluss-
vorlage (vergleiche Übersicht unter Ziffer 9.2 der Begründung). Hierüber ist im Rahmen der weiteren 
Investitionspriorisierung zu entscheiden.  
 
Der Umbau und die Modernisierung des Verwaltungsgebäudes und der angrenzenden Werkstatthalle 
(„Otto-Dullenkopf-Park, Umbau Verwaltungsgebäude und Aktionshalle“, 1. Bauabschnitt) ist 
inzwischen abgeschlossen. Die Kosten waren bereits im DHH 2019/2020 budgetiert. Die Finanzierung 
für den Umbau der ehemaligen RVS Hallen für das Fanprojekt und die Bewegungsszene (2. Bauab-
schnitt) wird durch Umschichtungen innerhalb des Teilhaushaltes des Amtes für Hochbau und 

– 4 – 
Gebäudewirtschaft sichergestellt und entsprechend im DHH 2024/2025 fortgeschrieben (siehe auch 
Vorlage Nr. 2022/0577). 
 
Die Freiflächenplanung wird unter Beteiligung der Öffentlichkeit weiterentwickelt. Die Umsetzung von 
Maßnahmen sind entsprechend der finanziellen Möglichkeiten in den Haushaltsplanungen der 
kommenden Jahre zu berücksichtigen.  
 
Für die Untersuchung und Behandlung altlastverdächtiger Flächen und Altlasten wird eine Förderung 
des Landes nach der Förderrichtlinien Altlasten – FrAl angestrebt.  
 
V. Abschluss des Verfahrens 
 
In der Begründung wurden nach der Offenlage weitere geringfügige Anpassungen und 
Aktualisierungen vorgenommen (neues Fassungsdatum: 17. November 2023). 
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu folgen 
und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 8. Mai 2021 in der Fassung vom 
17. November 2023 als Satzung zu beschließen.  
 
Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie 
die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlagen beigefügt. Sie dienen zusammen 
mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden 
Gemeinderatsbeschlusses. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark, 2. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt vorge-
tragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des vorliegenden Planentwurfes vom 8. Mai 
2021 in der Fassung vom 17. November 2023 und den ergänzenden Erläuterungen zu diesem 
Beschluss unberücksichtigt.  
 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Gottesaue-/Ostauepark, 2. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I, S. 3634) und § 74 der 
Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. 
S. 358, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württem-
berg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), jeweils ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen, den Bebauungsplan Gottesaue-/Ostaue-
park, 2. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils 
als Satzung. 
 

– 5 – 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 
5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung 
sowie aus dem Textteil jeweils vom 8. Mai 2021 in der Fassung vom 17. November 2023, die 
Bestandteile dieser Satzung sind. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 