

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.12: Mietkostenzuschüsse an Sanitätsorganisationen (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/1008 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe damit unter 1.12 einen Antrag der AfD-Gruppe auf. Da geht es 
um die Mietkosten, Zuschüsse an die Sanitätsorganisation.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch ich habe pro Verhandlungstag nur fünf Minuten Rede-
zeit, muss mich also kurz fassen. Es geht hier darum - ich beziehe mich auf die Verwal-
tungsantwort -, dass die im Katastrophenschutz tätigen Hilfsorganisationen bisher 
4.600 Euro pro Jahr an Zuschüssen bekommen für Mietkosten, Heizkosten usw. Wir bean-
tragen hier lediglich diese Zuschüsse aufgrund der Inflation, aufgrund der gestiegenen 
Heizkosten, um 1.000 Euro pro Jahr zu erhöhen.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. Und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 