

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.8 (Seite 34): Reduzierung der Aufwandsentschädigung für Gemeinderät*innen 
(DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/1003 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 41 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zum Antrag der Linken unter 1.8.  
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich traue mich fast gar nicht mehr, den Antrag einzubringen, 
denn wenn wir schon über die Parkwertkarte so emotional diskutieren, will ich gar nicht 
die Diskussion machen. Tatsächlich ging es uns darum, dass wir zu Recht festgestellt ha-
ben, dass wir in allen Bereichen Kürzungen vornehmen, um die Stabilität des Haushalts zu 
gewährleisten. Unser Anliegen war deshalb, dass wir die Aufwandsentschädigung zu ei-
nem Vorzeitniveau zurückführen, das wir vor ein paar Jahren hatten, zu den 890 Euro. Wir 
glauben nicht, dass der einzelne Gemeinderat im Gegensatz zur Einsparung der personalen 
Sachkosten sehr stark in seiner Ausübung seines ehrenamtlichen Mandats eingeschränkt 
ist. Wir sehen dadurch eine einfache Möglichkeit, insgesamt 80.000 Euro zu sparen, die 
wir später, wenn wir in den Kulturbereich kommen, sicherlich auch in derselben Summe 
diskutieren würden. Deshalb schlagen wir vor, dass die Aufwandsentschädigungen ange-
passt werden. Das Ehrenamt ist ein zusätzliches Mandat zum Brot-und-Butter-Geschäft. 
Das wollen wir nicht beeinträchtigen. Es hat in der Vergangenheit auch mit der Summe 
schon funktioniert. Deshalb glauben wir auch, dass wir eine Anpassung hier vornehmen 
können. 
 
Der Vorsitzende: Ich stelle damit den Antrag der LINKE. zur Abstimmung und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung des Antrags.  
 