

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.6 (Seite 34): HHSM_GR5 – Keine Kürzungen bei Parkwertkarten für Gemeinde-
ratsmitglieder (CDU | SPD) 
Vorlage: DHH/2023/1001 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (26 Ja, 17 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Auf der Seite 34 gibt es eine weitere Haushaltssicherungsmaßnahme, die 
von Ihnen eine Entscheidung abverlangt. Das ist die Gewährung einer Mobilitätspauschale 
bei Verzicht auf Freifahrtberechtigung und Parkwertkarten. Dazu gibt es einen Antrag der 
CDU und SPD, dass es keine Kürzungen geben soll. Entsprechend meiner Ankündigung 
würde ich jetzt den Antrag zur Abstimmung stellen. Damit hätte sich das andere Thema 
dann auch quasi erledigt.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich hatte mehrfach schon im Hauptausschuss und in den ande-
ren Ausschüssen hierzu gesprochen. Ich denke, es ist einfach wichtig, dass wir unsere 
Funktion als ehrenamtlich gewählte Stadträtin und Stadträte nicht derart beschneiden, dass 
der eine oder andere an diesen Sitzungen oder insgesamt nicht mehr so teilnehmen 
könnte, weil er beruflich und auch in anderen Dingen wirklich sehr stark davon betroffen 
ist. Und ich denke, gerade der Bereich der Mobilität ist hier extrem wichtig. Der eine oder 
andere hat einen Beruf, wo er auf das Auto angewiesen ist, der andere kommt gerne mit 
dem ÖPNV oder mit dem Fahrrad. Aber wir müssen flexibel sein und je nachdem, wie die 
Termine gesetzt sind, zur Verfügung stehen. Deswegen wäre dies ein erheblicher Ein-
schnitt. Ich kann für mich sagen, das habe ich immer wieder gesagt, dass dies zu erhebli-
chen Einschränkungen bis eventuell zu einem Verzicht kommen würde. Deswegen haben 
wir diesen Antrag auch entsprechend gestellt. Ich habe das mehrfach schon gesagt, das 
muss ich auch so. Das geht einfach nicht. Ich habe teilweise meinen Wohnort, meinen Be-
rufsort und das Rathaus an drei verschiedenen Ecken. Das kann ich nicht anders leisten. 

– 2 – 
 
Deswegen haben wir diesen Antrag gestellt, und ich denke, er ist auch in vielen Dingen 
mehr als gut begründbar.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion wird dem Antrag zustimmen. Die Mit-
glieder des Gemeinderates haben unterschiedliche Lebensentwürfe, möchte ich mal sagen. 
Ich spreche jetzt für mich als Selbstständigen, der absolut auf das Auto angewiesen ist je-
den Tag. Das ist für mich, dass überhaupt die Verwaltung in die Richtung denkt, schon ir-
gendwie unglaublich. Wir haben im Vorfeld immer wieder gesagt, also die Kolleginnen und 
Kollegen, die davon betroffen sind, die auf das Auto angewiesen sind, dass es uns, und ich 
spreche jetzt wieder für mich, total einschränkt in meiner Arbeit. Ich weiß gar nicht, wie ich 
das leisten soll, wenn ich nicht mehr die Möglichkeit habe, mit einer Parkwertkarte in die 
nächste Tiefgarage einfahren zu können. Das funktioniert nicht. Das schränkt mich ein, 
und es wird immer wieder draußen, auch in der Öffentlichkeit gesagt, dass Selbstständige 
und Handwerker hier zu wenig im Haus vertreten sind, und das ist mit ein Grund. Ich 
möchte gerade in Richtung der LINKEN und auch der GRÜNEN nochmal sagen, Sie leben 
Ihr Leben, wie Sie es wollen, und das ist auch richtig so, aber bitte drängen Sie mir nicht 
auf, zu sagen, wie ich mein Leben zu führen habe und wie ich mein Geld zu verdienen 
habe. Von daher erwarte ich, dass dieser Antrag angenommen wird, denn sonst kann ich 
in Zukunft so nicht mehr arbeiten wie zurzeit, wie seit 40 Jahren. Jetzt auf einmal kommt 
der große Hammer, und das ist unglaublich. 
 
Stadtrat Löffler (GRÜNE): Es wurde jetzt gerade nur darüber gesprochen, dass die Park-
wertkarten gestrichen worden sind. Das ist aber doch nur die halbe Wahrheit, denn es soll 
eine Mobilitätspauschale als Ersatz geben, die dann für alle Mitglieder des Gemeinderats 
eine Möglichkeit gibt, für ihre individuelle Mobilität eine entsprechende Unterstützung zu 
bekommen. Und damit werden die bestehenden Angebote zusammengeführt, die es gibt 
aus den Freifahrtsberechtigungen im ÖPNV und dem Parken in den Tiefgaragen rund um 
das Rathaus. Und es wird auch tatsächlich dadurch noch ergänzt, dass, wer häufig mit dem 
Fahrrad fährt, auch mit den Kostenerstattungen sozusagen auch einmal eine Reparatur in 
dem Sinne abgegolten hat, weil mit dieser Pauschale alle Aspekte berücksichtigt werden 
können und genau diese von Ihnen gerade angesprochene Individualität der Lebensent-
würfe und der Mobilität gewährleistet werden. Und daher können wir diesem Vorschlag 
sehr gut zustimmen.  
 
Es haben gerade alle von vielen Beispielen gesprochen, wie man denn sonst nicht mehr 
zum Rathaus kommen könnte oder nicht. Ich denke, wenn ich mit dem Auto fahren 
würde, dann würde ich so viel Zeit verlieren hier in der Stadt wie im Vergleich zum Weg 
mit dem Rad zwischen meiner Wohnung und meinem Arbeitsort hierher. Demzufolge ist 
das sicherlich für ganz viele hier einfach eine sehr persönliche Begründung. Und diese Mo-
bilitätspauschale, die Sie vorgeschlagen haben, Herr Oberbürgermeister, ermöglicht diese 
persönliche Entscheidung, gleichberechtigt für alle Gemeinderatsmitglieder.  
 
Ich möchte an dieser Stelle noch zwei, drei Aspekte zu den nachfolgenden Anträgen er-
gänzen, wo es weiterhin auch um die Aspekte der Fraktionen, der Finanzierung der Frakti-
onen geht, um das in einem Aufwand abzuhandeln. Auch da unterstützen wir die Vor-
schläge der Verwaltung, die mit einer gewissen Weitsicht angelegt sind, dass sie erst dann 
gelten, wenn sie so oder so neu gewählt werden und jede Fraktion ihre Finanzierung neu 
auf den Prüfstand stellen muss. Überall wird es Veränderungen geben, und das ist genau 
der richtige Zeitpunkt auch für Sie, liebe CDU, neu zu überlegen, wie es danach ausgeht. 

– 3 – 
 
Und das ist für alle gut möglich. Einige Fraktionen kommen jetzt schon locker hin, ihre Per-
sonalkosten zu finanzieren, und andere müssen jetzt schon immer aus den Sachleistungen 
etwas rüberschieben. Das ist vielleicht auch nicht so ganz im Sinne des Erfinders. An der 
Stelle können wir die Einsparvorschläge der Verwaltung auch gut mittragen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Diese Diskussion, was die Parkwertkarten anbelangt, ist nicht 
neu, die haben wir schon oft genug geführt. Ich kann meinem Vorvorredner, dem Herrn 
Hofmann, nur recht geben. Herr Löffler, auch in der Peripherie und in den Bergdörfern 
wohnen Menschen, und die haben einen etwas komplizierteren und längeren Anfahrts-
weg. Wenn ich mein Amt pflichtbewusst ausübe, das beschränkt sich nicht nur auf die 
Stadtratssitzungen, auf die vielen Ausschusssitzungen und auf die Aufsichtsratssitzungen, 
sondern ich nehme auch abends Termine wahr, und dann brauche ich eben diese Flexibili-
tät durch die Parkwertkarte, wo ich mit meinem Auto auch mal von A nach B fahren kann. 
Die muss mir gewährleistet sein, denn sonst nimmt mir das einen großen Teil der Zeit, die 
ich eh schon in dieses Amt genau wie jede andere hier investiere.  
 
Es ist leicht gesagt, von der Sophienstraße oder von der Amalienstraße mit dem Fahrrad 
hierherzufahren. Heute habe ich zum Beispiel zwei Aktenordner getragen. Sie müssen 
schon ein bisschen berücksichtigen, zwischen Ehrenamt und Wohnort von dem einen und 
dem anderen ist schon ein Riesenunterschied. Wenn ich heute früh in Hohenwettersbach 
mit dem Bus gefahren wäre, wäre am Zündhütle umgestiegen und wäre dann irgendwann 
von der Haltestelle hierher gelaufen, wäre ich wahrscheinlich immer noch nicht da. Sie 
müssen sich die Fahrpläne angucken. Nicht überall ist die Flexibilität gewährleistet. Insofern 
bin ich für den Erhalt dieser Parkkarte, weil es für uns eine Erleichterung ist, die vielen Ter-
mine, die zusätzlich zu dem Gemeinderatsamt noch anfallen, wahrzunehmen.  
 
Zu dem zweiten Punkt, die Einsparung der Sachkosten in den Geschäftsstellen, da rede ich 
auch gleich dazu. Wir gehen mit dem Antrag mit, dass im Sachkostenbudget eingespart 
werden kann und muss, aber nicht bei den Personalkosten. Die Fraktionsgeschäftsstellen 
wären die einzige Stelle, wo in diesem Haushalt Personal eingespart werden müsste. Und 
das tragen wir nicht mit.  
 
Der Vorsitzende: Die Aussage, dass in den Personalbereichen der Verwaltung nicht einge-
griffen wurde, ist schlichtweg falsch. Ich will das jetzt nicht weiter ausführen, aber es ist 
genau das Gegenteil der Fall. Es wird überall in die Personalkosten eingegriffen, weil wir an 
keiner Stelle so viel Geld einstellen, dass wir überhaupt davon ausgehen, alle Stellen beset-
zen zu können. Insofern stimmt das schon mal einfach nicht.  
 
Dann möchte ich darauf hinweisen, dass wir genau die Kürzungen vorschlagen, die auch 
sonst meistens als Restmittel wieder zurückfließen. Das trifft nicht für jede Fraktion gleich-
ermaßen zu. Da bin ich bei Ihnen, aber wir müssen trotzdem feststellen, dass wir in diesem 
Bereich immer mehr Mittel einstellen, als am Ende abgerufen werden. Und das können wir 
uns bei der aktuellen Sparsituation nicht leisten.  
 
Wir packen nicht den Hammer aus, Herr Stadtrat Cramer, sondern wir vereinfachen die 
Mobilitätspauschale auf eine monatliche Pauschale und nehmen Abstand von diesen indivi-
duellen Berechnungen, die wir mit Ihnen veranstalten. Das ist in anderen Städten, die zum 
Teil ein schlechteres ÖPNV und Radsystem haben, gang und gäbe. Aber Sie können natür-
lich hier gerne das Signal geben, dass wir hier auf jede persönliche Lebenslage auch noch 

– 4 – 
 
durch den Ausgleich der Fahrkosten eingehen müssten, da, wo Sie als Selbstständiger auch 
andere Möglichkeiten haben, das steuerlich zu berücksichtigen und vieles andere mehr, 
was wiederum andere hier in diesem Haus nicht haben. Ich weiß gar nicht, warum Sie sich 
so aufregen. Ich will nur darauf... 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Weil es übergriffig ist, wie Sie da oben reden und mir 
Worte in den Mund legen, die ich nie gebraucht habe. Sie können da oben lachen, weil Sie 
dies überhaupt nicht betrifft.  
 
Der Vorsitzende: Ich verstehe Ihre Argumentation. Ich will nur darauf hinweisen, dass für 
individuelle Lebenslagen unser System andere Ausgleichsmechanismen hat und das nicht 
meines Erachtens hier über die Fahrkostenpauschale gewährleistet werden muss. Mehr 
habe ich nicht gesagt. Das ist kein Vorwurf an Sie. Wir schlagen eine Pauschale vor. Es gibt 
jetzt einen Antrag, davon abzusehen. Ich stelle den Antrag der CDU und der SPD jetzt zur 
Abstimmung, dass wir diese Parkwertkarte pauschal nicht abschaffen. Da bitte ich jetzt 
darüber abzustimmen, und zwar ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Annahme des Antrags. 
Damit ist die Parkwertkarte nicht abgeschafft.  
 
Jetzt muss ich gucken, ob auch die Höhe der Pauschale jetzt kassiert ist, oder ist das damit 
ganz erledigt, Herr Dollinger? Okay, dann brauchen wir unseren Vorschlag nicht erneut zur 
Abstimmung stellen. Sie haben den quasi abgelehnt.  
 
 