

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.5 (Seite 32): Prüfantrag freiwillige Leistungen (FW|FÜR) 
Vorlage: DHH/2023/0006 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Auf der Seite 32 haben wir zugeordnet den Antrag 1.50. Wir nehmen zu 
Protokoll, dass Herr Arslan das als Versehen betrachtet. Ich rufe auf den Antrag 1.5 Freie 
Wähler | FÜR Karlsruhe. Da geht es um einen Prüfantrag, freiwillige Leistungen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Herr Oberbürgermeister, jetzt habe ich Sie unterbrochen. Sagen 
Sie, was Sie sagen wollten, und dann sage ich, was ich will. Vielleicht sind wir einer Mei-
nung. 
 
Der Vorsitzende: Wir hätten vorgeschlagen, ihn als erledigt zu betrachten, aber ich wollte 
Ihnen nicht Dinge aufnötigen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Also so ganz erledigt ist er nicht, denn im Prüfantrag, den wir 
gestellt haben, ist daran gedacht, dass Leistungen nicht unendlich laufen. Sie schreiben 
zwar, es wird ständig geprüft, wir sind uns aber nicht ganz sicher, ob das tatsächlich so der 
Fall ist. Wenn Sie sagen: erledigt, könnte ich mir vorstellen, dass wir nochmal im Ausschuss 
darüber reden. Wenn Sie sagen: ja, dann brauchen wir nicht abstimmen. Ansonsten würde 
ich hier abstimmen lassen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir haben einen ähnlichen Antrag gestellt und auch schon in 
den letzten Beratungen. Wir werden den noch einmal außerhalb des Haushaltes stellen, 
dann immer entsprechend. Ich denke, da können wir den dann mit reinnehmen, dann 
müssen wir das aber angehen. Der Kollege hat vollkommen Recht. Wir müssen natürlich 

– 2 – 
 
hier in die Prüfung gehen, nur ist es kein originärer Haushaltsantrag. Von daher ist er hier 
glaube ich als erledigt zu betrachten. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann können wir den Weg gehen. Mir ist noch mal ganz wichtig, 
dass Sie uns mit dem, wir müssen alle freiwilligen Leistungen alle fünf Jahre angucken, 
auch ganz schön fordern würden. Nein, wir müssen es, glaube ich, in die Förderrichtlinien 
übernehmen, für kulturelle Zuschüsse, für soziale Zuschüsse und Ähnliches. Und darüber 
müssen wir in den Fachausschüssen diskutieren. Da wird es dann auch für das eine oder 
andere etwas unterschiedliche Vorgehensweisen geben müssen. Damit nicht verwiesen, 
sondern im Moment als erledigt, aber wir nehmen das Thema außerhalb der Haushaltsbe-
ratungen gerne noch mal auf.  
 
 