

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1274 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  
Stadtplanungsamt 
 
Konzeptbeschluss Verkehrsversuch Fahrradstraße Rechts der Alb 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Planungsausschuss 15.06.2023 3 Ö Entscheidung 
Planungsausschuss 08.02.2024  Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
Vom 18. Juli bis 30. November 2022 wurde im Rahmen eines Verkehrsversuchs die bestehende 
Fahrradstraße „Rechts der Alb“,zwischen Nürnberger Straße und Maria-Matheis-Straße, als „echte“ 
Fahrradstraße ohne zugelassenen Kraftfahrzeugverkehr eingerichtet.  
 
Der Planungsausschuss wurde am 15. Juni 2023 über die Ergebnisse des Verkehrsversuches informiert. 
Auf dieser Grundlage wurden drei mögliche Varianten dargestellt, wie der Verkehr zukünftig geführt 
werden kann. Der Planungsausschuss wurde um Auswahl einer der Varianten und die Beauftragung 
der weiterführenden Planungen gebeten.  
 
Da im Planungssauschuss vom 15. Juni 2023 keine Entscheidung gefällt werden konnte, wurde zur 
weiteren Meinungsbildung ein Ortstermin durchgeführt. Aus diesem resultiert eine zusätzliche 
Variante, welche nun zusammen mit den bereits vorgestellten Varianten zur Abstimmung steht. 
 
Die Stadtverwaltung bittet den Planungsausschuss um den weiteren Planungsauftrag auf Grundlage 
der Variante 4. 
 
 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☒     Nein      ☐ 
 
 
☒ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten: 400.000€ - 600.000€  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☒ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☒ 
Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
1. Zusammenfassung / Planungsziel 
Die Straße Rechts der Alb in Dammerstock ist seit vielen Jahren als Fahrradstraße mit dem Zusatz 
„Kraftfahrzeugverkehr frei“ ausgeschildert. Mit über 1.000 Radfahrenden pro Tag verläuft dort eine 
hochfrequentierte Radachse von Rüppurr in Richtung Innenstadt, die auch vielen Schüler*innen als 
Schulweg dient.  
 
Das Aufkommen an Kraftfahrzeugverkehr liegt auf der gesamten Straße unter dem des Radverkehrs. 
Im Bereich zwischen der Nürnberger Straße und der Haltestelle Schloss Rüppurr sind regelmäßig 
Schleichverkehre zu verzeichnen, die die Fahrt über die Ettlinger Allee/Nürnberger Straße abkürzen.  
An der Ecke Nürnberger Straße/Rechts der Alb steht die St. Franziskus Kirche, welche in den nächsten 
Jahren zum Stadtkloster ausgebaut werden soll. 
 
In diesem Zusammenhang soll sich das Gelände des Klosters mehr nach Außen in Richtung Straße 
Rechts der Alb beziehungsweise Spielplatz öffnen. So wurde überlegt, die Gestaltung der Straße vor 
dem Kloster zu ändern um dort eine höhere Aufenthaltsfunktion zu erreichen. 
 
Da auch aus der Politik vermehrt der Wunsch nach mehr „echten“ Fahrradstraßen aufgekommen ist, 
hat die Stadt im betroffenen Streckenabschnitt zwischen Nürnberger Straße und Maria-Matheis-Straße 
einen Verkehrsversuch mit einer „echten“ Fahrradstraße ohne Kraftfahrzeugverkehr durchgeführt. 
Dies war möglich, da hier keine direkten Anlieger ansässig sind. Der Versuch wurde vom 18. Juli bis 
30. November 2022 durchgeführt. Im Zuge dieser Maßnahme sind für die Zeit des Verkehrsversuchs 
die Längsparkplätze im genannten Abschnitt der Straße Rechts der Alb entfallen. Es handelt sich dabei 
um insgesamt 24 Parkplätze. Ziel des Verkehrsversuches war es, die Auswirkungen einer „echten“ 
Fahrradstraße auf die Straße Rechts der Alb, sowie das Wohngebiet Dammerstock zu überprüfen, um 
langfristig eine Umgestaltung des Bereiches vor dem zukünftigen Stadtkloster ermöglichen zu können. 
Die Maßnahme dient dabei auch der Radverkehrsförderung und entspricht dem vom Gemeinderat 
beschlossenen „Programm für Aktive Mobilität“, welches unter den Zielen für den Radverkehr die 
Einrichtung von Fahrradstraßen aufführt.  
 
Auf Grundlage des Verkehrsversuches wurden vier verkehrliche Varianten ausgearbeitet, welche nun 
dem Planungsausschuss zur Abstimmung vorliegen. 
 
 
2. Herleitung 
Die Ergebnisse des Verkehrsversuches wurden im Planungsausschuss am 15. Juni 2023 umfangreich 
dargestellt und erläutert. Auf der Grundlage der Ergebnisse wurden drei verschiedene Varianten zur 
verkehrlichen Führung aufskizziert und vorgestellt. Eine dieser Varianten sollte als Grundlage für die 
weiteren Planungen dienen, der Planungsausschuss wurde deshalb um die Auswahl einer Variante 
gebeten. Während der Sitzung konnte keine Entscheidung gefällt werden, worauf hin ein zusätzlicher 
Ortstermin zur weiteren Meinungsbildung organisiert wurde. Dieser von Bürgermeister Fluhrer 
geleitete öffentliche Termin mit Vertreter*innen des Gemeinderates, Anwohnenden und 
Vertreter*innen von Verkehrsverbänden und der Stadtverwaltung fand am 13. September 2023 statt. 
Während des Termins wurden nochmals die drei bekannten Varianten erläutert und diskutiert. In Folge 
dessen wurde gemeinsam eine zusätzliche vierte Variante erarbeitet.  
 
Die nun vier Varianten lauten wie folgt: 
 
Variante 1:  
Eine „echte“ Fahrradstraße ohne Kfz-Verkehr und engerer Fahrbahn. 
 
Variante 2:  

– 3 – 
Eine „unechte“ Fahrradstraße mit Kfz-Verkehr frei. Die Parkplätze im Abschnitt entfallen.  Auch hier 
ist eine Einengung der Fahrbahn möglich. 
 
Variante 3:  
Ein verkehrsberuhigter Bereich, welcher im Bereich der Kirche/Kloster eine Mischfläche ohne bauliche 
Separation zur Folge hat. Diese Variante wird aufgrund der hohen Radverkehrszahlen und der dadurch 
zu befürchtenden Konflikte weiterhin kritisch gesehen.  
 
Variante 4:  
Eine „unechte“ Fahrradstraße mit Kfz-Verkehr frei. 
Zusätzlich wird der Bereich vor der Kirche/Kloster gestalterisch aufgewertet bzw. aufgepflastert, um 
eine Platzsituation mit Aufenthaltsfunktion zu schaffen. Eine Separierung der Verkehrsteilnehmenden 
bleibt allerdings bestehen. Parkplätze für mobilitätseingeschränkte Personen sollen in der Nähe des 
Haupteinganges eingerichtet werden. 
 
 
3. Weiteres Vorgehen 
Da die vierte Variante vor Ort den größten Konsens gefunden hat, bittet die Stadtverwaltung den 
Planungsausschuss um den weiteren Planungsauftrag auf Grundlage der Variante 4.  
Sobald dieser feststeht, kann die weitere Planung des Abschnittes angegangen werden. Angedacht 
sind dabei insbesondere auch Abstimmungen mit der Projektgruppe Stadtkloster, dem Bürgerverein 
sowie allen betroffenen Ämtern. Dabei soll auch die Gestaltung des betroffenen Straßenabschnittes 
thematisiert werden. Ein Umbau des Straßenraumes kann aufgrund der zu erwartenden 
Baustellenverkehre erst nach Fertigstellung des Stadtkloster-Umbaus stattfinden. Dies wird frühestens 
im Jahr 2025 erwartet. 
 
 
4. Kosten 
Da noch keine detaillierten Planungen ausgearbeitet sind können nur grobe Kostenschätzungen 
vorgenommen werden. Da bei allen Varianten ein Umbau des Bereiches zwischen Nürnberger Straße 
und Maria-Matheis-Straße nötig ist, sind ähnliche Kosten zu erwarten.  
 
Die Kostenspanne wird auf circa 400.000 - 600.000 Euro geschätzt. In den weiteren Planungen wird 
geprüft, ob der Umbau mit anderen Maßnahmen, wie zum Beispiel der Umgestaltung der 
Fahrradstraße zur Fahrradstraße 2.0 mit Bevorrechtigung an Knotenpunkten kombiniert werden kann.  
 
Aussagen zur geplanten Umsetzung können aufgrund der ausstehenden Planungen und fehlender 
Finanzmittel noch nicht getroffen werden 
Bevor die Maßnahme in einen der kommenden Haushalte eingeplant werden kann, muss diese 
zunächst im Rahmen des gesamtstädtischen Investitionsmanagement diskutiert und priorisiert werden. 
Die Fortführung der Planung zu Variante 4 erfolgt im Rahmen des vorhandenen Budgets. 
 
  
 
Beschluss: 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
1. Der Planungsausschuss beauftragt die Stadtverwaltung mit der Fortführung der Planung auf 
Grundlage der Variante 4. 
 
 
Anhang: 
- Varianten 
- Querschnitte 