

   
Anlage 1 
 
BPlan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innensadt“ 
Hier: 
Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 I BauGB (als EDA)  
Fristende: 17.06.2022 
 
 
Stellungnahme TÖB Anmerkung StplA 
Bürger 1 
Es sollten noch mehr Bäume an/auf den 
öffentlichen Verkehrswegen gepflanzt 
werden, falls möglich.  
Die Grünsatzung umfasst die öffentlichen 
Verkehrswege nicht.  
Unabhängig   von   diesem   Bebauungsplan 
pflanzt die Stadt Karlsruhe zur Erhaltung des 
Baumbestandes jährlich  ca.  800 – 1000 
Bäume im öffentlichen Raum nach. Bei Neu-
baumaßnahmen  werden  meistens  zahlrei-
che zusätzliche Bäume gepflanzt. 
Auch der Marktplatz sollte mehr 
Begrünung kriegen, falls möglich. 
Aufgrund der unterirdischen Infrastruktur 
(dichtes Leitungsnetz und Betondeckel der 
U-Bahn-Haltestelle) sind kaum geeignete 
Entwicklungsräume für Bäume auf dem 
Marktplatz vorhanden. 
 