

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des Gemein-
derat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1266 
5      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Fächerbad, Umsetzung Bäderkonzept 2000:  
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an der Sportpark Karlsruhe-Nordost GmbH (zukünftig 
Fächerbad GmbH) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
31.01.2008 3   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 19.02.2008 5         
                     
 
Antrag an den Gemeinderat 
Im Zuge der weiteren Umsetzung des Bäderkonzeptes 2000 wird eine engere Form 
der Zusammenarbeit mit der Fächerbadbetreibergesellschaft Sportpark Karlsruhe-
Nordost GmbH in Form einer 60%igen Beteiligung über die Karlsruher Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH) vorgeschlagen.  
 
Hierzu wäre vom Gemeinderat 
1. die Beteiligung der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH an 
der Fächerbad GmbH mit 60 % unter der Voraussetzung der Neufassung des 
Gesellschaftsvertrags der Sportpark Karlsruhe-Nordost GmbH - künftig Fä-
cherbad GmbH - in der beigefügten Fassung sowie  
2. die Partnerschaftsvereinbarung in der beigefügten Fassung  
zu genehmigen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  teilweise zur Verfügung.    Finanzposition:  THH 5200 
Ergänzende Erläuterungen: Der Zuschussbedarf der künftigen Fächerbad GmbH und die erforderlichen 
Finanzmittel der übrigen Karlsruher Bäder sind im Zuge der jeweiligen Doppelhaushalte 
einzuplanen. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH, KBG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
1 Vorbemerkung 
Der Gemeinderat hat am 27. März 2001 das „Bäderkonzept 2000 für Karlsruhe“ behan-
delt und beschlossen. Wesentliche Punkte waren der Bau des Neuen Freizeitbades 
und mit dessen Öffnung die Schließung der Hallenbäder Tullabad und Wettersbach 
sowie des Freibades Wolfartsweier. Das Hallenbad Grötzingen soll als sog. Gruppen-
bad für Schulen und Vereine weiter betrieben werden. Das Fächerbad ist im Bäderkon-
zept neben dem Europabad aufgrund seiner Größe und Lage als zweites Schwer-
punktbad im Osten von Karlsruhe vorgesehen. 
 
Das Fächerbad wird von der Sportpark Karlsruhe-Nordost GmbH (nachfolgend kurz 
Sportpark GmbH) betrieben, deren Gesellschafter die vier Vereine SSC Karlsruhe, Bür-
gerverein Waldstadt, KSV Rintheim-Waldstadt und Polizeisportverein sind. Die Sport-
park GmbH ist als gemeinnützig im steuerrechtlichen Sinne anerkannt (Förderung des 
Sports). 
 
Im Zuge der Umsetzung des Bäderkonzeptes 2000 und aufgrund der angespannten 
finanziellen Situation der Sportpark GmbH wurden von zwei Arbeitsgruppen unter Be-
teiligung der städtischen Fachämter und der Sportpark GmbH verschiedene Möglichkei-
ten einer künftigen engeren Zusammenarbeit mit dem Fächerbad diskutiert. Weiterhin 
erfolgte zwischenzeitlich eine gutachterliche Untersuchung des baulichen Zustands des 
Fächerbades und daraus abgeleitet der Umfang der notwendigen Instandhaltungsin-
vestitionen mit einer Abschätzung des künftigen Finanzbedarfs.  
 
Leitgedanke ist, dass das Fächerbad nicht isoliert in der Karlsruher Bäderlandschaft 
betrachtet werden kann, sondern künftig verstärkt die Bäderlandschaft und deren Or-
ganisation und Steuerung als Ganzes zu betrachten sein wird. Die Karlsruher Bäder 
sollen sich in ihren Angeboten künftig ergänzen und einer einheitlichen Steuerung un-
terliegen. Ziel ist eine strukturierte Versorgung der Bevölkerung mit „Bäderdienstleis-
tungen“ bei insgesamt minimiertem Zuschussbedarf, also sich streng nach dem Wirt-
schaftlichkeitsmaßstab ausrichten. 
 
In diesem Zusammenhang wurde auch der Reparatur- und Instandhaltungsbedarf der 
übrigen Karlsruher Bäder ermittelt, um insofern in einer Gesamtschau den möglichen 
künftigen Finanzbedarf aller Karlsruher Bäder zumindest in grobem Rahmen abzu-
schätzen. 
 
 
2 Form der künftigen Zusammenarbeit mit dem Fächerbad 
Als künftiges gesellschaftsrechtliches Modell wird vorgeschlagen, die Sportpark GmbH 
als Tochtergesellschaft in den Verbund des KVVH- Konzerns zu integrieren. Sie soll 
dann als „Fächerbad GmbH“ firmieren. An der Fächerbad GmbH soll sich die Stadt 
über die KVVH mit 60 % beteiligen, 40 % der Anteile verbleiben bei den bisherigen Ge-
sellschaftern der Sportpark GmbH. Die Fächerbad GmbH wäre damit eine Schwester 
der Karlsruher Bädergesellschaft mbH (KBG) (Schwester-Modell).  
 
Als Organe sind die Gesellschafterversammlung, der Aufsichtsrat (möglichst personen-
identisch mit Aufsichtsrat der KBG) und die Geschäftsführung vorgesehen. Als bera-
tendes und förderndes Gremium für die Geschäftsführung wird ein Beirat gebildet, der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
selbst kein Organ der Gesellschaft ist und in dem die bisherige ehrenamtliche Mitarbeit 
der Gesellschafter fortgeführt wird, vgl. Organigramm Anlage 1.  
 
Als Anlagen 2 und 3 sind die Entwürfe des Gesellschaftsvertrages (GV) und der Part-
nerschaftsvereinbarung (PV) beigefügt. Die PV soll zum GV ergänzende Punkte zwi-
schen den Partnern regeln. 
 
Für die vorgeschlagene Konstruktion sprechen folgende Gesichtspunkte: 
- Eine einheitliche Steuerung aller Karlsruher Bäder wäre gewährleistet unter Nutzung 
von personellen und technischen Synergie-Effekten (z. B. Personalaustausch bei 
Engpässen, technische Unterstützung usw.). 
- Die Entscheidungen über Defizitabdeckungen werden unter gesamtstädtischen As-
pekten getroffen. 
- Die bisherigen Gesellschafter der Sportpark GmbH erhalten eine Minderheitsschutz-
regelung bei wesentlichen Entscheidungen, vgl. § 8 Abs. 3 GV. 
- Das bisherige ehrenamtliche Engagement wird über einen Beirat entsprechend einge-
bunden und fortgeführt, vgl. § 7 PV. 
- Die Stadt als bisherige (und künftige) alleinige Betriebskosten-Zuschussgeberin hat 
künftig bei allen finanzwirksamen Entscheidungen entscheidenden Einfluss.  
- Die Fächerbad GmbH wird weiterhin gemeinnützig betrieben werden können. 
 
Ergänzend ist auf folgende Gesichtspunkte hinzuweisen: 
- Es bestehen bei Fächerbad GmbH und KBG zwar weitestgehend personenidenti-
sche, aber organisatorisch gesehen doch getrennte und doppelte Gremien mit ent-
sprechend höherem Verwaltungsaufwand. Ebenso besteht eine doppelte Geschäfts-
führung. 
- Eine Beteiligung erbringt keine steuerlichen Vorteile für den KVVH-Konzern im 
Rahmen des steuerlichen Querverbundes. 
- Die Stadt steht als künftige (mittelbare) Gesellschafterin in der vollen Verantwortung 
für den Betrieb des Fächerbades (keine freiwillige Leistung mehr). 
 
Die Entwürfe des GV und PV sind mit den Gesellschaftern der Sportpark GmbH abge-
stimmt.  
 
Aufgrund der dargestellten Vorteile wird dem Gemeinderat die Zustimmung zu dieser 
Form der Zusammenarbeit ebenfalls empfohlen.  
 
 
3 Finanzielle Situation der Sportpark GmbH, baulicher Zustand und künftiger 
Finanzbedarf aller Karlsruher Bäder 
Als Anlage 4 ist die „Darstellung des Finanzrahmens künftiger Jahre für alle Karlsruher 
Bäder“, mit u. a. dem externen Gutachten in Kurzform über den baulichen und techni-
schen Zustand des Fächerbades, beigefügt. 
 
3.1 Finanzielle Situation der Sportpark GmbH 
Einerseits ist mit rd. 2,80 € der Zuschussbedarf pro Badbesucher beim Fächerbad der 
niedrigste in der bisherigen Karlsruher Bäderlandschaft. Andererseits war jedoch seit 
Inbetriebnahme des Fächerbades im Jahr 1982 ein kostendeckender Betrieb trotz er-
heblicher Betriebskostenzuschüsse von Seiten der Stadt nicht möglich. Mittlerweile sind 
auf neue Rechnung vorgetragene Gesamtverluste von rd. 1,9 Mio. € (dies entspricht 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
seit Eröffnung rd. 0,20 € pro Besucher) aufgelaufen (vgl. Anlage 4, Beilage 3). Die Li-
quiditätslage der Gesellschaft ist aufgrund der seit Gründung bestehenden Darlehens-
verpflichtungen sehr angespannt.  
 
Diese finanzielle Situation der Sportpark GmbH stellt sich aufgrund der vorgelegten Un-
terlagen und Jahresabschlüsse dar, die unter Beteiligung eines Steuerberaters erstellt 
wurden. Eine förmliche Jahresabschlussprüfung der Sportpark GmbH hat zuletzt für 
das Geschäftsjahr 1985 stattgefunden. 
 
3.2 Zuschussbedarf für alle Karlsruher Bäder und Einspareffekt Bäderkonzept 
Die Versorgung der Karlsruher und regionalen Bevölkerung mit Bäderdienstleistungen 
weist ein hohes Defizit aus. Die Stadt wendet in den Haushaltsjahren 2007 und 2008 
bereits jeweils rd. 7,5 Mio. € hierfür auf (vgl. Nettoressourcenbedarf im Teilhaushalt 
5200), was bei insgesamt geschätzten 1,5 Mio. Badegästen einem durchschnittlichen 
Zuschussbedarf pro Badbesucher in 2008 für alle Karlsruher Bäder von rd. 5 € ent-
spricht.  
 
Aufgrund des Vergleichs des durchschnittlichen Zuschussbedarf 2000 bis 2005 (Anlage 
4, Beilage 1) mit dem voraussichtlichen Zuschussbedarf 2008 (Eröffnung Europabad) 
ergibt sich unter Berücksichtung auch der Abschreibungen und Zinsen eine Einsparung 
von rd. 318.000 € (Anlage 4, Beilage 2). Ohne den für 2007 beschlossenen Zuschuss 
für das Freibad Wolfartsweier beträgt die Einsparung sogar 378.000 €. Voraussetzung 
für die Realisierung dieser Einsparung ist die weitere vollständige Umsetzung des o. g. 
Bäderkonzeptes. 
 
Hinzu kommt jedoch der Instandhaltungsbedarf der Karlsruher Bäder (ohne Fä-
cherbad). Er beläuft sich in den nächsten 10 Jahren auf rd. 24 Mio. €. Der Maßnah-
menkatalog enthält die Anfang 2007 bekannten Maßnahmen und muss naturgemäß 
fortgeschrieben werden. Bei ebenfalls unterstellter Fremdfinanzierung würde daraus 
eine zusätzliche jährliche Belastung von rd. 1,4 Mio. € (Anlage 4 Beilage 4) resultieren. 
 
Lt. in Anlage 4 als Beilage 5 enthaltenem Gutachten wird für das 25 Jahre alte Fä-
cherbad ein Instandhaltungsaufwand in den nächsten 8 - 12 Jahren im Gesamtumfang 
von rd. 8,9 Mio. € netto aufgezeigt. Bei unterstellter Fremdfinanzierung würde dies eine 
jährliche Mehrbelastung für die Stadt nach vollständiger Durchführung der Investitionen 
von rd. 517 T€ (Anlage 4 Beilage 6) bedeuten. Aufgrund der finanziellen Situation der 
Sportpark GmbH ist auch eine nur teilweise Finanzierung dieser Unterhaltungsinvestiti-
onen durch die bisherige Sportpark GmbH nicht möglich, weshalb ein Investitionszu-
schuss von Seiten der Stadt zugrunde gelegt wurde. 
 
Auf die in der Vorbemerkung zu Anlage 4 getroffenen einschränkenden Aussagen wird 
besonders verwiesen. Betont werden muss in diesem Zusammenhang nochmals, dass 
die durchzuführenden Investitionen sowie deren voraussichtliche Kosten im Rahmen 
der jeweiligen Erstellung des Haushaltsplanes bzw. der Wirtschaftspläne der Gesell-
schaften beschlossen werden. Anlage 4 soll dies nicht vorwegnehmen, sondern ledig-
lich die Größenordnung des aufgelaufenen Reparaturstaus und dessen Folgen aufzei-
gen. Die letztendliche Entscheidung über die durchzuführenden Maßnahmen obliegt im 
Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplanung den Beschlussgremien. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 
 
 
Aufgrund des aufgelaufenen Verlustes bei der Sportpark GmbH von 1,9 Mio. € und der 
nicht genau abschätzbaren Besucherentwicklung nach Eröffnung des Europabades ist 
der künftige jährliche Zuschussbedarf des Fächerbades zum jetzigen Zeitpunkt nur 
schwer abschätzbar. Er könnte ggf. deutlich steigen.  
 
Lediglich in ihrer möglichen absoluten Höhe, jedoch nicht in ihren Auswirkungen auf 
den jährlichen Zuschussbedarf dargestellt sind die jeweiligen derzeit von den Bäder-
fachleuten für wünschenswert gehaltenen Ausbau- und Attraktivierungsinvestitionen 
(„x3“ vgl. Anlage 4 S. 1) für die Karlsruher Bäder ohne das Fächerbad. Für das Fä-
cherbad sind diese in Anlage 5 zur PV dargestellt. Diese Investitionsentscheidungen 
sollen nach einem von den Gremien noch zu beschließenden Prioritätenkatalog und 
unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit und des größtmöglichen Nutzens für die Ge-
samtbäderlandschaft getroffen werden. Dabei soll den Schwerpunktbädern ein gewis-
ser Vorrang eingeräumt werden. 
 
Die Weiterführung der Bäderlandschaft lässt Finanzmittel zur Substanzerhaltung („x1 
und x2“ vgl. Anlage 4 S. 1 und Beilage 7) empfehlenswert werden.  
 
 
4 Künftige Positionierung des Fächerbades in der Karlsruher Bäderland-
schaft 
In der als Anlage 5 zur PV beigefügten Konzeption, die unter Beteiligung eines exter-
nen Gutachters von der Arbeitsgruppe erarbeitet wurde, ist ein Konzept zur weiteren 
Entwicklung des Fächerbades im Kontext der umliegenden Bäder dargestellt. 
 
Im Ergebnis besteht die Möglichkeit, das Bad für eine (leistungs-)sportliche Nutzung 
auszurichten. Die Weiterentwicklung kann dabei in Richtung eines so genannten Kom-
bibades (Frei- und Hallenbad) gehen, welches dem Schwimmsport einen optimalen 
Rahmen bietet, aber auch für den öffentlichen Badebetrieb ein attraktives Angebot un-
terbreitet.  
 
Über die Umsetzung und den Zeitpunkt dieser (x3-)Investitionen wird vom Gemeinde-
rat/Aufsichtsrat noch gesondert und in Abhängigkeit von der weiteren wirtschaftlichen 
und konzeptionellen Entwicklung aller Karlsruher Bäder zu entscheiden sein.  
 
 
5 Eingliederung aller Karlsruher Bäder in die KBG 
Bei der Beschlussfassung zur Gründung der KBG im Dezember 2001 wurde als Ziel 
formuliert, mittelfristig nach Inbetriebnahme des Europabades auch die übrigen Bäder, 
die im Kämmereibereich geführt werden, in die KBG zu integrieren. Die damit zusam-
menhängenden steuerrechtlichen, personalrechtlichen, organisatorischen und finanziel-
len Fragen und Probleme werden im nächsten Schritt von der Verwaltung aufgearbeitet 
und dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt. 
 
 
6 Weiteres Vorgehen 
Der Abschluss der PV und GV sollte möglichst mit Wirkung zum 01.01.2008 erfolgen. 
Die organisatorische Abwicklung und Abstimmung zwischen den beteiligten Gesell-
schaften Sportpark GmbH, KBG und KVVH sowie die Umfirmierung der Sportpark 
GmbH soll möglichst zum 01.01.2008, spätestens zum 01.01.2009 umgesetzt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 
 
 
Die bisherigen Gesellschafter der Sportpark GmbH haben dem Gesamtpaket bereits 
zugestimmt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat fasst nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 31.01.2008 
 
folgenden Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt die Beteiligung der Karlsruher Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH an der Sportpark Karlsruhe-Nordost GmbH – 
später Fächerbad GmbH – mit 60 % unter der Voraussetzung, dass der 
Gesellschaftsvertrag gemäß Anlage 2 neu gefasst wird. 
2. Der Gemeinderat genehmigt die Partnerschaftsvereinbarung in der als An-
lage 3 beigefügten Fassung. 
3. Das Rechnungsprüfungsamt wird mit der örtlichen Prüfung im Sinne von    
§ 112  Abs. 2 Nr. 4 GemO (Buch-, Betriebs- und Kassenprüfung) bei der 
Fächerbad GmbH beauftragt. 
4. Der Gemeinderat ermächtigt und beauftragt die Vertreter der Stadt Karls-
ruhe, die erforderlichen Willenserklärungen herbeizuführen und abzuge-
ben. 
5. Von der Verwaltung oder von zu beteiligenden Stellen gewünschte Ände-
rungen, die die Grundzüge der Vereinbarung oder des Gesellschaftsver-
trages nicht berühren, können von der Verwaltung noch vorgenommen 
werden. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 