

Stellungnahme zur Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1372 
 
 
Verantwortlich: Dez. 1 
Dienststelle:  Sozial- und 
Jugendbehörde 
 
Grötzinger Hortsituation 
Anfrage: FW|FÜR 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Gemeinderat 23.01.2024 24 Ö Kenntnisnahme 
 
1. Bei welchem Amt liegt die Zuständigkeit für die Hortsituation in Grötzingen, vor allem im 
Übergang zum Schuljahr 2026/27? 
Die Zuständigkeit für den Schülerhort Grötzingen liegt grundsätzlich bei der Ortsverwaltung 
Grötzingen. Bei den Planungen für das Schuljahr 2025/26 erfolgt eine enge Abstimmung mit der 
Sozial- und Jugendbehörde (Planung), dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stadtamt 
Durlach und der Augustenburgschule.  
Ab dem Schuljahr 2026/2027 wird für Grundschulkinder stufenweise der Rechtsanspruch auf 
ganztägige Förderung in einer Tageseinrichtung eingeführt, beginnend in Klassenstufe 1. Die Erfüllung 
dieses Rechtsanspruchs erfolgt in Karlsruhe unter Federführung des Schul- und Sportamtes entweder 
in der Form einer Ganztagsschule oder im Rahmen des Projekts Schulkind-Bildungs- und 
Betreuungssystem (SKiBB).  
 
2. Welche Lösung kann die Stadt den betroffenen Schülerinnen und Schülern bzw. Eltern 
anbieten, bzw. wie kann die Stadt Planungssicherheit für die Elternschaft bieten? 
Nachdem sich die Schulgemeinschaft in einer unverbindlichen Befragung der Eltern zuletzt gegen die 
ursprünglich geplante Umwandlung in eine Ganztagsgrundschule entschieden hat, arbeiten die Orts- 
und die Stadtverwaltung nunmehr an einer Lösung für eine lückenlose Betreuung für den Übergang 
im Schuljahr 2025/2026. Ab dem Schuljahr 2026/2027 soll die Betreuung im Rahmen von SKiBB 
geleistet werden.  
Derzeit wird geprüft, ob die Standzeit der aktuell durch den Hort genutzten Container nochmals 
verlängert werden kann. Wenn dies nicht möglich sein sollte, ist die künftige Betreuung in den 
Räumen der Schule geplant. Durch die 2019 abgeschlossene Modernisierung und Erweiterung der 
Augustenburgschule wurde seinerzeit das Raumprogramm für den Ganztagsbetrieb im Primarbereich 
realisiert. Diese Option wurde den Elternbeiräten in einer Antwort auf einen offenen Brief im Sommer 
2023 mitgeteilt. Details zu den räumlichen Möglichkeiten werden ämterübergreifend mit der Schule 
abgestimmt.  
 