

Stellungnahme zum Antrag 
 
 
 
Gedruckt auf 100 Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1358 
 
 
Verantwortlich: Dez. 4 
Dienststelle:  Stadtwerke 
 
Intelligentes Strommanagementsystem für Karlsruhe 
Antrag: CDU 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Hauptausschuss 06.02.2024 4 Ö Beratung 
Kurzfassung 
 
Der Antrag wird mit Blick auf die Ausfertigungen als erledigt betrachtet.  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☐ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☐ positiv ☐ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☐ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☐ 
Korridorthema:  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ Ja ☐ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
 
Punkt 1: 
 
Die Stadtverwaltung präsentiert die im Jahr 2022 abgeschlossene Stromverteilnetzstudie und zeigt 
die prognostizierten Bedarfe und Potenziale der Zukunft auf. 
 
Die   langfristige   Planung   für   den   Stromnetzausbau   in   Karlsruhe   erfolgt   abgestimmt   mit   dem 
vorgelagerten Übertragungsnetzbetreiber TransnetBW und den anderen großen Verteilnetzbetreibern 
in  der  gem.  §  14d  EnWG  gebildeten  Planungsregion  Südwest  (weitgehend  deckungsgleich  mit  dem 
Bundesland  Baden-Württemberg).  Erstmalig  zum  30.06.2023  wurde  mit  dem  Regionalszenario  2023 
ein abgestimmter Entwicklungspfad des Energiesystems veröffentlicht, der nun die Grundlage für eine 
abgestimmte  Netzausbauplanung  in  der  Planungsregion  sein  wird.  Bis  zum  30.04.2024  müssen  die 
ersten Netzausbaupläne für die nächsten 5 und 10 Jahre vorliegen, die dann in zweijährigem Rhythmus 
fortgeschrieben werden. 
 
Als  maßgebliche  Treiber  im  Entwicklungspfad  des  Energiesystems  wurden  u.a.  folgende  Parameter 
identifiziert: 
- Erneuerbare Energien 
- Elektromobilität und Wärmepumpen 
Bisherige  konventionelle  Lasten  wie  z.B.  Zunahme  Kühlleistung versus  Effizienzsteigerung,  werden 
ebenfalls  betrachtet.  Für  das  Stromverteilnetz  der  Stadtwerke  Karlsruhe  Netzservice  GmbH  wird  im 
Regionalszenario 2023 die folgende Entwicklung des Stromleistungsbedarfs prognostiziert: 
 
SWKN Bestand 
Ende 2022 
2028 2033 2037 2045 
Gleichzeitige 
konventionelle Last 
[MW] 
269 307 338 362 350 
Haushaltswärmepumpen 
[Tsd. Stk] 
0,7 8,4 14,8 20,0 28,0 
Elektro-PKW [Tsd. Stk] 2,6 27,4 48,0 64,5 104,0 
PV-Anlagen [MW] 51 168 265 343 475 
Tabelle 1: Strukturparameter Last und Erzeugung im Stadtgebiet Karlsruhe 
Die  auf  diesem  Szenario  basierende  Prognose  zur  Entwicklung  der  Spitzenlast  in  Karlsruhe  ist  die 
Grundlage für die lokale Stromverteilnetzausbauplanung.  
Um   den   prognostizierten   zu   erwartenden   deutlichen   Anstieg   der   Bezugsleistung   aus   dem 
Übertragungsnetz der TransnetBW in konkrete Maßnahmen zur Netzverstärkung und zum Netzausbau 
zu übersetzen, wurde eine eigene Stromverteilnetzstudie durchgeführt. 
In der Verteilnetzstudie wurden die 930 Ortsnetze einem Stresstest in der Niederspannung 
unterzogen.  
 
Hierzu wurden zehn typische Ortsnetze ausgewählt und jeweils 100 Hochlaufszenarien für PV, 
Ladeinfrastruktur und Wärmepumpen unterzogen (Monte-Carlo-Simulation). Ziel war es die 
potenziellen Schwachstellen bei der Trafokapazität, der Stromtragfähigkeit der Kabel und hinsichtlich 
von Spannungsbandverletzungen punktuell zu identifizieren und zeitlich zu prognostizieren.  
Anhand der Ergebnisse kann die Netzplanung die betroffenen Gebiete gezielt analysieren, um die 
rechtzeitige und geeignete Gegenmaßnahme (Verlegung Trennstellen, Netzumbildung, 
Netzverstärkungen) zu ergreifen. Die Ergebnisse der Verteilnetzstudie wurden am 13.12.2023 dem 
Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe präsentiert. 

– 3 – 
 
Folgende Maßnahmen werden im Zuge des Stromnetzausbaus angegangen: 
• Modernisierung der Netzleitstelle 
• Verstärkung der Haupteinspeisungen im UW West und UW Ost (inkl. vierter Haupteinspeisung) 
• Verstärkung des 110-kV-Netzes 
• Verstärkung der Umspannwerke  
• Verstärkungen und Neubau im 20-kV-Netz 
• Verstärkungen und Neubau von Ortsnetzstationen 
• Freileitungsverkabelung sowie Erneuerung/Verstärkung des 1-kV-Kabelnetzes 
• Einsatz von Mess-, Steuerungs- und Regeltechnik (MSR) durchgängig im Mittelspannungsnetz 
und soweit erforderlich im Niederspannungsnetz (Smart Grid) 
 
Unterstützt  durch  diverse  Projekte  im  Rahmen  der  Forschungspartnerschaft  mit  dem  KIT  werden  die 
Planungen  zur  Digitalisierung  der  Netze,  Netzverstärkung  und  Netzausbau  so  konkret  wie  möglich 
simuliert  und  umgesetzt.  Die  Umsetzung  erfolgt  gemäß  dem  NOVA-Prinzip  (NetzOptimierung  vor 
Verstärkung und Ausbau). 
 
Punkt 2: 
 
Analog zu der Kooperation in Saarbrücken (aus Stadtwerken, Elektrofachbetrieb und Messdienst zur 
Datenerhebung) bereitet die Stadtverwaltung mit dem Netzservice der Stadtwerke Karlsruhe in einem 
noch festzulegenden Gebiet einen Feldversuch vor, um die Möglichkeiten eines intelligenten 
Strommanagementsystems für Karlsruhe zu erproben. 
 
In Saarbrücken werden in einer Testumgebung Komponenten eines Smart Grid aufgebaut, um das 
intelligente Zusammenspiel von Stromnetz, Akteuren und Gebäuden kontrolliert erproben und 
verfeinern zu können. Dies erfolgt auf einem Betriebsgelände der Stadtwerke Saarbrücken, mit dem 
Ziel, konkrete Maßnahmen zur Umsetzung der Energiewende ableiten zu können. 
 
Die SWKN arbeiten bereits an einem Reallabor (siehe Bild 1) um Erfahrungen mit intelligenter 
Messtechnik, der Analyse von Daten neuer Verbrauchsgeräte und der Implementierung eines Digitalen 
Zwillings zu sammeln. Dazu wurde im Stadtteil Neureut ein Ortsnetz ausgewählt, welches für die 
Zukunft interessante Strukturparameter aufweist. Die betreffende Ortsnetzstation ist bereits 
fernwirktechnisch angebunden, so dass hier die Übertragung von Messwerten in Echtzeit möglich ist. 
Das Ortsnetz weist einen für ein Stadtgebiet typischen Vermaschungsgrad auf, welcher für die 
Netzzustandsermittlung eine gewisse Herausforderung darstellt. Neben bereits zahlreichen PV-Anlagen 
sind auf der Verbrauchsseite bereits einige Ladeeinrichtungen, Wärmepumpen, Elektroheizungen und 
Durchlauferhitzer installiert. Zudem gibt es neben der Nutzungsart Wohnen auch etwas Gewerbe und 
ein bestehendes Gasnetz, welches im Zusammenspiel mit der Wärmeplanung eine Rolle spielt. 
Zusammen mit dem KIT wurde neben der SWKN-eigenen weitere Messtechnik installiert (auch in 
Kabelverteilern, was bisher untypisch ist). Das Ortsnetz liegt bereits als rechenfähiger Digitaler Zwilling 
vor. Durch den zusätzlichen Einbau intelligenter Messsysteme kann die Interaktion und Verschneidung 
von Messwerten der Smart Meter bei den Kunden und der Netzbetriebstechnik erprobt werden. 
Darüber hinaus sollen, sobald technisch ermöglicht, die an den Anschlusspunkten befindlichen 
Verbrauchs- und Einspeiseanlagen steuerbar bzw. regelbar ausgestattet werden.  
 
Die SWKN verfolgen über Beteiligung an Arbeitsgruppen (u. a. VDE FNN) die Entwicklung der 
Standards aus den Festlegungsverfahren sehr genau, um frühzeitig auf die zukünftigen relevanten 
Anforderungen reagieren zu können.  
 
Die Erwartungen an das Reallabor umfassen Rückschlüsse auf das Verbrauchsverhalten und das Lernen 
aus den gesammelten Daten, wie sich ein modernes Ökosystem verhält. Mit dem Ziel Anschlussnutzer 
nicht dauerhaft einzuschränken und gleichzeitig eine Überdimensionierung des Netzes zu vermeiden, 

– 4 – 
ergibt sich ein Optimum aus Netzverstärkung und dem Einsatz intelligenter Messtechnik zur 
Lastbalancierung. 
Hierfür sollen auch die Messtechnik und die Prozesse frühzeitig erprobt werden.  
 
 
Bild 1: Ausschnitt Netzplan Reallabor N 418 in Karlsruhe Neureut 
 
 
Der Antrag wird mit Blick auf die Ausfertigungen als erledigt betrachtet. 
 
 