

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.4 (Seite 31): HHSM_V (Diverse) – Ertragssteigerung: HHB Maßnahmen Zuständig-
keit Verwaltung - Streichung aller Gebühren-, Beitrags- und Steuererhöhungen (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/0005 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 38 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommt die nächste Entscheidung über die Maßnahmen, die in die 
Zuständigkeit der Verwaltung fallen. Und da bitte ich auch um Ihr Votum ab jetzt. Das ist 
auch mehrheitliche Ablehnung.  
 