

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.14 (Seite 49): (Re-)Inklusion von Menschen mit psychischen und seelischen Er-
krankungen/Behinderungen in den Arbeitsmarkt der Stadt und ihrer Gesellschaften (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/1102 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (13 JA, 40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit auf der Seite 49 zu einem Antrag der SPD. Re-Inklu-
sion von Menschen mit psychischen und seelischen Erkrankungen in den Arbeitsmarkt. 
 
Stadtrat Fechler (SPD): Stellenschaffungen sind in öffentlichen Haushalten grundsätzlich et-
was Schwieriges, gerade in angespannten Haushaltszeiten. Jeder von uns kennt Menschen 
mit psychischen, seelischen Erkrankungen, Behinderung, sei es im privaten Kontext oder im 
beruflichen Kontext. Wenn nicht ein öffentlicher Arbeitgeber, wer dann kann Menschen 
mit solchen Funktionseinschränkung wieder in den Arbeitsmarkt integrieren? Leider ist es 
bei Menschen mit psychischen, seelischen Erkrankungen, Behinderung nicht, in Anfüh-
rungszeichen, so einfach wie bei Menschen mit körperlichen Behinderung. Hier können die 
Funktionseinschränkungen durch technische Hilfsmittel überbrückt werden, sei es die 
Rampe, um dem Rollstuhlfahrer, der Rollstuhlfahrerin den Zugang zu ermöglichen. Hier be-
darf es eines Mehr an Initiativen. Hier geht es darum, durch eine Projektstelle Menschen 
mit psychischen, seelischen Erkrankungen, Behinderung die Möglichkeit zu geben, wieder 
in den Arbeitsmarkt zu finden. Hier geht es darum, qualitativen und quantitativen Ein-
schränkungen Rechnung zu tragen. Und eine Projektstelle kann durchaus hilfreich sein. Es 
geht nicht nur um die Inklusion dieser Personengruppe, sondern es geht auch darum, Ex-
pertise in der Verwaltung zu halten. Es sind zum Teil wirklich hochqualifizierte Menschen. 
Es kann die Architektin sein im HGW. Es kann der Ingenieur an sonstiger Stelle sein, aber 
es kann natürlich auch der/die Sachbearbeiterin sein. In diesem Sinne halten wir trotz der 
schwierigen Haushaltslage diese Stelle für unabdingbar. 

– 2 – 
 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Es fällt oft schwer, auch gerade im Sozialbereich manche An-
träge abzulehnen, auch wenn sie zunächst sinnvoll und gut wären. Aber die Haushaltslage 
lässt nur zu, dass wir auch eine Priorisierung in unseren Anträgen und unseren Zustimmun-
gen machen. Die Stadt Karlsruhe tut bereits einiges, um diesen Menschen in der Stadtver-
waltung zu helfen, sowohl bei einer Regio-Inklusion, das heißt auch nach Krankheit wird 
die Wiedereingliederung durchgeführt, als auch; es gibt schon drei Vollzeit-Planstellen für 
junge Erwachsene mit wesentlicher seelischer Beeinträchtigung, die entsprechend auch mit 
einem Coaching ausgestattet sind, um ihnen die Möglichkeit der Teilnahme am Arbeitsle-
ben zu ermöglichen. Wir glauben, dass hier schon einiges erreicht ist, und wir lehnen des-
halb, weil wir keine neue Stellenschaffung möchten, diesen Antrag ab. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen, wir kommen damit zur Abstim-
mung über den Antrag der SPD. Ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche 
Ablehnung.  
 