

Beschlussvorlage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.: 2023/1392 
 
Verantwortlich: Dez. 6 
Dienststelle:  ZJD 
 
Bebauungsplan „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“, Karlsruhe - 
Innenstadt-West und Innenstadt-Ost 
Aufstellungs-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss des Planentwurfs gemäß § 2 Abs. 
1 und § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 24.01.2024 9 N Vorberatung 
Planungsausschuss 08.02.2024 5 Ö Vorberatung 
Gemeinderat  (s. Vorlage 2023/1392/1) 20.02.2024 3 Ö Entscheidung 
Kurzfassung 
 
Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplans mit Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs im 
Internet und ergänzender öffentlicher Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 6) 
  
Finanzielle Auswirkungen 
Ja       ☐     Nein      ☒ 
 
 
☐ Investition 
☐ Konsumtive Maßnahme 
 
Gesamtkosten:  
Jährliche/r Budgetbedarf/Folgekosten:  
Gesamteinzahlung:  
Jährlicher Ertrag:  
Finanzierung  
☐ bereits vollständig budgetiert 
☐ teilweise budgetiert 
☐ nicht budgetiert 
Gegenfinanzierung durch 
☐ Mehrerträge/-einzahlung 
☐ Wegfall bestehender Aufgaben 
☐ Umschichtung innerhalb des Dezernates 
Die Gegenfinanzierung ist im 
Erläuterungsteil dargestellt.  
 
CO
2
-Relevanz: Auswirkung auf den Klimaschutz 
Bei Ja: Begründung | Optimierung (im Text ergänzende Erläuterungen) 
Nein ☐ 
 
Ja ☒ positiv ☒ 
 negativ ☐ 
geringfügig ☒ 
erheblich ☐ 
IQ-relevant 
Nein ☐ Ja ☒ 
Korridorthema: Grüne-Stadt 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
Nein ☐ 
Ja ☒ 
abgestimmt mit  
 

– 2 – 
Erläuterungen  
 
I. Anlass, Ziele und Inhalte der Planung 
 
Die Stadt Karlsruhe gehört aufgrund ihrer exponierten Lage im Oberrheingraben zu den Kommunen 
mit den höchsten Durchschnittstemperaturen in Deutschland. Dadurch ist der Effekt der städtischen 
Wärmeinsel und die damit verbundenen gesundheitlichen Risiken der Bevölkerung hier von 
besonderer Bedeutung. Durch die hohe Versiegelungs- und geringe Vegetationsrate im Plangebiet 
heizt sich die Karlsruher Innenstadt im Vergleich zum Umland besonders stark auf. Bereits heute ist der 
Wärmeinseleffekt in der Innenstadt ausgeprägt und eine deutliche Zunahme von sommerlichen 
Hitzeperioden wird prognostiziert. Für die Anpassung an die Folgen des Klimawandels sind 
Grünflächen ein entscheidender Faktor. Aufgrund ihrer Kühlungs- und Wasserrückhaltefunktion sowie 
durch Verschattung tragen sie zur Regulierung des Stadtklimas und zur Starkregenvorsorge bei. 
Sowohl der Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung als auch die Klimafunktionskarte des 
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe stufen insbesondere die geschlossenen Blockrandbebauungen der 
Karlsruher Innenstadt als Hot-Spot-Quartiere ein. Für diese bioklimatisch sehr belasteten Gebiete 
besteht daher Handlungspriorität. Dieser Belastung durch geeignete planerische Instrumente 
entgegenzuwirken, ist unter dem Leitbild der „Doppelten Innenentwicklung“ mit dem Beschluss des 
Städtebaulichen Rahmenplans Klimaanpassung von 2015 und der Klimaanpassungsstrategie 2021 
wichtige Zielsetzung der Stadtverwaltung. Konkret sollen die lokalen und gebäudebezogenen 
Maßnahmenvorschläge des Rahmenplans mit dem Instrument des Bebauungsplanes rechtsverbindlich 
Anwendung finden. Passend zu den Maßnahmenvorschlägen werden Mindeststandards für 
allgemeingültige Begrünungsmaßnahmen und weitere Bausteine zur Klimaanpassung festgesetzt. Mit 
der Umsetzung kann die zunehmende sommerliche Hitzebelastung vor Ort abgemildert werden. 
 
Bauleitpläne sollen seit der Novelle des BauGB 2011 dazu beitragen, den Klimaschutz und die 
Klimaanpassung, insbesondere auch in der Stadtentwicklung zu fördern. Den Erfordernissen des 
Klimaschutzes soll gemäß § 1a Absatz 5 BauGB sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel 
entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung 
getragen werden. Das Ziel des Klimaschutzes ist die Minderung der Treibhausgas-Emissionen, die als 
Hauptursache der globalen Erderwärmung gelten. Als Klimaanpassungsmaßnahmen werden solche 
Maßnahmen bezeichnet, die dazu dienen, sich an die unvermeidbaren Folgen des Klimawandels 
bestmöglich anzupassen. Konkret sind solche Maßnahmen beispielsweise die Freihaltung der 
Frischluftschneisen, die Schaffung von Freiflächen, die Reduzierung der Bodenversiegelung, die 
Begrünung mit Bäumen und Sträuchern sowie Dach- und Fassadenbegrünungen an Gebäuden.  
 
Dieser Bebauungsplan wird ergänzend zu den bestehenden Bebauungsplänen aufgestellt und soll 
durch seine Festsetzungen als flächendeckender „Grüner Layer“ zur Etablierung von Mindeststandards 
dienen, die positiv auf das Mikroklima wirken. 
 
1. Bestandsaufnahme 
 
Das circa 200 ha große Plangebiet umfasst die bebauten Bereiche der Innenstadt-West und der 
Innenstadt-Ost. Ausgenommen aus dem Geltungsbereich sind der Schlossgarten und der Hardtwald 
einschließlich des Standorts der Staatlichen Majolika Keramik Manufaktur. Zusätzlich ausgenommen 
sind die Bereiche, in welchen rechtskräftige Bebauungspläne bestehen, deren Festsetzungen über die 
Anforderungen des vorliegenden Bebauungsplanes hinausgehen: Bebauungsplan Nr. 615 
„Bürgerstraße Änderung“ und Bebauungsplan Nr. 847„Fußballstadion im Wildpark“. Dagegen liegen 
im Geltungsbereich die Sanierungsgebiete „Kaiserstraße-West“ und „Innenstadt Ost“. 
 
Maßgeblich für die Abgrenzung des Planungsgebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplanes. 
 
Bezogen auf die Stadtstrukturtypen, die im Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung definiert 
werden, dominieren innerhalb des Geltungsbereiches Quartiere mit geschlossener 

– 3 – 
Blockrandbebauung. Insbesondere die Bereiche entlang der Kaiserstraße sowie die angrenzenden 
Straßen sind geprägt durch Geschäfts- und Büronutzung. Die Straßenquerschnitte sind zumeist schmal 
und es herrscht eine stark verdichtete Bauweise vor. Nur wenige Innenhöfe sind begrünt. Die jüngeren 
Baublöcke im östlichen Geltungsbereich sind im Inneren weniger stark verdichtet und größtenteils 
stärker durchgrünt. Die Hochschul- und Universitätsstandorte im Westen und Osten des 
Geltungsbereiches stellen in der Klassifizierung in Stadtstrukturtypen Gebiete mit Großstrukturen dar. 
 
Planungsrechtlich liegen im Planbereich verschiedene Gebietstypen vor, von Kerngebieten (MK), über 
Mischgebiete (MI) zu Allgemeinen (WA), Reinen (WR) oder Besonderen Wohngebieten (WB), mit 
eingestreuten Sondergebieten (SO). Das planungsrechtliche Maß der baulichen Nutzung ist in den 
Kerngebieten (MK) am höchsten und liegt in der Regel bei bis zu 1,0 was einem Anteil an 
überbaubarer Fläche von 100 Prozent entspricht. Diese Kerngebiete dehnen sich auf etwa einem 
Viertel des gesamten Geltungsbereiches aus, wobei als Berechnungsgrundlage der gesamte 
Geltungsbereich einschließlich des öffentlichen Straßenraumes gilt. Bei Besonderen Wohngebieten 
(WB) und Mischgebieten (MI) liegt der Anteil der überbaubaren Grundfläche in der Regel bei 60 
Prozent und diese Flächen machen einen Anteil von circa 15 Prozent des Geltungsbereiches aus. Etwa 
ein Zehntel der Fläche des Geltungsbereiches wird von Reinen Wohngebieten (WR) und Allgemeinen 
Wohngebieten (WA) eingenommen, bei denen man von einer überbaubaren Fläche von circa 40 
Prozent ausgehen kann. Für einen Großteil der Fläche des Geltungsbereiches, unter anderem die 
Hochschulstandorte, gibt es keine baurechtlichen Regelungen zur Überbaubarkeit. 
 
Aufgrund der stark verdichteten Bauweise und des hohen Versiegelungsgrades sind insbesondere die 
geschlossenen Blockrandbebauungen der Karlsruher Innenstadt im Städtebaulichen Rahmenplan 
Klimaanpassung als Hot-Spot-Quartiere eingestuft. Der Effekt der städtischen Wärmeinsel ist hier 
insbesondere durch fehlende Ausgleichsräume stark ausgeprägt und die damit verbundenen 
gesundheitlichen Risiken der Bevölkerung sind hoch. 
 
2. Planungskonzept 
 
Die Regelungen des vorliegenden Bebauungsplanes bilden einen Baustein in der Klimaanpassungs-
strategie der Stadt Karlsruhe, um die Hitzebelastung im Sommer auch bei einer weiter steigenden 
Erwärmung erträglich zu halten. Abgeleitet aus dem Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung 
und der Klimaanpassungsstrategie werden die in dem Rahmenplan definierten Anforderungen und 
Maßnahmen für die sogenannten „Hot-Spot-Gebiete“ in Festsetzungen für den vorliegenden 
Bebauungsplan überführt. 
 
Der Flächennutzungsplan 2030 des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe weist für die Flächen innerhalb 
des Geltungsbereichs gemischte Bauflächen, Wohnbauflächen und besondere Wohngebiete sowie 
Sonderbauflächen im Bereich der Hochschulstandorte aus. Eingestreut sind Flächen für Gemeinbedarf 
und Grünflächen. Die Festsetzungen ergänzen die bereits bestehenden und die Planung baut insofern 
auf diesen Flächen auf, sie gilt damit als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Ziel dieses Bebauungsplans ist die Sicherung, Entwicklung und Vermehrung von Grün und eine 
klimaangepasste Umgestaltung des Bestands in Hinblick auf die Regenwasserbewirtschaftung. Der 
Bebauungsplan beinhaltet dabei keine Regelungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung, der 
überbaubaren Grundstücksfläche, Bauweise, Erschließung oder Ver- und Entsorgung und soll auch 
dem Denkmalschutz nicht entgegenstehen. Vielmehr werden sowohl Fassaden- als auch Dachflächen 
der Gebäude sowie Nebenanlagen in den Blick genommen, welche jeweils in gewissem Umfang zu 
begrünen sind. Die Eigentümer werden zudem verpflichtet, auch die Freiflächen des Grundstücks zu 
betrachten. Sie sollen vorhandenes Grün sichern, neue Pflanzflächen mit Bäumen und Sträuchern 
anlegen, die Befestigung des Grundstückes auf ein erforderliches Mindestmaß reduzieren, 
wasserdurchlässig gestalten und mit Tiefgaragen unterbaute Flächen begrünen.  
 

– 4 – 
Dieser Bebauungsplan wird ergänzend zu den bestehenden Bebauungsplänen aufgestellt und 
konkretisiert lediglich Anforderungen, welche die Begrünung der Grundstücke und Gebäude 
betreffen. Insofern ist auch gewährleistet, dass keine Umweltbelange in abwägungserheblicher Weise 
berührt werden. Bei den Festsetzungen handelt es sich dabei um Mindestanforderungen zur 
Begrünung und Vermeidung von Flächenversiegelungen. Darüber hinaus gehende Maßnahmen wie 
zum Beispiel die intensive Dachbegrünung sind möglich und gewünscht. 
 
Über diese Maßnahmen soll eine Kühlung durch Verdunstung von Boden und Pflanzen und durch 
Verschattung erreicht, der Regenwasserrückhalt verbessert und insgesamt eine Reduzierung der 
Wärmebelastung erzielt werden. Die Festsetzungen führen dabei nicht zu einer sofortigen 
Umsetzungspflicht im Bestand, sondern greifen bei Neubauvorhaben und bei die Festsetzungen 
berührenden bodenrechtlich relevanten Änderungen im Plangebiet. Insofern sollen sie sukzessive zu 
einer Begrünung des Gebiets führen, wobei den Eigentümern im Einzelnen ein vertretbarer Aufwand 
für die im Gesamtinteresse liegende Aufgabe auferlegt wird. Ziel ist es, dass die Begrünungsmöglich-
keiten des einzelnen Grundstücks unter Berücksichtigung der Rahmenbedingungen ausgeschöpft 
werden. Nur so kann die Hitzebelastung abgemildert werden. 
 
Da der vorliegende Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren gemäß § 13 BauGB aufgestellt wird, 
war hier gemäß § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB) und der Erstellung 
eines Umweltberichtes (§ 2a BauGB) abzusehen. Die Umweltbelange wurden gleichwohl beachtet. 
 
Aufgrund des lediglich bestandskonkretisierenden Charakters der Planung sowie die abgewogene 
Ausgestaltung der Begrünungsfestsetzungen kann schließlich davon ausgegangen werden, dass 
vorhandene Möglichkeiten der Grundstücksnutzung im Plangebiet durch die geplanten Festsetzungen 
nicht in einer Weise beschnitten oder gar beseitigt werden, die sich spürbar auf den Bodenwert der 
Grundstücke auswirken, oder besondere Aufwendungen durch die Eigentümer notwendig werden. 
Eine rechtliche Pflicht der Stadt zur Entschädigung der Grundstückseigentümer nach den Grundsätzen 
des Planungsschadensrechts ist daher nicht zu erwarten. 
 
3. Ergänzende Erläuterung zur CO
2
-Relevanz 
 
Der vorliegende Bebauungsplan trifft keine Regelungen, die die Treibhausgasemissionen wesentlich 
beeinflussen. Jedoch kann in Relation gebracht werden, dass Grünstrukturen insbesondere Bäume 
Kohlenstoffdioxid speichern und damit in gewissem Umfang zum Klimaschutz beitragen. 
 
II. Verfahren, Beteiligung der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange 
 
Die vorliegende Planung ergänzt die in ihrem Geltungsbereich bereits vorhandenen Bebauungspläne, 
ohne insoweit die Grundzüge der jeweiligen Planung zu berühren. Durch die neuen Festsetzungen 
wird das der bisherigen Planung zu Grunde liegende Leitbild nicht verändert und der planerische 
Grundgedanke bleibt erhalten. In den unterschiedlichen vorhandenen Bebauungsplänen sind 
regelmäßig vergleichbare Festsetzungen noch nicht oder nicht in dieser Form enthalten, insofern 
werden sie durch die vorliegende Planung konkretisiert. Teilweise sind bereits Grünflächen und 
Vorgärten und insbesondere in den jüngeren Plänen eine verminderte Verdichtung und stärkere 
Begrünung vorgesehen. Mit den ergänzenden Festsetzungen wird dieser planerische Leitgedanke 
aufgenommen und konsequent fortgeführt. Da auch im Übrigen die Voraussetzungen des § 13 Abs. 1 
BauGB vorliegen, insbesondere keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 
7 b) BauGB genannten Schutzgüter bestehen, kann der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren 
aufgestellt werden. 
 
Der Planungsausschuss hat in der Sitzung vom 8. Juli 2021 empfohlen, das Bebauungsplanverfahren 
durchzuführen. 
 

– 5 – 
Als erste Verfahrensschritte fanden die Trägerbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB und eine Beteiligung 
der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB statt. Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung 
nach § 4 Abs. 1 wurde abgesehen. Die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgte gemäß Beschluss 
des Planungsausschlusses vom 8. Juli 2021 pandemiebedingt in Form einer erweiterten Darlegung im 
Amtsblatt (inklusive im Internet eingestellter besprochener PowerPoint-Präsentation). Nach 
Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 13. Mai 2022 konnte sich die Öffentlichkeit bis 
zum 17. Juni 2022 über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen 
der Planung informieren und sich zur Planung äußern. 
 
Im Rahmen dieser frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung wurde lediglich vorgebracht, dass öffentliche 
Verkehrswege und Flächen, wie der Karlsruher Marktplatz ebenfalls noch stärker begrünt werden 
sollen. Die erhobenen Anregungen wurden in einer Synopse den Stellungnahmen des 
Stadtplanungsamt gegenübergestellt, siehe Anlage 1. 
 
Im Rahmen der Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange, welche in der Zeit vom 12. 
April 2022 bis zum 20. Mai 2022 erfolgte, wurden unter anderem der Bürgerverein Altstadt, der 
Bürgerverein Stadtmitte, der BUND, die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BIMA), das 
evangelische Kirchengemeindeamt Karlsruhe, das Forstamt, die Katholische Gesamtkirchengemeinde 
Karlsruhe beteiligt, welche jedoch nicht zur Planung Stellung nahmen. Die Handwerkskammer 
Karlsruhe, die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, Vermögen und Bau sowie der Zentrale 
Juristische Dienst als untere Wasser-, Naturschutz-, Immissionsschutz- sowie Abfall- und 
Altlastenbehörde gaben an, keine Anmerkungen zu haben. Die untere Bodenschutzbehörde, das 
Landesamt für Denkmalpflege sowie die Stadtwerke Karlsruhe GmbH haben sich inhaltlich zur 
Planung geäußert, diesbezüglich jedoch lediglich ergänzende Hinweise erteilt. Diese Anregungen und 
Einwendungen wurden in einer Synopse den Stellungnahmen des Stadtplanungsamt 
gegenübergestellt. Die Anregungen wurden weitgehend übernommen und berücksichtigt. Auf die 
beigefügte Synopse in Anlage 2 wird verwiesen. 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des 
Bebauungsplans „Grünordnung und Klimaanpassung in der Innenstadt“, Karlsruhe - Innenstadt-West 
und Innenstadt-Ost vom 1. April 2022 in der Fassung vom 8. Dezember 2023 wiedergibt. Der 
erreichte Verfahrensstand rechtfertigt den Aufstellung-, Veröffentlichungs- und Auslegungsbeschluss. 
 
Darauf hinzuweisen ist, dass aufgrund der Änderung des Baugesetzbuches im Zuge des Gesetzes zur 
Stärkung der Digitalisierung im Bauleitplanverfahren vom 06. Juli 2023 die Entwürfe der Bauleitpläne 
mit der Begründung und den wesentlichen umweltbezogenen Stellungnahmen nun für die Dauer 
eines Monats im Internet zu veröffentlichen sind. Diese Veröffentlichung ersetzt in rechtlicher Sicht die 
bisherige Auslegung der Planunterlagen. Gleichwohl müssen zusätzlich zur Veröffentlichung im 
Internet weiterhin eine oder mehrere andere leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeiten, etwa durch 
öffentlich zugängliche Lesegeräte oder durch eine öffentliche Auslegung zur Verfügung gestellt 
werden. Vor diesem Hintergrund werden die Entwürfe der Planunterlagen auch zusätzlich in 
Papierform beim Stadtplanungsamt ausgelegt. 
 
Nach Auswertung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung wird die endgültige 
Abwägung vorbereitet und der Bebauungsplan dem Gemeinderat zum Satzungsbeschluss vorgelegt 
werden. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 

– 6 – 
Erläuterungen zu finanziellen Auswirkungen 
 
Durch den Bebauungsplan entstehen der Stadt Karlsruhe keine Kosten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Planungsausschuss die Aufstellung des Bebauungsplans „Grünordnung und Klimaanpassung in der 
Innenstadt“, Karlsruhe - Innenstadt-West und Innenstadt-Ost gemäß § 2 Abs. 1 BauGB sowie die 
Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs im Internet und die ergänzende öffentliche Auslegung 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB. 
 
Der Veröffentlichung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 1. April 2022 in der Fassung 
vom 8. Dezember 2023 zugrunde zu legen. Änderung und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen 
und zu diesem Zweck gegebenenfalls die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
 
 
 