

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.2 (Seite 10): Kein Stellenabbau oder vorübergehende Nichtbesetzung von Stellen 
in städtischen Ämtern und Einrichtungen (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/0002 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitliche Ablehnung (2 JA, 38 Nein) 
 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich muss krankheitsbedingt auch die Kollegen vertreten, des-
halb, es gibt eine ganze Reihe von Anträgen, die nicht meinem fachpolitischen Bereich ent-
sprechen, aber ich versuche es dennoch. Die Antwort der Verwaltung geht auf viele der 
Forderungen ein. Deshalb hat die Verwaltung auch erklärt, dass er als erledigt zu betrach-
ten ist. Das würde ich zu 80 % unterschreiben. Die letzten 20 % würde ich sehen, dass bei 
der Sozial- und Jugendbehörde Stellen vorgesehen sind, nicht zu besetzen, was damit auch 
abgedeckt ist mit dem Antrag. Da kommen wir zwar später schon dazu, deshalb würden 
wir ihn trotzdem zur Abstimmung stellen. Wir halten weiter daran fest, wenn in irgendei-
nem Fachbereich die Stellen nicht genutzt werden müssen, sollten wir umschichten, was 
wir auch teilweise tun. Aber gerade im Fall der Sozial- und Jugendbehörde sehen wir, dass, 
wenn andere Aufgaben da sind, wir in dem anderen Bereich sicherlich diese Personalstellen 
nutzen können. 
 
Der Vorsitzende: Sie erhalten den Antrag aufrecht, dass wir im Bereich des Sozialbereichs 
keine Stellen, nicht nicht besetzen, nicht besetzen, so herum, aber wir wissen, was wir mei-
nen. Den stelle ich jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung.  
 
Sie haben in Ihrem Antrag die Frage aufgeworfen, ob wir so etwas Ähnliches wie eine Wie-
derbesetzungssperre haben. Mir ist noch mal ganz wichtig, öffentlich zu sagen, dass wir 
die schon vor einigen Jahren abgeschafft haben und wir im Moment eher den Weg gehen 

– 2 – 
 
zu sagen, wir müssen Stellen möglicherweise sogar schon besetzen, wenn der vorherige 
Stelleninhaber/die Stelleninhaberin noch da ist, um das Wissen zu transferieren, also dass 
wir im Grunde im Moment gerade in einer völlig gegenläufigen Richtung versuchen, die 
Personalquote nicht auch noch weiter nach unten gehen zu lassen. Die ist schon niedrig 
genug und eigentlich auch schon ungesund niedrig.  
 