

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.3 (Seite 31): HHSM_GR (Diverse) – Ertragssteigerung: HHB Maßnahmen Entschei-
dung Gemeinderat – Streichung aller Gebühren-, Beitrags- und Steuererhöhungen (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/0004 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 39 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann springen wir auf die Seite 31 ff. Dort haben wir Anträge der AfD-
Gruppe. Da geht es um unter dem unter der Vorlage 1.3 um den Antrag Ertragssteigerung 
Maßnahmen Entscheidung Gemeinderat - Streichung aller Gebühren-, Beitrags- und Steu-
ererhöhungen.  
 
Stadtrat Schnell (AfD): Wir haben diesen Antrag gestellt in dem Wissen, dass die Finanzmit-
tel der Stadt sehr knapp sind, so knapp wie die Redezeit der AfD. Wir haben pro Person 
nur 12,5 Minuten. Darum müssen wir uns kurz fassen. Wir wollen oder sollen sparen, aber 
ein erheblicher Teil dieses Haushaltsentwurfs ist kein Sparen, sondern Einnahmemehrun-
gen, die die Bürger und Unternehmen in Karlsruhe belasten. Die sind dieses Jahr und insbe-
sondere in den Folgejahren weiterhin stark belastet durch steigende Abgaben, zum Beispiel 
des Bundes, um nur ein Beispiel zu nennen, die CO
2
-Abgabe, die Jahr für Jahr bis 2027 
Heizkosten und Transportkosten massiv verteuern wird. Daher beantragen wir, diese Ein-
nahmemehrungen der Stadt bei Gebühren, Steuern und Abgaben nicht durchzuführen.  
 
Ich muss dazu noch betonen, wir haben über 40 Anträge gestellt, und in Summe ist es 
ganz klar so, dass alle unsere Anträge, auf Einnahmemehrungen zu verzichten, gedeckt 
sind durch Anträge, an anderer Stelle Ausgaben einzusparen, sodass wir mit gutem Gewis-
sen diese Forderung stellen können, auf Einnahmemehrungen zu verzichten. Ich bitte um 
Ihre Zustimmung.  
 

– 2 – 
 
Der Vorsitzende: Für die Öffentlichkeit und für Sie noch mal zur Erklärung. Wir haben den 
Antrag der AfD-Gruppe auf zwei verschiedene Teile gesplittet, die wir jetzt nacheinander 
zur Abstimmung stellen unter 1.3 und 1.4. Das hat etwas damit zu tun, dass wir die ent-
sprechenden Maßnahmen, für die der Gemeinderat zuständig ist, und die Maßnahmen, die 
die Verwaltung selber durch eigenes Tun entscheiden kann, gesplittet haben. Ich stelle jetzt 
1.3 zur Abstimmung. Das sind die Dinge, die unter die Entscheidung des Gemeinderats fal-
len. Und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 