

Anfrage 
 
 
 
Gedruckt auf 100 
Prozent Recyclingpapier
 
 
 
Vorlage Nr.:  2023/1390 
 
Eingang: 08.12.2023 
 
 Sachstandsbericht Außenanlagen Kita St. Thomas Grünwettersbach 
Anfrage der CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
Gremien Termin TOP Ö / N Zuständigkeit 
 
Ortschaftsrat Wettersbach 06.02.2024 5 Ö Kenntnisnahme 
 
Die CDU/FW-Ortschaftsratsfraktion beantragt einen Sachstandsbericht im Ortschaftsrat zu Herrichtung 
der  Außenanlagen  der  Kita  St.  Thomas.  Die  Planung  der  Maßnahmen und  der  zeitliche  Ablauf  der 
Umsetzung soll vorgestellt werden. 
 
Begründung: 
 
Seit mehreren Jahren ist das nicht angelegte Außengelände ein unbefriedigendes Thema in der Kita und 
bei der Elternschaft. Nach zahlreichen Baustellen wurde das Gelände bisher nicht wieder hergerichtet. 
Es fehlen auch Außenspielgeräte. 
 
Die Neugestaltung des Außenbereichs der Kita St. Thomas ist überfällig und wurde seit längerem vom 
zuständigen Fachamt zugesagt. Darüber besteht Einigkeit, weswegen der Planungsprozess bereits vor 
etlichen  Jahren  in  die  Wege  geleitet  wurde.  Bei  Regen  stehen  Wege  und  Außenspielbereich  unter 
Wasser.  Bei  starkem  Regen  besteht  die  Gefahr,  dass  das  Regenwasser  in  die  Räumlichkeiten 
hereindrückt. Der Außenbereich wird durch Matsch- und Erd- bzw. Sandflächen bestimmt. 
 
Vorarbeiten und öffentliche Ausschreibung sollen zwischenzeitlich erfolgt sein. Informationen über die 
Planung der Maßnahme und zum weiteren Verfahren, insbesondere zur zeitlichen Planung liegen uns 
nicht  vor.  Daher  bitten  wir  um  einen  detaillierten  Sachstandbericht.  Somit  können  wir  auch  den 
zahlreichen Eltern, die dieses Thema an uns herangetragen haben, eine fundierte Auskunft geben. 
 
gez. Roland Jourdan, Fraktionsvorsitzender  und Marianne Köpfler 