

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.90 (Seite 216): Existenzsicherungsfonds Freie Kultur (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/4104 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (16 JA, 24 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann rufe ich auf, auf der Seite 216 ff. das Thema Existenzsiche-
rungsfonds, freie Kultur, ein Antrag der GRÜNEN. 
 
Stadtrat Frewer (GRÜNE): Im Vorfeld zu diesen Kulturgesprächen, die wir massig geführt 
haben in der letzten Zeit, tauchte immer wieder die Schwierigkeit von einigen Institutionen 
auf, dass die institutionelle Förderung so nicht ausreichen wird und dass die Existenzsiche-
rung droht. Explizit ist an dieser Stelle das Sandkorn-Theater genannt. Da wir als Fraktion 
so schnell auch nicht die Buchhaltung dieser einzelnen Institutionen überprüfen können 
oder uns nur ein grobes Bild der Sachlage machen können, schlagen wir an dieser Stelle 
vor, einen sogenannten Existenzsicherungsfonds ins Leben zu rufen, den wir mit 
50.000 Euro pro Jahr ausstatten wollen und der dem Kulturamt die Möglichkeit gibt, im 
Falle einer Existenzbedrohung auf diesen Fonds zurückgreifen zu können. Und ich möchte 
sehr dafür werben, dass wir uns diesem Punkt anschließen.  
 
Stadträtin Dogan (CDU): Der Antrag in der Sache ist berechtigt und für uns auch nachvoll-
ziehbar. Allerdings sehen wir, dass wir generell auch ein strukturelles Problem haben. Wir 
haben die große Frage der Dynamisierung. Da kommen in der Folge noch Anträge. Und 
wir meinen auch, dass es grundsätzlich eine Neuausrichtung, eine Konzeption bedarf. Die 
müssen wir erarbeiten, die muss mit den Kultureinrichtungen vor allem auch gemeinsam 
erarbeitet werden. Und das jetzt so auf die Schnelle durch diesen Fonds zu schaffen und 
dann bei der Dynamisierung dann wieder herum zu diskutieren, halten wir jetzt nicht für 
ganz zielführend. Daher würden wir diesen Antrag auf den Existenzsicherungsfonds nicht 

– 2 – 
 
mitgehen. Uns wurde auch seitens des Kulturbürgermeisters Dr. Käuflein versichert, so wie 
wir es aber auch aus dem Kulturausschuss aus der Vergangenheit kennen, wenn irgend-
eine Einrichtung existenziell in Not war, wie jetzt beispielsweise auch das Sandkorn oder 
so, die sehr betroffen sind, haben wir immer Wege gefunden und haben immer Mittel be-
reitgestellt. Also wir haben keinen bisher im Regen stehen gelassen, werden das auch 
künftig nicht tun, der Herr Bürgermeister nickt. Insofern, wie gesagt, den Antrag lehnen 
wir ab. Zur Dynamisierung kommen wir dann später. 
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Ich denke, wir sollten jetzt noch nicht die Grundsatzdebatte zur 
Dynamisierung eröffnen, die kommt später nochmal. Aber ich bin auch der Meinung, wir 
sollten uns jetzt nicht von Sicherungsfonds zu Sicherungsfonds hangeln, sondern wir soll-
ten grundsätzlich entweder die Förderung neu aufstellen, wie der Oberbürgermeister be-
schrieben hat, oder wir sollten dafür sorgen, dass die Förderung, die besteht, auskömmlich 
ist. Und das werden wir danach in der Dynamisierung besprechen und deswegen lehnen 
wir den Antrag mit dem Sicherungsfonds auch ab.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Viele Probleme, die die freien Kultureinrichtungen im 
Moment haben, sind sozusagen Spätfolgen der Corona-Zeit. Die Corona-Zeit selber haben 
sie gut überstanden, weil sie sich natürlich bemüht haben, beim Bund und bei Land alle 
Töpfe anzuzapfen und haben das auch erfolgreich getan. Für mich und meine Fraktion 
stellt sich die Frage, was ist eigentlich mit diesem Corona-Topf, so nenne ich ihn jetzt mal. 
Ist da noch Geld drin? Das kann man eigentlich nicht sagen. Es gibt zumindest einzelne In-
stitutionen, die extrem heute noch darunter leiden müssen. Eben zum Beispiel das Sand-
korn, in dem einfach weniger Zuschauer immer noch aus der Corona-Zeit mitgetragen 
werden müssen, möchte ich mal sagen, also irgendwie haben wir damals zwei Millionen 
oder zweieinhalb Millionen eingestellt, mit dem Ziel, dass kein freier Kulturträger aufgeben 
muss, vor die Hunde gehen muss, um es mal ein bisschen drastischer auszudrücken. Wie 
sieht es denn da aus? Ist denn da gar keine Möglichkeit mehr aus Sicht der Verwaltung, 
dass man sagt, da sind noch 10.000 Euro, vielleicht auch 100.000 Euro plus drin und da 
könnte man noch mit arbeiten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Den Antrag müssen wir ablehnen, weil es keine Gleichbehand-
lung gibt zu anderen. Wir haben jetzt im Vorfeld die 1,5-prozentige Kürzung rückgenom-
men. Wir brauchen eine Neukonzeptionierung, worauf Kollegin Dogan auch eingegangen 
ist, da müssen wir hin. So wichtig uns die Kultur ist, es gibt andere Berufssparten, die 
durch Corona leiden, ich denke an Friseure, Einzelhandel, wo wir nicht eintraten. Und des-
halb, im Sinne der Gleichberechtigung werden wir jetzt die nächsten Anträge, die Erhö-
hungen sind, nicht mittragen und auch in diesem Fall natürlich logisch diesen Fonds nicht.  
 
Generell hat der Kollege Cramer recht. Was ist mit Corona? Dieses Thema sollte man auch 
abarbeiten, denn viele Berufssparten werden in den nächsten Jahren verschwinden, denn 
die müssen ihre Corona-Leistungen auch wieder zurückbezahlen. Und wie gesagt, das 
Thema ist vielleicht an anderer Stelle dann auch mal wichtig zu besprechen. 
 
Der Vorsitzende: Auf Ihre Frage hin, die Corona-Restmittel aus diesem einen Topf stehen 
nicht mehr zur Verfügung, die Bedingungen sind auch nicht mehr erfüllt, und wir tun, 
glaube ich, der Kultur nichts Gutes daran, dass wir nicht wieder zurückkehrende Zuschau-
erzahlen noch Jahre nach Corona immer mit Corona begründen, sondern da müssen wir 
andere Lösungen finden, um dann diese Institutionen aufzufangen und nicht aus dem 

– 3 – 
 
Verlängern von Corona-Hilfstöpfen. Insofern steht die Zusage auch des Kulturbürgermeis-
ters, wenn einzelne Institutionen in Notlage geraten, dass wir uns dann gemeinsam mit 
ihnen Gedanken machen. Aber die nicht abgerufenen Mittel aus diesem Corona-Topf ste-
hen, wie der ganze Topf selbst, jetzt zunächst nicht zur Verfügung. Das ist der aktuelle 
Stand der Dinge. 
 
Wir kommen damit zu dem Antrag der GRÜNEN, Existenzsicherungsfonds, den ich jetzt 
zur Abstimmung stelle und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Mehrheitliche Ablehnung. 
 
 