

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.102 (Seite 225): Badischer Kunstverein: Institutionelle Förderung (KAL/Die PARTEI 
| Badischer Kunstverein) 
Vorlage: DHH/2023/4142 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zum nächsten Antrag, das ist unter Ziffer 1.102, ein 
Antrag der Karlsruher Liste/Die PARTEI und vom Badischen Kunstverein, jeweils eine Erhö-
hung des Zuschusses um 65.000 Euro pro Jahr. Darüber können wir vielleicht auch gleich 
abstimmen, und zwar ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 