

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.61 (Seite 169): 2,5 Vollzeitwerte - Clearingfunktion Humanitäre Bleibeperspektive 
(GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/3202 
 
Antrag 1.62 (Seite 169): Schaffung von zwei Stellen bei der Ausländerbehörde "Clearing-
stelle" (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/3202 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe damit auf die Anträge 1.61 und 1.62. Da geht es um einmal 
zweieinhalb, einmal zwei Stellen zur sogenannten Clearing-Funktion in der Ausländerbe-
hörde. Ich darf darauf hinweisen, dass wir die im Rahmen dieser Stellenbesetzung, die wir 
Ihnen vorschlagen, aufnehmen. So gesehen würde ich meinen, dass sich das damit erledigt 
hat. 
 
Stadträtin Sardarabady (GRÜNE): Da uns die Einrichtung der zweieinhalb Stellen bei der 
Ausländerbehörde sehr wichtig ist, hätte ich einfach noch eine Nachfrage, bevor der An-
trag als erledigt betrachtet wird. Wir danken der Stadtverwaltung für die Stellungnahme 
und die Feststellung der unabweisbaren Bedarfe. Wenn wir die Informationen aus dem 
Hauptausschuss richtig verstanden haben, soll aber über die genaue Verteilung der Stellen 
auf die Ämter erst im Personalausschuss im Februar entschieden werden. Deshalb die 
Nachfrage an der Stelle, ob die Einrichtung dieser 2,5 Stellen in der Ausländerbehörde gesi-
chert ist. 
 
Der Vorsitzende: Also ich werde Ihnen einen Vorschlag machen über, ich glaube, insge-
samt 27 Stellen als Reste aus dem aktuellen Jahr und als Vorgriff, nicht Vorgriff, sondern 

– 2 – 
 
dann sind wir ja schon im Jahr 2024, und werde Ihnen diese 2,5 Stellen als Teil dieser, wie 
viel sind es dann, 17 Stellen, glaube ich, oder 15, die wir aus dem Budget von 2024 neh-
men, werde ich Ihnen vorschlagen. Wenn Sie sich dem Vorschlag mehrheitlich anschließen, 
dann ist das gesichert. Okay, dann haben wir das beides erledigt. 
 
 
 