

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.52 (Seite 158): Zuschuss Kühlgerätetausch (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/3122 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Unter 1.52 kommen wir jetzt zum Thema Zuschuss Kühlgerätetausch, 
auch ein Antrag der AfD-Gruppe. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dazu ganz kurz, wir haben dieses Programm seit 2010, also seit 
13 Jahren. Ich rede jetzt auch über Stromsparpartner. Seit 13 Jahren haben wir hier Maß-
nahmen, um Kühlgeräte auszutauschen. Irgendwann müssten die alle ausgetauscht sein. 
Und wenn man dann schon einen modernen Standard erreicht hat, dann macht es keinen 
Sinn, auch energetisch nicht, immer wieder weiter auszutauschen, weil nämlich die Ent-
wicklung schon so weit fortgeschritten ist bei den Geräten, die dann ausgetauscht werden, 
dass am Ende die Energie, die ich brauche, um die neuen herzustellen, mehr ist als das, 
was ich einsparen kann. Deswegen bei dem Kühlgerätetausch keine Notwendigkeit mehr, 
genauso bei Stromsparpartner, aus denselben Gründen, die ich vorhin genannt habe. Die 
Leute tun eh alles, um Strom zu sparen, auch keine Notwendigkeit mehr. Unser Haushalt 
ist wirklich sehr eng gestrickt und wir müssen die Dinge vorantreiben, die notwendig sind 
und dafür Dinge lassen, die nicht mehr notwendig sind.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch eine ganz kurze Erwiderung unsererseits. Die Anträge un-
ter Ordnungsziffer 1.52 und 1.53 der AfD-Gruppe zeigen beispielhaft, und stehen sicher 
noch für weitere Anträge, die wir hier heute vorfinden, ihr fehlendes Verständnis für die 
soziale Stadt, dass sie diese weder leben noch verstehen. Das sind herausragende Instru-
mente, der Kühlgerätetausch, Stromsparpartner, um soziale Hilfe und den Klimaschutz zu 
verbinden, Menschen mit geringem Einkommen besonders zu fördern. Hier werden auch 

– 2 – 
 
immer wieder Weiterentwicklungen stattfinden. Die KEK ist dabei übrigens ein unverzicht-
barer Partner, nicht nur da, aber auch insbesondere an dieser Stelle. Und deswegen lehnen 
wir ihre Anträge entschieden ab.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung über das Thema Kühlgerätetausch. 
 
Stadträtin Fenrich (pl.): Frau Kollegin von der SPD, ich weiß jetzt gar nicht, warum Sie sich 
da so echauffieren. Es gibt doch für Menschen, die wenig Geld haben, andere Möglichkei-
ten. Das muss man doch nicht über Klimaschutzmaßnahmen machen. Ich verstehe das 
nicht. Das Ding ist wirklich so alt, dieser Kühlgerätetausch und dieser Stromsparpartner. Ich 
finde auch, das kann durchaus auslaufen. Die Leute, die in prekären Beschäftigungsverhält-
nissen sind oder die Transferleistungen bekommen, die bekommen doch das sowieso.  
 
Der Vorsitzende: Für das Protokoll, nein. Wir kommen damit zur Abarbeitung der Anträge. 
Unter 1.52 bitte ich um das Votum ab jetzt (mehrheitliche Ablehnung). 
 