

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.22 (Seite 118): Keine Erhöhung der Ausgaben für Gehälter der Geschäftsführun-
gen der städtischen Gesellschaften (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/2003 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (4 JA, 39 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf den Antrag der LINKE. unter 1.22, keine Erhöhung der Aus-
gaben für Gehälter der Geschäftsführung der städtischen Gesellschaften. Ich möchte nur 
darauf hinweisen, dass wir hier Verträge haben.  
 
Stadtrat Dr. Cremer (GRÜNE): Ich möchte jetzt nicht für den Antrag sprechen, sondern im 
Gegenteil, ich möchte darauf hinweisen, dass die Geschäftsführerin und Geschäftsführer 
der städtischen Gesellschaften ganz wesentlich dafür Sorge tragen, dass diese Gesellschaf-
ten gut geführt sind. Sie haben auch Arbeitnehmer*innen-Verträge und sollten genauso in 
Verhandlungen über ihre Lohnentwicklung treten dürfen wie alle anderen Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer auch. Deswegen lehnen wir das ab. 
 
Der Vorsitzende: Damit können wir gleich zur Befassung kommen. Ich bitte um Ihr Votum 
ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. Jetzt gucken wir noch mal kurz aufs Bild.  
 