

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.85 (Seite 218): HHSM_GR52/GR53 - Jakobus-Theater - Keine Kürzung institutio-
nelle Förderung (Jakobus-Theater) 
Vorlage: DHH/2023/4123 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommt aber zunächst unter 1.85 das Jakobustheater. Das begehrt, 
dass wir die Kürzung zurücknehmen. Nach meiner Einschätzung haben wir sie zurückge-
nommen. Das sehen Sie auch so, sodass sich das erledigt hat. 
 