

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.97 (Seite 218): Tiyatro Diyalog: Zuschusserhöhung (KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4125 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann rufe ich unter 1.97 auf einen Antrag der Karlsruher Liste/DIE PAR-
TEI, eine Zuschusserhöhung für das Tiyatro Diyalog um 51.520 Euro. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Das Tiyatro Diyalog ist für uns eine kleine Perle, die einen 
Großteil der Arbeit ehrenamtlich stemmt und das bei einem relativ geringen Zuschuss. Das 
Tiyatro zeigt in besonderer Weise, wie Kultureinrichtungen Raum für Vielfalt schaffen und 
ein Verständnis zwischen Kulturen herbeiführen können. Wir sehen die Situation des 
Tiyatro Diyalog als existenzbedrohend an und bitten um Zustimmung für unseren Antrag.  
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. Das ist eine 
mehrheitliche Ablehnung. 
 