

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.74 (Seite 193): HHSM_GR37 - Keine Erhöhung der Entgelte für Schulessen zum 
01.01.2024 (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/4003 
 
Antrag 1.75 (Seite 192): HHSM_GR42 - Bezahlbares Mittagessen in Ganztagsschulen - 
keine Erhöhung der Entgelte zum 01.01.2025 (CDU | SPD | DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/4004 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag 1.74: mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 35 Nein) 
Antrag 1.75: mehrheitlich zugestimmt (38 Ja, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt zu den Haushaltssicherungsmaßnahmen numerisch 
HHS_GR37, Ertragssteigerung durch Erhöhung der Entgelte Mittagessen an Ganztagsschu-
len und Haushaltssicherung Nummer HHS_GR42, Ertragssteigerung durch Erhöhung der 
Entgelte für Schulessen an Ganztagsschulen auf 4,50 Euro. Dazu gibt es einen Antrag der 
LINKE., keine Erhöhung der Entgelte für Schulessen und es gibt einen Antrag der CDU, ei-
nen der SPD und einen der LINKE. Einmal geht es um den 01.01.2024, einmal um den 
01.01.2025, wenn ich es richtig wiedergegeben habe. Auch da können wir aus meiner 
Sicht mit den Anträgen das Thema abarbeiten, abfrühstücken hätte nicht ganz gepasst, 
und brauchen die Haushaltssicherungsmaßnahmen der Stadt gegebenenfalls nicht zur Ab-
stimmung stellen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Dass wir dieses Mal eine schwierige Haushaltsberatung haben, 
das ist jedem klar. Und dass wir sparen müssen und sollen, das ist auch jedem klar. Ich 
glaube, wir haben auch schon sehr viele oder die meisten Maßnahmen auch wirklich 
schweren Herzens mitgetragen.  Aber Maßnahmen, die in einem Staccato hintereinander 
erfolgen und die dann auch noch bei denjenigen erfolgen sollen, die es vielleicht am 

– 2 – 
 
wenigsten ertragen können, wollen wir so nicht mittragen. Eine grundsätzliche Preissteige-
rung ist bei der allgemeinen Inflation, bei den immer höher werdenden Preisen natürlich 
notwendig. Das ist uns allen sicherlich klar. Aber eine Steigerung jetzt zum 01.01.2024 
und dann direkt die nächste schon ankündigen zu 2025, ist unserer Meinung nach über-
haupt nicht verhältnismäßig und deswegen haben wir auch diesen Antrag gestellt. Wir 
werden die erste Steigerung natürlich mittragen, ich denke, das ist auch vertretbar. Aber 
die zweite, die jetzt schon angekündigt wird, werden wir so auf keinen Fall mittragen, 
denn wir können nicht bei unseren Kindern in dieser Art und Weise sparen.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Aufgrund der prekären Haushaltssituation tragen wir, die SPD-
Fraktion, die Erhöhung von 50 Cent von 3,50 Euro auf 4 Euro zum 1. Januar 2024 mit. 
Der Erhöhung auf 4,50 Euro ab 2025 stimmen wir nicht zu. Und ich möchte das auch 
ganz kurz begründen. Das Schulmittagessen gewährt nämlich, dass alle Schülerinnen und 
Schüler unabhängig von ihrer finanziellen Situation Zugang zu einem warmen Essen am 
Tag haben. Konzentration, Leistungsfähigkeit werden gesteigert, der Gemeinschaftssinn 
wird gefördert und entlastet die Eltern. Die beiden Erhöhungen kurz hintereinander sind 
unserer Meinung nach unangemessen für die Eltern und deswegen lehnen wir ab 2025 
die Erhöhung ab.  
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich glaube, wir haben oft genug schon gesagt, was wir uns 
darunter vorstellen beim Mittagessen, dass wir eher Richtung Entgeltfreiheit gehen wollen 
und die, ich sage es mal in Anführungszeichen, wirkliche Spirale, kleine Spirale, die wir da 
haben, dass wir die nicht mittragen wollen. Da unterscheiden wir uns ein bisschen, dass 
wir auch für 2024 die Erhöhung nicht mittragen wollen. Wir glauben einfach, dass das 
Mittagessen ein elementarer Bestandteil des Bildungssystems ist und wir verstehen die fi-
nanzielle Lage. Wir sollten aber nicht bei den Kindern und Jugendlichen ansetzen. Ich 
glaube, das sind diejenigen, die es am wenigsten schultern können und genauso die Karls-
ruher Familien. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das Schulmittagessen ist ein wichtiger Bestandteil des päda-
gogischen Konzepts von Schulen. Deshalb ist es wichtig, dass möglichst viele, im Prinzip 
eigentlich sogar alle, am Schulmittagessen teilnehmen. Das ist in den Grundschulen der 
Fall, aber nicht an den weiterführenden Schulen. Wir können heute dem Antrag von SPD 
und GRÜNE zustimmen. Die Begründung ist auch schon genannt worden. Wir wollen 
nicht, dass Kinder und Eltern noch mehr belastet werden und deshalb ist vier Euro für uns 
das absolute Maximum. Denn wir wollen auch ein hochwertiges Essen. Es geht nicht nur 
um eine Verpflegung, sondern es geht darum, dass dieses Essen auch mit hochwertigen 
Zutaten und auch ein gesundes und gut schmeckendes Essen ist. Dafür kann vier Euro im 
Augenblick bezahlt werden, aber mehr geht hier einfach gar nicht.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Ich möchte noch einmal etwas sagen zu dem schon den 
ganzen Tag und wahrscheinlich morgen auch immer wieder fallenden Begriff und die pre-
käre Finanzsituation. Die Finanzsituation ist nicht einfach, aber ich möchte trotzdem am 
Ende der ganzen sozialen Fragen oder Anträgen hier im Gemeinderat kurz erwähnen, dass 
wir vom Land 25 Millionen Euro bekommen haben, was natürlich das Prekäre etwas abmil-
dert. Und ich denke, da muss auch für die Beschlüsse des Gemeinderats ein gewisser Spiel-
raum da sein. Uns wurde von der Finanzdezernentin das heruntergerechnet, dass die 25 
Millionen Euro an sich nur noch 3 Millionen Euro sind. Aber das sieht meine Fraktion an-
ders. Ich möchte einfach daran erinnern, wir haben 25 Millionen Euro vom Land 

– 3 – 
 
bekommen, und das muss sich auch positiv dahingehend auswirken, dass wir hier mehr 
Spielraum haben, als uns die Verwaltung zugestehen will. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir Freien Wähler|FÜR Karlsruhe sehen es ähnlich. Eine Erhö-
hung im nächsten Jahr gehen wir mit, wie die Verwaltung vorschlägt. Es sind 14, fast 15 
Prozent Erhöhung. Für das Jahr 2025 folgen wir dem Antrag der Antragsteller, weil das 
wären dann fast 30 Prozent innerhalb eines kurzen Zeitraums, und das zu vermitteln ist 
schwierig und sonst sehen wir die gleiche Argumentation, die hier vorgetragen wurde.  
 
Der Vorsitzende: Gut, dann arbeiten wir jetzt die Anträge ab. Ich rufe zunächst auf den 
Antrag der LINKEN bereits zum 01.01.2024 auf die Erhöhung zu verzichten. Ich würde da-
bei implizieren, dass wenn der abgelehnt wird, wir damit der Erhöhung um 50 Cent zuge-
stimmt haben, sonst muss ich es nochmal aufrufen, das macht keinen Sinn. Also, dann 
stelle ich das jetzt zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheit-
liche Ablehnung. 
 
Dann rufe ich auf, die Anträge der CDU, SPD und LINKEN zum 01.01.2025 auf die zweite 
Erhöhung zu verzichten und bitte um Ihr Votum ab jetzt (mehrheitliche Zustimmung). 
 
Es gibt so Allianzen. Ich möchte auch anknüpfen an das, was Herr Cramer gesagt hat, 
nochmal auf Folgendes hinweisen. Wenn wir jetzt aufrechnen würden, was wir vom Land 
allein für die Krankenhausinvestitionen bekommen müssten und vieles mehr, wobei ich 
nicht genau weiß, was mit den 25 Millionen Euro gemeint war, dann relativieren sich ir-
gendwelche Mehreinnahmen, die wir vielleicht an der einen oder anderen Stelle haben, 
zumindest im Verhältnis zum Land sehr. Da sind wir am Ende immer eher diejenigen, die, 
auch wenn es vom Land übertragene Aufgaben sind, dann noch mit kommunalem Geld 
draufzahlen müssen. 
 
Zur Gesamtdiskussion würde ich gerne nochmal einführen, weil das jetzt erneut ein Thema 
war, wo hier der Eindruck entsteht, wir müssen bei jeder Erhöhung, die auf irgendeinen 
Bürger oder Bürgerin einen Einfluss hat, immer berücksichtigen, dass im Moment Inflation 
und vieles andere mehr jeden von uns und damit auch jede Bürgerin, jeden Bürger trifft. 
Wir müssen aber auch feststellen, dass wir entsprechende Auswirkungen auch auf den 
städtischen Haushalt haben. Auch wir haben mit Inflation zu kämpfen. Wir haben relativ 
hohe Tarifabschlüsse zu erwarten. Auch die müssen wir bei unseren Menschen umsetzen. 
Und wenn ich jetzt höre, dass die GDL 11 Prozent Tariferhöhung für nicht ausreichend be-
trachtet, dann habe ich nicht den Eindruck, dass... Und wir hatten im öffentlichen Perso-
nennahverkehr auch schon eine Steigerung innerhalb von zwei Jahren von 16 Prozent ins-
gesamt. Wenn man bei den Tarifergebnissen bei allen ausgehandelten Aspekte versucht, 
das Geld umzusetzen, dann bitte ich doch zu berücksichtigen, dass wir hier in einem funk-
tionierenden Sozialsystem, in einer funktionierenden Sozialpartnerschaft leben und wir 
nicht immer nur die eine Seite betrachten können und auf der anderen Seite, da wo es bei 
uns nämlich zu deutlich steigenden Kosten kommt, der Meinung sind, wir könnten jetzt 
alles dadurch ausgleichen, dass wir das nicht auch ein Stück weit umlegen auf die Bürge-
rinnen und Bürger, die an vielen Stellen auch von Dienstleistungen von uns profitieren und 
dass wir die Armen oder die ärmeren Gruppen versuchen über den Karlsruher Pass dann 
nochmal separat aufzufangen und zu begleiten. Da haben Sie auch gerade in den letzten 
Jahren doch entsprechende weitreichende Beschlüsse gefasst, sodass ich ehrlich gesagt bei 
manchen Punkten diese stark steigende Schieflage nicht erkennen kann, sondern eher 

– 4 – 
 
erkenne, dass wir nicht nur die zusätzlichen Ausgaben, die wir für viele Dinge haben, nicht 
wieder umlegen können, sondern insgesamt sich die Defizite auch zum Teil, was die Ge-
samtschere betrifft, weiter auseinanderentwickeln. Da kommen wir, glaube ich, auf Dauer 
so nicht weiter. Aber das werden wir dann zu gegebener Zeit noch einmal gemeinsam be-
trachten. 
 