

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.114 (Seite 219): Subculture and Unterground (SAU) e. V. - 10 Prozent Zuschuss-
erhöhung an die Mitglieder des Kulturring Karlsruhe e. V. (KAL/DIE PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4129 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (6 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir unter 1.114 zum SAO e.V., auch da wird 10 Prozent 
Zuschusserhöhung begehrt und wir stimmen ab jetzt (mehrheitliche Ablehnung). 
 