

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.77 (Seite 207): Reformierung der institutionellen Förderung (FW|FÜR) 
Vorlage: DHH/2023/4103 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zu einem weiteren Antrag. Freie Wähler | FÜR Karlsruhe, 
Reformierung der institutionellen Förderung.  
 
Stadträtin Lorenz (FW|FÜR): Auch hier gilt zunächst unser großer Dank Frau Szope, die mit 
ihrem Team wirklich einen tollen Job macht und sicherlich kein einfaches Erbe angetreten 
hat. Statt die Kultur zu gestalten, ist sie eher eine Krisenmanagerin. Ich glaube nicht, dass 
sie sich das so vorgestellt hat. Prinzipiell, als Freien Wähler | FÜR Karlsruhe wollen wir im 
Kulturbereich keine Kürzungen, außer bei den beiden großen Institutionen. Bei allen ande-
ren und vor allem den Kleinen sehen wir das als äußerst schwierig. Aber wir werden auch 
keiner Erhöhung zustimmen in Anbetracht der schwierigen Haushaltslage. Wir sind bereits, 
das Kulturamt hat das vorgeschlagen, auf dem Weg der Reformierung, die uns vielleicht 
noch nicht weit genug geht und deswegen denke ich, dass das ein Prozess ist, der konti-
nuierlich fortbetrieben werden muss, um vor allem junge Künstler eine Möglichkeit zu ge-
ben, hier ein Start-up zu gründen oder in den wirtschaftlich sinnvollen Bereich zu kom-
men. 
 
Stadträtin Böringer (FDP): Ganz kurz noch ein Beitrag von mir. Es stimmt, die Kulturförde-
rung ist ein Spiegelbild der kulturpolitischen Schwerpunktsetzung unserer Stadt. Ich 
denke, dass der Kulturausschuss sich dann über dieses Thema verständigen wird und die 
finanziellen Auswirkungen werden wir dann auch sehen. Wir würden den Prozess dann 
wohlwollend begleiten und auch die Ergebnisse abwarten.  
 

– 2 – 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Wir befinden uns zwar noch in diesem Prozess des  
Kulturamtes, aber ich will schon vorwegstecken, dass wir sicherlich keiner Reformierung 
der Zuschüsse zustimmen werden, die am Ende eine weitere Prekarisierung der Beschäfti-
gung im Bereich Kultur zur Folge hat. Und das sehen wir hier sehr massiv in dem Vor-
schlag, wie er gemacht wird. Wir sehen natürlich auch, dass man eine Sicherung von Kul-
turorten und eine Anmietung nur mit gewissen Sicherheiten im Hintergrund hat. Das wird 
dann darauf hinauslaufen, dass viele Einrichtungen, Orte, wo auch Freikünstlerinnen tätig 
sind, verloren gehen könnten. Man muss natürlich auch sehen, dass es mehr gibt, was ein 
Kriterium sein sollte, dass es existiert, als nur ein monetärer Erfolg.  
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, das waren jetzt eher Statements. Dann können wir so verblei-
ben. 
 