

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.67 (Seite 170): Bewältigung der Tierschutzaufgaben im Stadtgebiet Karlsruhe 
(Landestierschutzverband Baden-Württemberg e. V.) 
Vorlage: DHH/2023/3209 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe auf unter der Ordnungsziffer 1.67 ein Antrag des Landestier-
schutzverbands Baden-Württemberg. Der hat sich erledigt.  
 