

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.38 (Seite 157): HHSM_GR35 - KSK 2030 - Klimaschutz und Wärmewende für die 
Bürger*innen (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/3107 
 
Änderungsantrag 1.38.1 (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/3107.1 
 
Abstimmungsergebnis: 
Änderungsantrag und gleichbleibende Ziffern aus Ursprungsantrag: mehrheitlich abgelehnt 
(19 JA, 23 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich würde deswegen jetzt im Moment 1.38 der GRÜNE aufrufen und 
auch 1.38.1, der heute eingegangene Änderungsantrag. 
 
Stadträtin Bischoff (GRÜNE): Ein zentraler Punkt unseres Klimaschutzkonzept, das wir vor 
einigen Jahren beschlossen haben, ist die Energieleitplanung, die wir auch in der kommen-
den Gemeinderatssitzung beschließen werden. Und ich will in der Diskussion auch gar 
nicht so viel wegnehmen, nur dass in den nächsten Jahren ein massiver Aufwand auf uns 
zukommen wird. Nur um das ein bisschen in Perspektive zu setzen: Zwei Drittel der Hei-
zungsanlagen, die hier in Karlsruhe bestehen, wurden vor 2008 errichtet, und über 50 Pro-
zent sind älter als 20 Jahre und damit bald beziehungsweise akut erneuerungsbedürftig. 
Das heißt, im Zuge dieses Energieleitplans und der Wärmewende wird für uns als Stadt auf 
der einen Seite für die Stadtwerke im Bereich der Planung, der Fernwärme und dem weite-
ren Fortbestand der Gasnetze, wie auch immer, etwas auf uns zukommen im Bereich der 
Beratung, vor allem durch unsere Karlsruher KEK, die viel leistet. Aber auch die Koordinie-
rung dieser ganzen Player, die irgendwie zusammenarbeiten, wird uns in den nächsten Jah-
ren begleiten. Uns ist deshalb wichtig, dass wir entsprechend auch gut finanziell für die 
kommenden Jahre aufgestellt sind.  
 

– 2 – 
 
Der Energieleitplan ist jetzt der Startschuss, um dann die entsprechenden Maßnahmen um-
setzen zu können. Deswegen haben wir diesen Änderungsantrag, der quasi die Reduzie-
rung der Mittel im Klimaschutzkonzept zurücknehmen soll, gestellt. Wir haben auch die 
Stellungnahme der Verwaltung wahrgenommen und deswegen den Änderungsantrag, der 
jetzt vorliegt, gestellt, in dem die Punkte, die von der Verwaltung als erledigt erklärt wur-
den, entsprechend aufgenommen sind. Das sind zum einen das Förderprogramm, bei dem 
die Verwaltung richtigerweise darauf hinweist, dass das Ganze natürlich erst erarbeitet 
werden muss. Wir sind aber der Meinung, dass dann ab dem zweiten Jahr entsprechende 
Mittel auf jeden Fall schon eingestellt werden sollten. Entsprechend haben wir nur für das 
zweite Jahr diese Mittel vorgesehen. Zusätzlich sind wir der Meinung, dass es eine koordi-
nierende Stelle braucht, die diese ganzen Maßnahmen überschaut. Die SPD hat hierzu 
auch einen Antrag gestellt, der in der nächsten Gemeinderatssitzung dann entsprechend in 
den Ausschuss verwiesen werden soll. Wir wollten aber auch, dass das Ganze finanziell auf 
jeden Fall schon einmal auf festen Beinen steht. Die ganzen Punkte haben wir entspre-
chend als Sperrvermerk vorgesehen. Wir wollen darüber abstimmen und genau das war es 
damit.  
 
Stadtrat Dr. Huber (SPD): Wir wurden jetzt auch ganz direkt angesprochen, und deswegen 
möchte ich noch einmal ganz kurz auf diesen 6. Punkt des Änderungsantrags eingehen. 
Wir haben genau diese Koordinierungsstelle auch beantragt vor einigen Wochen und 
nächste Woche werden wir darüber sprechen. Wir sind der Meinung, dass wir das über 
Projektmittel beziehungsweise über bestehende Stellen abdecken können und sind auch 
fest davon überzeugt, dass es funktionieren wird. Deswegen werden wir heute diesem 
Punkt nicht zustimmen, die Mittel in Voreile zu beschließen. Wir hoffen aber sehr, dass die 
Verwaltung dann einen Weg findet, wie das funktionieren kann. Das wäre nämlich sehr 
schwierig für uns, weil ich glaube, dass der Antrag mit der Koordinierungsstelle eine große 
Mehrheit hier finden wird, weil er auch fraktionsübergreifend als sehr wichtig angesehen 
wird. Deswegen werden wir hier dagegen stimmen und dann hoffen, dass wir eine Lösung 
finden. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich kann mich in Teilen meinem Vorredner anschließen. Auch wir 
wollen natürlich weiter vorangehen, sehen aber an dieser Stelle nicht das geeignete Mittel, 
und von daher werden wir heute ablehnen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Wir folgen dem Vorschlag der Verwaltung, können den Ände-
rungsantrag überhaupt nicht behandeln, weil das zu kurzfristig gekommen ist, und werden 
auch im Rahmen der Haushaltssicherung sämtliche zusätzlichen Ergänzungen, die diesen 
Themenbereich betreffen, ablehnen. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Wir würden dem Antrag zustimmen. Ich glaube, es ist ein 
exemplarischer Bereich, wo wir nachjustieren können oder sollten. Wir kommen gleich 
noch zu unserem eigenen Antrag. Aber wir würden dem Antrag der GRÜNEN zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde den Ball gerne aufnehmen, zu sagen, weil wir jetzt keine Stel-
lungnahme dazu abgeben konnten, dass ich glaube, die Notwendigkeit einer solchen Ko-
ordinierung ist unbestritten. Nur wir müssen uns überlegen, ob wir dazu die Koordinie-
rungsstelle und wenn ja, wo schaffen oder wie wir da konzeptionell mit umgehen. Das 
sollten wir dann auf alle Fälle, unabhängig von dem, wie jetzt der Antrag ausgeht, noch 
miteinander entsprechend klären in den Fachausschüssen und auch im Gemeinderat. Und 

– 3 – 
 
wenn dafür dann eine solche Koordinierungsstelle da ist, hätten wir noch Möglichkeiten, 
dann auch aus den bestehenden freien Deputaten daran zu arbeiten. Nur um diesen As-
pekt einfach aufzugreifen, das konnten wir jetzt in der Stellungnahme nicht vertiefen.  
 
Ich habe das jetzt so verstanden, dass der Änderungsantrag quasi eine Art Ersatzantrag ist 
für den anderen Antrag. Insofern stelle ich jetzt den Änderungsantrag und die Ziffern, die 
gleich geblieben sind aus dem ersten Antrag gemeinsam zur Abstimmung und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 