

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.30 (Seite 139): Weiterführung der Koordinierungsstelle Istanbul Konvention 
(GRÜNE, CDU, SPD, KAL/DIE PARTEI, DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/3001 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt (43 JA) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen auf der Seite 139 zu einem interfraktionellen Antrag. 
GRÜNE, CDU, SPD, KAL/Die PARTEI, DIE LINKE., Weiterführung der Koordinierungsstelle Is-
tanbul Konvention.  
 
Stadträtin Fahringer (GRÜNE): Am Samstag ist der 25. November. Das ist der internationale 
Aktionstag gegen Gewalt gegen Frauen. Auch die Stadt Karlsruhe und das Büro der 
Gleichstellungsbeauftragten ist wieder mit dabei. Rund um die „Orange your City-Aktio-
nen“ wird hier in den kommenden zwei Wochen ein breites Angebot gefahren. Es ist wich-
tig, dass wir hier keine Ruhe geben, weil die Zahlen sind nach wie vor erschütternd. Sie hö-
ren es von mir immer wieder. Jede vierte Frau ist im Laufe ihres Lebens Opfer von häusli-
cher Gewalt, von Gewalt durch ihren Partner oder ihren Expartner. Und auch wenn wir in 
Sachen Umsetzung der Istanbul Konvention - das ist das Übereinkommen des Europarats 
zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und zur Bekämpfung von häuslicher Gewalt - 
hier in Karlsruhe wirklich Vorbild sind, nicht nur in Baden-Württemberg, sondern deutsch-
landweit, dann dürfen wir hier nicht aufhören. Dann ist es aus unserer Sicht falsch, dass 
diese Koordinierungsstelle, die aktuell eine befristete Stelle ist, ausläuft. Und deswegen set-
zen wir uns für die Fortführung ein, für eine unbefristete Stelle, dass wir auch weiter in die-
sem Tempo und in diesem Sinne die Konzeption vorantreiben und die Vernetzung der ver-
schiedenen Träger*innen, die hier Großartiges leisten, weiterhin vonseiten der Stadtverwal-
tung so gut unterstützen und weiterhin Kampagnen, Aufklärungskampagnen, 

– 2 – 
 
Informationskampagnen fahren können. Und deswegen freue ich mich, wenn wir heute 
alle gemeinsam uns für diese Stelle einsetzen und dieser unbefristeten Einrichtung zustim-
men.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch wir als CDU-Fraktion halten es für unabdingbar, dass die 
Koordinierungsstelle weitergeführt wird, die sonst 2024 ausgelaufen wäre. Unsere Gleich-
stellungsbeauftragte, der wir ausdrücklich danken möchten für ihr wirklich überragendes 
Engagement, auch ihrem Team stadtweit, auch den Trägerinnen und Trägern, die immer 
zusammenarbeiten, nicht nur am 25.11., wenn es um den Tag gegen Gewalt an Frauen 
geht, sondern das ganze Jahr. Das möchten wir hier betonen. Denn die Umsetzung der Is-
tanbul Konvention ist eine tägliche Herausforderung und die Hilfestellung und Beratung für 
betroffene Opfer. Insofern sagen wir, das muss weitergeführt werden. Wir brauchen auch 
diese Stelle tatsächlich. Leider brauchen wir sie, das muss man auch sagen. Wir wären alle 
glücklicher, wenn die Fälle an Gewalt abnehmen würden und sich diese Problematik künf-
tig nicht mehr stellen würde. Aber die Fälle zeigen, dass auch Aufklärungsarbeit, Präven-
tion ganz wichtig ist in diesem Bereich.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann nahtlos anknüpfen. Frauen vor Gewalt zu schützen, ist 
uns allen eine Verpflichtung. Und die Umsetzung der Istanbul Konvention braucht Men-
schen auch in der Verwaltung und das dauerhaft. Deswegen sehe ich es auch als ganz star-
kes Signal, dass wir hier interfraktionell in großer Mehrheit diesen Antrag gestellt haben, 
dass wir Frauen durch eine dauerhafte Koordinierungsstelle besser vor Gewalt schützen 
möchten. Die Frauenverbände, die hier tätig sind und grandiose Arbeit leisten, haben ge-
meinschaftlich zum Ausdruck gebracht, dass diese Stelle innerhalb der Verwaltung für sie 
die höchste Priorität im Rahmen dieser Haushaltsberatung hat. Und das finde ich ein ganz 
starkes Signal. Welche gute Arbeit das Gleichstellungsbüro hier leistet, eine ganz hohe An-
erkennung, auch wie wichtig und wie hilfreich diese Koordinierungsarbeit ist, die brauchen 
wir weiterhin. Und deswegen setzen wir uns mit diesem Antrag dafür ein.  
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, Sie haben in Ih-
rem Wahlprogramm für Ihre Wiederwahl die Istanbul Konvention als einen wichtigen Punkt 
genannt, dass das Ihr Ziel ist, dass es da weitergeht. Und meine Fraktion ist glücklich, heute 
Ihnen behilflich zu sein und ich denke letztendlich das ganze Haus. Es ist ein guter Tag. Es 
ist ein guter Tag für diesen Antrag. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Eigentlich ist es traurig und als Mann muss ich sagen unglaublich, 
dass es noch notwendig ist, aber die Realität ist leider so. Ich fasse das ganz einfach nicht, 
dass es besonders in Ehen, die man in Liebe eingegangen hat, dann mit Gewalt endet. Ich 
kann das nicht fassen, aber selbstverständlich stimmen wir zu. 
 
Stadträtin Göttel (DIE LINKE.): Meine Vorrednerin hat es schon angesprochen, der 25. No-
vember steht an und damit auch der Tag, um deutlich zu machen, dass so viele Frauen im-
mer noch von Gewalt betroffen sind und dass wir das niemals akzeptieren werden und 
dass es auch keine Privatsache ist, sondern uns alle angeht. Und ich glaube, dass es uns alle 
angeht, haben wir auch mit dieser breiten Unterstützung dieses Antrags zur dauerhaften 
Sicherung einer Koordinierungsstelle heute wieder wunderbar gezeigt und bewiesen, dass 
wir auch als Gemeinderat das als unsere gemeinsame Verpflichtung ansehen und auch die 
Verpflichtungen aus der Istanbul Konvention, die eine dauerhafte Koordinierung vorsieht, 
natürlich auch umzusetzen und die wahnsinnig wichtige Arbeit, die in der Vergangenheit 

– 3 – 
 
geleistet worden ist, weiterzuführen. Das Konzept, das wir gemacht haben, was toll und 
wichtig ist, müssen wir auch umsetzen und dann dauerhaft unser Hilfesystem evaluieren, 
schauen, wo sind noch Lücken, wo erreichen wir vielleicht Personen nicht und da dann 
strategisch zu steuern für eine Stadt ohne Gewalt. Das sollte unser aller Anliegen sein.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung und ich bitte um Ihr Votum ab jetzt. 
Und dabei auch noch schön Einstimmigkeit. Wunderbar. Ich habe Ihre Hilfe dankbar ange-
nommen, Herr Cramer.  