

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.113 (Seite 219): Substage e. V. - 10 Prozent Zuschusserhöhung an die Mitglieder 
des Kulturring Karlsruhe e. V. (KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4128 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Dann 1.113, da geht es um Substage e.V., ebenfalls 10 Prozent Zuschuss-
erhöhung, auch das stimmen wir jetzt gleich ab. Und zwar ab jetzt (mehrheitliche Ableh-
nung). 
 
 