

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.32: Unterhaltungsmittel für ökologische Maßnahmen (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/3102 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe damit den Antrag der AfD-Gruppe, Unterhaltungsmittel für öko-
logische Maßnahmen auf. Zum Antrag ist schon gesprochen worden und bitte um Ihr Vo-
tum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 