

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.72 (Seite 191): HHSM_V89 - Outsourcing von Reinigungsleistungen und Abbau 
von 5,12 Vollzeitstellen stoppen (GRÜNE, SPD) 
Vorlage: DHH/2023/4001 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Sicherungsmaßnahme HHSM_V89, da geht es um das Outsourcing von 
Reinigungsleistungen und Abbau von 5,12 Vollzeitstellen. Ein Antrag der GRÜNEN und der 
SPD, der sich aber aus unserer Sicht erledigt hat, weil wir das gar nicht selber sozusagen 
wieder einkassiert haben. Sie sehen das auch so, von daher brauchen wir den Antrag jetzt 
auch weder diskutieren noch abstimmen.  
 