

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.79 (Seite 210): HHSM_GR52/HHSM_GR53 - Zuschüsse Badisches Staatstheater 
(AfD) 
Vorlage: DHH/2023/4109 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (3 JA, 38 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Jetzt gibt es zum Thema des Badischen Staatstheaters verschiedene An-
träge. Ich würde jetzt den Antrag 1.79 aufrufen der AfD-Gruppe, die sagt, diese Kürzung 
des Badischen Staatstheaters ist noch zu wenig, wir wollen noch mehr kürzen und damit 
die ganzen anderen Kürzungen sozusagen gegenfinanzieren, die wir automatisch wieder 
zurücknehmen. Ich stelle das zur Abstimmung, da geht es um diesen Finanzierungsweg 
über das Badische Staatstheater. Es geht nicht um die 1,5 Kürzungen an anderer Stelle. 
Denn da, zumindest wenn Sie diesen Antrag ablehnen, kommen wir nochmal an anderer 
Stelle wieder dazu. Aber wir müssen jetzt gucken, wie wir da durchkommen.  
 
Deswegen jetzt der Antrag 1.79 der AfD-Gruppe, Zuschusskürzung des Badischen Staats-
theaters noch ausgeprägter als Kompensation der anderen. Und hier bitte ich um Ihr Vo-
tum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 