

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.15 (Seite 49): Verstetigung des Projektes "Perspektive Ausbildung - Berufliche In-
tegration von Geflüchteten bei der Stadtverwaltung Karlsruhe"(GRÜNE, CDU, DIE LINKE. | 
SPD) 
Vorlage: DHH/2023/1103 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (40 JA, 3 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe ebenfalls auf der Seite 49 einen Antrag der GRÜNE, CDU, Die 
LINKE, SPD auf: Verstetigung des Projekts Perspektive Ausbildung berufliche Integration 
Geflüchteten bei der Stadtverwaltung.  
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir natürlich weiter an dieser Thematik ar-
beiten. Sie begehren hier aber noch eine zusätzliche Stelle.  
 
Stadträtin Sardarabady (GRÜNE): Das seit 2018 bestehende Projekt war schon mehrfach 
Thema im Gemeinderat bzw. in entsprechenden Ausschüssen. In den letzten fünf Jahren 
hat sich der große Mehrwert auf verschiedenen Ebenen immer wieder deutlich gezeigt. 
Erstens, die Entwicklung der jungen Auszubildenden wird durch die Arbeit in einem wert-
schätzenden Umfeld ganzheitlich gefördert. Zweitens, berufliche Integration von Geflüch-
teten erhöht die gesellschaftliche Akzeptanz und stärkt den sozialen Zusammenhalt. Drit-
tens, passend zur gerade vom Gemeinderat verabschiedeten Charta der Vielfalt wird durch 
dieses Projekt die interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung gefördert. Dass wir gerade 
mit Blick auf die aktuellen politischen und gesellschaftlichen Herausforderungen wie Fach- 
und Arbeitskräftemangel, gestiegene Zahl auch junger Geflüchteter und Zuwanderungs-
skepsis genau solche Leuchtturmprojekte brauchen, steht außer Frage, ebenso wenig wie 
die Tatsache, dass den beiden Projektleitern eine zentrale Rolle hinsichtlich eines erfolgrei-
chen Ausbildungsabschlusses zukommt. Bei ihnen laufen alle Fäden zusammen. Die 

– 2 – 
 
konzeptionelle Begleitung, die intensive Unterstützung der Auszubildenden, die zentrale 
Rolle als Ansprechpartner für Ausbilder und Ausbilderinnen, Berufsschulen und Behörden 
ist nicht nur wertvoll, sondern unverzichtbar.  
 
Um den Erfolg dieses Leuchtturmprojekts zu sichern bzw. auch die Weiterentwicklung hin-
sichtlich weiterer Zielgruppen und Berufsfelder voranzubringen, brauchen wir dringend die 
Verstetigung des Projekts und damit auch die dauerhafte Einrichtung der zentralen Betreu-
ungsstelle beim POA. Erfreulicherweise können bei einer Verstetigung die Kosten der Aus-
bildungsplätze für die Geflüchteten über die vorhandenen Ressourcen abgedeckt werden. 
Das Geld, das jedoch die dauerhafte Planstelle für die beiden Projektleiter kosten wird, ist 
aus unserer Sicht bestens angelegt. Ihre aus dem Projekt gewonnene zusätzliche Fachex-
pertise kann als wichtige Ergänzung im gesamten Ausbildungsmanagement der Stadtver-
waltung betrachtet werden und hat Vorbildcharakter. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die Kollegin Dr. Sardarabady hat viel Richtiges gesagt. Ich 
möchte auf unserer Seite ergänzen, auch die CDU-Fraktion möchte dieses Projekt unbe-
dingt verstetigen, denn auch wir sehen einen wichtigen Mehrwert. Zum einen bietet es 
den Geflüchteten die Möglichkeit teilzuhaben reell am Arbeitsleben, am Berufsleben, in der 
Ausbildung und in der Stadtgesellschaft. Die Stadt profitiert hiervon auch mit einem guten 
Image, denn letztlich hat dieses gute Projekt auch Vorbildfunktion und strahlt aus in die 
Wirtschaft, in die Gesellschaft. Wir sind immer daran, Fachkräfte zu gewinnen. Umso bes-
ser, wenn wir sie selbst ausbilden können und die Menschen auch sich einbringen können 
in die Gesellschaft.  
 
Insofern möchten wir dieses Projekt verstetigen, es weiterhin auch fördern und halten es 
für das Leuchtturmprojekt im Bereich der Integration, das wir als Stadt Karlsruhe anbieten.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Dieses Projekt ist ein Erfolgsprojekt, und wenn wir Erfolgspro-
jekte nicht verstetigen und fortschreiben, dann stellt sich die Frage, was wir überhaupt 
noch fortschreiben, auch in schwierigen Zeiten, weil sonst können wir Projekte in Gänze 
oder Projektstellen infrage stellen. Und von daher sprechen wir uns für eine Verstetigung 
dieser Stelle aus. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Ich möchte noch korrekturhal-
ber erwähnen, dass es einen interfraktionellen Antrag der GRÜNE, CDU und DIE LINKE. 
gibt und einen eigenen Antrag der SPD inhaltsgleich. Und beide stelle ich jetzt hier zur Ab-
stimmung und bitte um Ihr Votum ab jetzt. Damit ist der Antrag mehrheitlich angenom-
men.  
 