

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.92 (Seite 217): Karlsruher Schlosskonzerte: institutionelle Förderung der Schloss-
konzerte (KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4115 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 36 Nein, 1 Enthaltung) 
 
 
Der Vorsitzende: Ich rufe dann auf einen Antrag der Karlsruher Liste/DIE PARTEI, Karlsruher 
Schlosskonzerte, eine neue institutionelle Förderung, wenn ich das richtig verstanden 
habe. Das ist der Antrag mit der Ordnungsnummer 1.92. 
 
Stadtrat Haug (KAL/Die PARTEI): Ja, Sie haben richtig verstanden, das wäre eine neue insti-
tutionelle Förderung. Es ist eigentlich ein bisschen außer der Zeit. Letztendlich gibt es die 
Schlosskonzerte schon, ich glaube, 20 Jahre mit guter Arbeit: Unglücklicherweise jetzt, wo 
es auch beim städtischen Haushalt knapp wird, brechen dort die Sponsoren weg. Wir wa-
ren der Meinung, dass wir ein Weiterbestehen ermöglichen müssen, haben deshalb diesen 
Antrag gestellt. 
 
Der Vorsitzende: Den würde ich dann auch zur Abstimmung stellen und bitte um Ihr Vo-
tum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 
 
 