

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.20 (Seite 114): Gutachtenkosten reduzieren (SPD) 
Vorlage: DHH/2023/2001 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (22 JA, 21 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir haben dann unter der Ziffer 1.20 einen Antrag der SPD. Da geht es 
wieder um die Gutachtenkosten.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Beim Beteiligungsmanagement sind Gutachten pro Haushaltsjahr von 
100.000 Euro vorgeschlagen. Wir schlagen eine Reduzierung um 10.000 Euro vor, damit 
zusammen die 100.000 Euro kommen. 
 
Der Vorsitzende: Dann stelle ich das gleich zur Abstimmung und bitte um Ihr Votum ab 
jetzt. Das ist eine mehrheitliche Annahme. Wir lassen das Bild noch einen Moment stehen. 
Findet sich jeder wieder? Ich darf fürs Protokoll noch sagen, dass Herr Stadtrat Jooß sich 
entschuldigt hat. Also Antrag angenommen.  
 
 
 