

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.89 (Seite 218): Zuschüsse Badisches Staatstheater (AfD) 
Vorlage: DHH/2023/4116 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Erledigt, keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende: Dann haben wir diese Punkte alle rum, bei 1.89 haben wir nochmal von 
der AfD-Gruppe den zweiten Teil des Antrags zum Badischen Staatstheater. Den haben wir 
aber vorne schon mit abgehakt gehabt, sodass jetzt glaube ich das Thema Kürzungen der 
freien Kulturinstitutionen und auch der anderen so weit durch ist. Volkshochschule haben 
wir meines Wissens auch abgestimmt, sodass das auch klar ist. 
 