

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.41 (Seite 157): KSK 2030 - Vollständige Ausfinanzierung des Klima-
schutzkonzepts – Personalstellen (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/3108 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (5 JA, 35 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Und damit kommen wir zum dritten Bestandteil des Ganzen, nämlich zu 
den Personalstellen. Und auch da, denke ich, können wir gleich in die Abstimmung einstei-
gen, und zwar ab jetzt. Auch das ist eine mehrheitliche Ablehnung. 