

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.106 (Seite 226): Pride Pictures e. V. - Queer Film Festival Karlsruhe – Zuschusser-
höhung (KAL/Die PARTEI) 
Vorlage: DHH/2023/4163 
 
Antrag 1.132 (Seite 222): Einrichtung eines Fonds zur Förderung der Sichtbarkeit und Stär-
kung der queeren Vielfalt in Karlsruhe (GRÜNE) 
Vorlage: DHH/2023/4135 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Antrag 1.106: mehrheitlich abgelehnt (20 JA, 22 Nein) 
Antrag 1.132, Ziffer 1 und 3: mehrheitlich zugestimmt (30 JA, 24 Nein) 
Antrag 1.132, Ziffer 2: mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 23 Nein) 
Mündlicher Antrag SPD: mehrheitlich zugestimmt (27 JA, 17 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir haben dann Antrag der GRÜNE für einen Fonds zur Förderung der 
Sichtbarkeit und der Stärkung der queeren Vielfalt, das wollten Sie jetzt vor dem Pride Pic-
tures hier zur Diskussion stellen. 
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Queere Menschen leben in einer cis-heteronormativen Welt. Es 
fehlt oft an Vorbildern, es fehlen sichtbare Menschen, die zeigen, dass man gut ist, so wie 
man ist. Es fällt einigen queeren Menschen, so auch manchmal mir, nicht immer ganz 
leicht, sich so zu akzeptieren. Die Pride Pictures leisten mitten in der Stadt einen wichtigen 
Beitrag zur Förderung der Sichtbarkeit. Diese Sichtbarkeit fördert es, sich selbst zu akzep-
tieren, aber auch die gesamtgesellschaftliche Akzeptanz. So sind wir für die Erhöhung der 
Förderung der Pride Pictures. Langfristig wollen wir die Finanzierung der Pride Pictures mit 
einem Fonds zur Förderung der Sichtbarkeit und Stärkung der queeren Vielfalt auf andere 
Beine stellen und damit auch den CSD mehr fördern, der für die Sichtbarkeit und zur Stär-
kung queerer Menschen auch so wichtig ist. Auch beim CSD werden die Finanzbedarfe 

– 2 – 
 
steigen. So sehen wir es für richtig und wichtig, hierfür und für weitere Unterstützung ei-
nen Fonds zur Förderung in Höhe von 25.000 Euro einzurichten, aber erst ab 2025, damit 
noch ausreichend Zeit zur Konzeption besteht. Vielen Dank an die Menschenorganisatio-
nen, die sich in Karlsruhe für queere Sichtbarkeit und queere Menschen engagieren. So 
wollen wir über den Fonds zuerst abstimmen, da wenn die Finanzierung dessen abgelehnt 
wird, wir dann für eine Erhöhung des Zuschusses von Pride Pictures über das Jahr 2024 
hinaus stimmen würden.  
 
Jetzt wird es ein bisschen kompliziert, aber für die Abstimmung ist es wichtig. Wird der Fi-
nanzierung unseres Fonds zugestimmt, dann würden wir gerne nur für 2024 die Erhöhung 
des Zuschusses der Pride Pictures im Sinne des Antrags von KAL zustimmen. Das müsste 
dann so getrennt abgestimmt werden. Wenn der Finanzierung des Fonds nicht zuge-
stimmt wird, dann würden wir dem Antrag von KAL komplett zustimmen. Auch bei unse-
rem Antrag ist noch was zu beachten. Die Punkte unseres Antrages würden wir gerne ge-
trennt abstimmen. In dem ersten Spiegelstrich unseres Antrags zum Fonds steht die Ent-
wicklung des Konzeptes. Diesen Spiegelstrich wollen wir getrennt abstimmen, damit wir 
sehen, ob eine Konzeption vielleicht auch so möglich ist, wenn die Finanzierung trotzdem 
nicht sichergestellt sein sollte, damit es im nächsten Haushalt erfolgen kann. Und dann 
wollen wir über die Finanzierung des Konzeptes für den Doppelhaushalt und darüber hin-
aus ab 2025 unter Spiegelstrich 2 abstimmen.  
 
Der Vorsitzende: Gab es jetzt noch weitere Wortmeldungen? 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ja, ich würde es gerne noch weiter verkomplizieren. Wir reden 
jetzt über 1.132, den Antrag, ein Fonds für queere Vielfalt. Vielleicht vorneweg, natürlich 
bedanken wir uns auch bei allen Organisationen, die sich für queere Anliegen stark ma-
chen, aber das waren jetzt Anträge, die weiter vorne kommen, zu denen kommen wir 
gleich noch zu sprechen. Wir und unterstützen die Intention zu sagen, Queerfeindlichkeit 
muss angegangen werden in unserer Stadt. Das sehen wir auch so. Wir sehen es allerdings 
es so wie die Antragsteller, dass wir jetzt gerade in dieser Haushaltslage und auch in Anbe-
tracht der aktuellen Situation und auch inhaltlich einen neuen Fonds einrichten sollten, der 
dieses Thema queere Vielfalt speziell annimmt. Wir haben für Pride Picture beispielsweise 
den eigenen Haushaltsansatz, auch der CSD wird unterstützt, von uns selbstverständlich 
auch. Die Verwaltung antwortet jetzt in ihrer Stellungnahme auf Antrag 1.132, dass diese 
Themen, die zumindest Antidiskriminierung betreffen, eigentlich zur Konzeptionierung 
runder Tisch Antirassismus, Antidiskriminierung gehören. Hier stimmen wir der Verwaltung 
zu. Dann haben wir in den Haushaltsansatz geschaut von diesem runden Tisch, da stehen 
30.000 Euro in diesem Haushalt drin. Wenn wir uns einig sind, dass bestimmte Themen 
auch noch mit bearbeitet werden sollten oder die ernsthaft angegangen werden sollten, 
sind zumindest wir der Meinung, dass dieser Ansatz von 30.000 Euro nicht ausreicht. Des-
wegen stellen wir den Änderungsantrag entsprechend dem GRÜNE-Antrag, ab 2025 die 
Mittel um 25.000 Euro zu erhöhen, nicht für einen neuen Fonds, da unterscheiden wir uns 
inhaltlich, aber für eine stärkere Antirassismus-, Antidiskriminierungsarbeit in unserer 
Stadt, entsprechend der Stellungnahme der Verwaltung, die uns antwortet, da gehört es 
hin, da stimmen wir Ihnen zu. Deswegen ein Änderungsantrag 25.000 Euro ab 2025 mehr 
für die Umsetzung runder Tisch.  
 
Stadtrat Riebel (GRÜNE): Der runde Tisch Antirassismus und Antidiskriminierung ist auch 
noch in der Ausarbeitung. Das sind auch noch Dinge, wo jetzt geschaut werden muss, was 

– 3 – 
 
da umgesetzt werden kann, und deswegen sehen wir das nicht, dass es zielführend ist, 
das Geld jetzt einfach darein rüberzuschieben, auch wenn es vielleicht die Verwaltung an-
ders sehen mag und die SPD. Und es geht jetzt hier um die queere Sichtbarkeit. Und liebe 
SPD, damit machen Sie gerade die queeren Menschen wieder etwas unsichtbar in unserer 
Stadt und die fühlen sich doch oft etwas unsichtbar hier. Und es wurde ganz stark auch an 
uns herangetragen. Und gerade der CSD und auch die Pride Pictures sind gering finanziert, 
die sind in anderen Kommunen mehr finanziert. Wir haben auch Anträge zur Finanzierung 
queerer Angebote und Anfragen zum Thema Finanzierung queerer Angebote und auch 
das CSD ist in der Vergangenheit gestellt und die haben das eindeutig aufgezeigt. Daher 
halten wir jetzt an diesem Fonds so fest und würden den Änderungsantrag der SPD ableh-
nen. 
 
Der Vorsitzende: Also die Verwaltung wird sich dieses Themas im Rahmen des runden Ti-
sches Antirassismus, Antidiskriminierung annehmen, und wir bleiben auch dabei, dass es 
bisher schon eigene Kulturfördertöpfe für bestimmte queere Veranstaltungen gibt. Dar-
über hinaus jetzt noch einen zusätzlichen Fonds aufzulegen, halten wir auch unter dem 
Aspekt der Gleichbehandlung der verschiedenen Gruppen, die wir in der Stadtgesellschaft 
fördern und sichtbar machen wollen, für nicht zielführend. Wir stimmen Ihnen aber zu, 
Herr Stadtrat Riebel, dass wir eine stärkere Sichtbarkeit erreichen wollen. Also, dass man 
dem Fonds nicht zustimmt, bedeutet für uns nicht, dass wir nicht die Forderung nach einer 
stärkeren Sichtbarkeit mitgehen können. Das ist mir nochmal ganz wichtig, damit da kein 
falscher Zungenschlag reinkommt.   
 
Jetzt haben Sie um eine getrennte Abstimmung gebeten. Das ist mir ehrlich gesagt noch 
nicht so ganz klar, weil auch Ihr Spiegelstrich 1 sich mit dem Konzept für einen Fonds be-
schäftigt und nicht für die Sichtbarkeit. Aber wir können es auch gern getrennt abstim-
men. Ich verweise nur darauf, dass alle drei Spiegelstriche etwas mit einem Fonds zu tun 
haben und damit ist es im Grunde immer dieselbe Sache, aber wir können es auch ge-
trennt abstimmen, wenn Ihnen das hilft.  
 
Dann können wir wenigstens Ziffer 1 und Ziffer 3 gemeinsam aufrufen. Da ist dann näm-
lich nicht von der Höhe die Rede, sondern nur von einem Fonds, über den beraten wird. 
Und dann machen wir die Ziffer 2, das ist die Höhe. 
 
Dann rufe ich auf die Ziffer 1 und 3 des GRÜNEN-Antrags zum Thema Konzept für ein 
Fonds und dann Entscheidung der Mittelvergabe im Hauptausschuss und im Gemeinderat 
und bitte hier um das Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ablehnung.  
 
Dann rufe ich die Ziffer 2 auf, einen eigenen Fonds über 25.000 Euro einzurichten. Dass 
wir damit natürlich trotzdem in die Gremien müssen, ist klar, weil wir noch negativ nicht 
wissen, für was genau. Und auch das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung und bitte um Ihr 
Votum ab jetzt. Auch das wird abgelehnt. 
 
Dann rufe ich den SPD-Antrag auf, den Haushaltsansatz für 2025, Umsetzung der Ergeb-
nisse des runden Tisches Antidiskriminierung und Antirassismus um 25.000 Euro zu stei-
gern von 30.000 Euro auf 55.000 Euro und bitte um Abstimmung ab jetzt. Das hat eine 
Mehrheit (Zustimmung) gefunden. 
 

– 4 – 
 
Jetzt kommt der Pride Pictures Antrag. Das ist der Antrag Nummer 1.106. Da begehrt die 
Karlsruher Liste/DIE PARTEI, auch hier eine Zuschusserhöhung um 3.500 Euro im Jahr. Und 
das stelle ich jetzt hier zur Abstimmung, und zwar ab jetzt. Das wird mehrheitlich abge-
lehnt. 
 