

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.26 (Seite 122): Ausbau des ÖPNV-Netzes vorantreiben – Klima schützen statt kür-
zen (DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/2007 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Strich 2 des Antrags: mehrheitlich abgelehnt (2 JA, 40 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zum Antrag der LINKE. unter der Ordnungsziffer 
1.26, Ausbau des ÖPNV Netzes vorantreiben, Klima schützen statt kürzen. 
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Unser Antrag ist tatsächlich in den Punkten 1 und 3 erst ein-
mal hinfällig, weil die mittelfristige Finanzplanung ohnehin in dem Wirtschaftsplan dann 
diskutiert wird und die Zuschüsse nicht gekürzt werden an den Verkehrsbetrieben, sondern 
sie leider steigen. Aber uns ging es im Punkt 2 tatsächlich darum, dass wir jetzt nach den 
durchgeführten Einsparmaßnahmen, die seitens der der VBK wesentlich durchgeführt wur-
den, es schaffen, irgendwann zu einem Modus zu kommen, dass zusätzliche Einsparungen 
nicht nur dazu dienen, dass das Gesamtdefizit verringert wird, weil so viel kann die VBK 
glaube ich wirklich nicht einsparen, sondern auch als Anreiz dafür gedient werden soll, 
dass es in die Infrastrukturen des Personals zur Sicherstellung der Qualität des ÖPNV ge-
nutzt wird. Das heißt, wir würden nur noch an der Stelle über den 2 abstimmen lassen 
wollen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich spreche dann auch nur zu Punkt 2. Einsparpotenziale sollen 
alle Ämter und alle Unternehmen suchen. Und das sollte auch wirklich eingespart werden. 
Die müssen trotzdem einsparen. Damit müssen wir leben, obwohl wir auf der anderen 
Seite sagen Whatever it takes. Geben wir an die VBK, um deren Defizit zu decken. Das ist 
auch völlig klar, aber das sind verschiedene paar Stufen. Trotzdem sollen die eben gucken, 
ob sie nicht doch noch einsparen können. Dass das ins Personal gesteckt werden soll, ich 

– 2 – 
 
vermute, dass sie meinen, zusätzliche Stellen, das wäre dann die Maßnahme. Aber den 
VBK fehlen keine Stellen, sondern denen fehlen Leute. Das ist das Problem. Die Stellen sind 
nicht besetzt, und da müssen wir alles tun. Und das tun die VBK auch, im Moment mit mä-
ßigem Erfolg, aber hoffentlich doch in der Zukunft, dass es besser geht. Aber es fehlt eben 
nicht an Stellen, sondern an Leuten, und also auch nicht an Geld an dieser Stelle da. Inso-
fern können wir dem nicht zustimmen, obwohl wir nun wirklich für die VBK tun, was nur 
eben möglich ist.  
 
Der Vorsitzende: Zum zweiten Punkt der Infrastruktur will ich ganz klar sagen, wenn wir 
die Infrastruktur verbessern wollen, indem wir beispielsweise stillgelegte Strecken reaktivie-
ren oder irgendwelche bestehenden Strecken weiter ausbauen, werden wir es ohne mas-
sive Förderung über den Landes- und Bundesgesetzgeber nicht finanzieren können. Die be-
stehende Infrastruktur zu erhalten, das erleben Sie jeden Sommer, wenn wir ganze Halte-
stellen barrierefrei ausbauen und umbauen und Schienen erneuern. Das ist im Moment fi-
nanziell so weit abgesichert, dass auch keine Defizite in der Instandhaltung entstehen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Ich will jetzt nur ergänzen, was auch der Kollege Honné gesagt 
hat. Das ist auch ein Grund, dass uns zugetragen wurde aus dem Bereich, weil auch hier 
die Fachkräfte nicht herkommen, weil sie keinen Bereich haben. Nur zur Ergänzung zu dem 
Vortrag, den ich vorhin gehalten habe. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann kann ich die Ziffer 2 jetzt hier zur Abstimmung stellen des An-
trags der LINKE., und ich bitte hier um Ihr Votum ab jetzt. Das ist eine mehrheitliche Ableh-
nung. Jetzt gucken Sie mal, ob Sie sich da richtig wiederfinden. Aber das sieht doch ganz 
ordentlich aus. 
 