

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.73: HHSM_GR41 - Keine Erhöhung der Fachschulgebühren (SPD | DIE LINKE.) 
Vorlage: DHH/2023/4002 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (27 JA, 15 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Wir haben unter der Haushaltssicherungsmaßnahme HHS_GR41 eine Er-
tragssteigerung durch die Erhöhung der Gebühren für den Besuch der öffentlichen Fach-
schulen um 50 Prozent und eine entsprechende Änderung der Gebührensatzung zum 
Schuljahresbeginn 01.08.2024. Und dazu gehört ein Antrag der SPD und ein Antrag der 
LINKE. unter der Ordnungsziffer 1.73, auf diese Erhöhung zu verzichten. Und ich würde 
deswegen jetzt den Antrag hier zur Abstimmung stellen, so wie wir das ja bei anderen 
Punkten auch gemacht haben. Zwei Wortmeldungen der antragstellenden Fraktionen. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wir haben gemeinsam mehrheitlich in den letzten Haushalten für 
die Reduzierung der Fachschulgebühren um 50 Prozent zugestimmt. Aufgrund der Finanz-
lage wurde der zweite Schritt der Schulgeldreduzierung, nämlich keine Erhebung der 
Schulgelder ab 2022, ausgesetzt, was wir natürlich sehr bedauern. Jetzt sollen wir laut der 
Verwaltung eine Rolle rückwärts machen. 
 
Wir beantragen, weiterhin den Status Quo zu behalten, nämlich 50 Prozent Reduzierung 
der Fachschulgebühren. Denn ich möchte Sie noch einmal daran erinnern, die Fachschulen 
sind ein bedeutender Baustein in der Schullandschaft. Sie wirken als starke Motoren für 
Weiterbildung in der Mittelstandswirtschaft. In ihnen werden vor allem Meisterinnen und 
Meister und Technikerinnen und Techniker für Industrie und Handwerk als Leitungskräfte 
in Betrieben ausgebildet. Mit der Weiterbildung an den Fachschulen ist es möglich, drin-
gend benötigte Fachkräfte mit hoher Qualifikation nach Karlsruhe zu locken, von denen 
viele anschließend hier bei uns bleiben. Auf keinen Fall darf wegen der Sparbemühungen 

– 2 – 
 
die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe geschwächt werden. Bitte vergessen 
Sie nicht, dass wir unmittelbar in der Nähe in Rheinland-Pfalz und aber auch in Stuttgart 
Fachschulen haben, die keine Gebühren erheben. Von daher würde ich mich sehr freuen, 
wenn wir den Status Quo weiterhin behalten würden.  
 
Stadtrat Arslan (DIE LINKE.): Ich glaube, wir können uns zu 100 Prozent der Argumenta-
tion der Kollegin Uysal anschließen. Seit der letzten Diskussion hat sich der Sachstand nicht 
verändert. Da geht es wesentlich um die Finanzlage der Stadt. Wir halten aber den Antrag 
aufrecht. Für uns geht es darum, dass wir ein bisschen Stabilität in unseren Entscheidun-
gen bringen. Von der Verwaltungsspitze ist das total verständlich. Sie haben beim letzten 
Mal schon darauf hingewiesen. Sie haben jetzt Ihre Position nicht geändert, aber wir wür-
den unsere Position auch ungern ändern, weil das macht auch, finde ich, politisch keinen 
super tollen Eindruck.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Die Gebührenbefreiung bei den Fachschulen ist natürlich 
sehr wünschenswert, und wir GRÜNEN hatten auch beim letzten Doppelhaushalt ein Drit-
tel der Verringerung beantragt. Es handelt sich aber nicht um eine Erstausbildung, sondern 
um eine berufliche Weiterbildung. Natürlich kann man als Kommune die Gebühren be-
freien. Allerdings haben wir jetzt auch einen sehr schwierigen Haushalt. Wir sehen das so, 
dass wir nicht noch weitere Gebühren, für die wir nicht zuständig sind, übernehmen soll-
ten. Da sind im Prinzip Bund, Land und Kommunen gefordert. Insoweit können wir heute 
für diesen Haushalt nicht zustimmen.  
 
Wir möchten aber betonen, wofür wir zuständig sind. Das ist die Ausstattung der berufli-
chen Schulen, auch für die Fachschulen. Hier ist es so, dass gerade Karlsruhe enorm viel 
Geld in die beruflichen Schulen investiert und damit auch hervorragende Ausbildungssitua-
tion schafft, auch für die Schüler der Meisterschulen, die übrigens auch ein BAföG bean-
tragen können vom Bund, und für die Fachschüler und Fachschülerinnen. Und von dieser 
Ausstattung profitieren die erheblich für ihre Qualifizierung und gehen deshalb auch nach 
Karlsruhe und nicht unbedingt nach Stuttgart. Wir haben auch nicht gehört, dass sich 
Menschen an uns wenden, die in Not sind und deshalb sagen, sie können die Ausbildung 
nicht machen. Von daher können wir dieses Mal nicht zustimmen, aber sichern die Quali-
tät und da investieren wir auch weiter sehr viel Geld und sind sehr froh darüber, dass wir 
das machen können, auch in Zukunft.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Frau Uysal, 100 Prozent Zustimmung zu dem, was Sie gesagt ha-
ben. Vielleicht noch ein Satz dazu. Wir müssen uns auch darüber im Klaren sein, wenn un-
sere Schulgebäude heute nicht mehr besetzt werden mit Schulklassen, Meisterschülern o-
der Fachschülern in andere Richtungen, dann haben wir ein Problem. Das Problem heißt 
nämlich dann, dass diese Räume nicht mehr benutzt werden, und letztendlich stehen sie 
leer und das sind unheimliche große Folgekosten, die die Stadt zu zahlen hat. Auch das 
muss uns klar sein und wenn ein Standort wie Karlsruhe heute keine Meisterfachschule 
mehr voll bekommt, und das ist der Fall ab nächstem Schuljahr, dann hat es Auswirkungen 
auf ganz Baden-Württemberg. Dann bin ich wieder bei Ihnen, Frau Uysal, dass es Auswir-
kungen hat auf den Facharbeitermangel. Wir brauchen hier in dieser Stadt dringend Hand-
werker. Liebe Frau Kollegin aus den grünen Reihen, Sie werden kein einziges Solardach 
mehr auf die Füße stellen können, wenn Sie morgen keinen Elektromeister mehr in einer 
Meisterschulrunde als Ausbildung durchgeführt haben. Und es muss Ihnen bewusst sein, 
volle Zustimmung für den Antrag der SPD.  

– 3 – 
 
 
Stadtrat Cramer (KAL/Die PARTEI): Meine Fraktion möchte sich nachdrücklich bei der SPD 
und bei der LINKE.-Fraktion bedanken, dass sie diesen Antrag gestellt haben. Wir waren in 
den letzten Haushaltsberatungen schon dabei, und wie der Herr Kollege Ehlgötz gerade 
sagt, die CDU auch, die an sich praktisch die Schulgebühren auf Null fahren wollten. Und 
wir sind dann diesen Weg mitgegangen, diesen Kompromiss. Aber dass man jetzt diesen 
Kompromiss auch nochmal aufweicht oder jetzt auch noch rückgängig machen will, das 
können wir nicht mittragen.  
 
Frau Kollegin Rastätter, natürlich wird niemand bei Ihnen, bei der GRÜNEN anrufen und 
sagen, ich brauche Unterstützung. Da sind Sie gar nicht der Ansprechpartner dafür. Wir 
bekommen die Rückmeldung aus den Berufsschulen, dass das weiterhin als ein absoluter 
Standortvorteil gesehen wird, diese Meisterschulen, und eben auch - und das möchte ich 
einfach nochmal wiederholen - in der Nachbarschaft, in Rheinland-Pfalz drüben, in Stutt-
gart, sind die Schulgebühren auf Null. Da können wir uns nicht davon verabschieden, uns 
jetzt auf einmal schlechter zu stellen. Aus den Berufsschulen wird absolut drum gebeten, 
dass zumindest der Status Quo, wie wir ihn jetzt haben, weiterhin gilt. Und nochmal, Frau 
Rastätter, sich auf Land und Bund jetzt wieder zu beziehen und auf BAföG und, und, und, 
das sind doch alles Hilfsargumente. Ich denke, Sie sollten nochmal in Ihrer Fraktion sich 
überlegen, diesem Begehren, diesem Antrag der SPD und von den LINKEN, letztendlich 
auch Antrag von uns und von der CDU zu folgen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Natürlich stimmen wir mit der SPD um den Erhalt des Zuschusses für 
die Fachschulen. Die Fachschulen sind unsere Basis für unsere Ausbildung. Die lassen nicht 
nur ausbilden, die bilden auch selber aus, die sorgen für den Nachwuchs. Und nebenbei 
machen manche das schon. Ich habe morgens gearbeitet und bin danach in die Berufs-
schule. Ich bin fast eingeschlafen oft, natürlich. Und das ist ein riesiges Opfer, das die 
Leute hier bringen. Und das dürfen wir nicht vernachlässigen. Das müssen wir unterstüt-
zen, natürlich auch finanziell. Wir stellen uns in Karlsruhe selbst ins Abseits. Deswegen 
stimmen wir voll dem SPD-Antrag zu.  
 
Stadtrat Wenzel (FW|FÜR): Mein Kollege sagt, ich soll richtig schwätzen, das werde ich 
jetzt auch machen. Natürlich stimmen wir dem Antrag der SPD, der LINKE zu, denn ich 
freue mich tatsächlich, dass die SPD endlich wieder zurückgefunden hat zu ihrer Klientel 
der Arbeiterschaft und mehr möchte ich hier dementsprechend nicht ergänzen.  
 
Der Vorsitzende: Also ich möchte zur Klarstellung, Herr Stadtrat Jooß, sagen, es geht hier 
nicht um den Bäckergesellen, der morgens arbeitet und nachmittags in der Berufsschule 
schläft, sondern es geht hier um die Meisterkurse. Und das ist nicht das normale Angebot 
der Berufsschulen. Also nicht, dass jetzt der Eindruck entsteht, wir wollten an den Berufs-
schulen irgendwas...  
 
(Zuruf) 
 
- Nein, aber das ist hier so formuliert worden, als wollten wir jetzt Gebühren einführen  
oder hätten Gebühren bisher. Darum geht es doch überhaupt nicht. 
 
Es geht um Fachschulen, und dass das nicht eine quasi anerkannte Ausbildung ist, sondern 
nur als Qualifizierung gilt. Das ist wohl ein Thema auf Landes- und Bundesebene. Und 

– 4 – 
 
deswegen gehört da die Diskussion eigentlich auch hin. Und wir wollen den Status Quo 
auch nicht verschlechtern. Wir wollen nun die zweite Stufe nicht zünden, die Sie uns ein-
mal aufgetragen haben. Das ist eine klassische freiwillige Aufgabe. Die dürften Sie unter-
jährig gar nicht einführen, weil Ihnen das Regierungspräsidium das quasi schon verbieten 
würde. 
 
Ich will nur noch mal klarstellen, worum es geht. Hier wird im Moment nichts schlechter 
als zum Status Quo, wenn Sie jetzt das nicht wieder zurücknehmen. Und es geht hier auch 
nicht um die normale Berufsschule. Es geht auch nicht darum, einen Zuschuss an die Be-
rufsschule zurückzuziehen, sondern es geht darum, die Einnahmesituation an der Stelle, 
das sind nach wie vor bezuschusste zusätzliche Qualifizierungen, die Einnahmesituation 
zulasten der Stadt noch mal zu verschlechtern an dieser Stelle, aber sie ist sowieso schon 
negativ, weil wir natürlich nicht die gesamten Kosten umlegen auf den einzelnen Schüler. 
Das ist vielleicht auch nochmal wichtig zu sagen. 
 
Wir kommen damit zur Abstimmung und ich bitte Sie um Ihr Votum ab jetzt. Gut, der Än-
derungsantrag ist angenommen, mehrheitlich. 
 