

 
 
 
Niederschrift 57. Plenarsitzung des Gemeinderates 
21. November 2023, 9:00 Uhr 
öffentlich 
Bürgersaal, Rathaus am Marktplatz 
Vorsitzender: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
  
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Tagesordnungspunkt Einzelberatung des Haushaltsplans für 
die Haushaltsjahre 2024/2025 einschließlich der Behandlung der Anträge und Anfragen 
des Gemeinderats sowie der Einwendungen von Einwohnerinnen, Einwohnern und Abga-
bepflichtigen zum Haushaltsentwurf 
 
Antrag 1.96 (Seite 218): Jakobus-Theater - Institutionelle Förderung: Ausgleich zukünftiger 
Mieterhöhungen (KAL/Die PARTEI | Jakobus-Theater) 
Vorlage: DHH/2023/4124 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich abgelehnt (11 JA, 33 Nein) 
 
 
Der Vorsitzende: Damit rufe ich auf die Anträge unter der Ziffer 1.96, Karlsruher Liste/Die 
PARTEI und Jakobus Theater. Auch hier geht es um eine Zuschusserhöhung, um die kom-
menden Mieterhöhungen jeweils auffangen zu können. Auch da bitte ich um Ihr Votum 
ab jetzt. Das ist auch mehrheitliche Ablehnung. 
 